AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31046
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 17/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe ambiental estratégico de la Modificación Puntual número 11 de las Normas Subsidiarias
(expediente: SIY3/2025/TO/00005) promovida por el Ayuntamiento de Carrión de Calatrava en Carrión de
Calatrava (Ciudad Real). [2026/6247]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, art. 5.2, dispone que serán objeto
de una evaluación ambiental estratégica simplificada las modificaciones menores de los planes y programas
mencionados, incluyendo sus modificaciones, que se refieran a la ordenación del territorio urbano y rural, o del uso
del suelo (art. 5.1). Además, el artículo 33 indica que el órgano ambiental determinará si el plan o programa debe
someterse o no a una evaluación ambiental estratégica ordinaria mediante la emisión de un informe ambiental
estratégico, según pueda tener o no efectos significativos sobre el medio ambiente teniendo en cuenta el resultado
de las consultas que debe realizar y los criterios establecidos en el Anexo V de la citada ley.
La modificación puntual de referencia se encuadra en la Ley 2/2020, art. 5.2, considerando que se trata de una
modificación menor de conformidad con el art. 4.2.f, por suponer cambios en las características de los planes o
programas ya adoptados o aprobados que no constituyen variaciones fundamentales en las estrategias, directrices
y propuestas o de su cronología pero que producen diferencias en las características de los efectos previstos o de
la zona de influencia.
Como consecuencia, procede la tramitación del procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada
conforme con la Ley 2/2020, artículos 30 a 34, con formulación del correspondiente informe ambiental estratégico, el
cual se remitirá por el órgano ambiental para su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, sin perjuicio
también de hacerlo en la sede electrónica del órgano ambiental y del órgano sustantivo, además de ser notificado
al promotor y al órgano sustantivo.
Primero: Antecedentes
El 7/11/2025 tuvo entrada en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (Servicio de Calidad
Ambiental) la solicitud y documentación de inicio de procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada
procedente del Servicio de Urbanismo de la Delegación Provincial de Fomento (siendo el Órgano Sustantivo la
Comisión Provincial del Territorio y Urbanismo), remitido por el propio Ayuntamiento de Carrión de Calatrava. El
18/11/2025 se realizan las correspondientes consultas a las administraciones públicas afectadas y público interesado.
Segundo: Objeto, justificación y descripción
Según la documentación aportada, de julio de 2025, el objetivo de la modificación puntual nº11 de las Normas
Subsidiarias (NNSS) de Carrión de Calatrava es limitar las afecciones asociadas a las explotaciones ganaderas
intensivas por contaminación de suelos y aguas subterráneas, y la emisión a la atmosfera de olores y patógenos
que afectan a la calidad del aire y en consecuencia al bienestar y salud públicas, con independencia del origen de
los mismos.
En este sentido la modificación de referencia establece como prohibidas en todo el término municipal las explotaciones
ganaderas intensivas que cumplan alguna de las condiciones siguientes:
- Que superen las 1.000 plazas de cerdos de engorde o 120 UGM de otras orientaciones de ganado porcino.
- Que superen las 20.000 plazas para gallinas o 120 UGM de otras aves.
- Que la actividad se encuentre a una distancia inferior a 2.000 metros de suelo urbano o urbanizable (sin distinción
por programación) siempre que además se superen las 40 UGM.
- Que por su ubicación en relación a los vientos dominantes reconocidos por la Aemet para la zona puedan resultar
molestos para los enclaves residenciales.
Para calcular las capacidades ganaderas en UGM de las explotaciones se tomarán las equivalencias establecidas
en el anexo IV del Decreto 69/2018, de 2 de octubre, por el que se establecen las normas para la ordenación y
registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31047
Además, para mantener la calidad del aire, la modificación de las NNSS incluye también como objetivo necesario,
modificar lo establecido en el artículo IV.3.4. relativo al uso autorizado por las NNSS vigentes de vertido de residuos
orgánicos en atención a lo establecido en el Documento de Decisión de ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión
de 10 de agosto de 2018 por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD)
en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo
[notificada con el número C(2018) 5070] en relación, principalmente, a los depósitos de residuos orgánicos de origen
animal o vegetal.
Por último se ajustan diversos artículos del apartado IV de las NNSS a las determinaciones ya de aplicación por la
legislación de suelo y sus reglamentos adaptándose los parámetros de superficie mínima y ocupación de los usos
permitidos e suelo rustico a la Orden 4-2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba la
instrucción técnica de planeamiento en suelo rústico conforme a la Instrucción de la Dirección General de Vivienda
y Urbanismo de la Consejería de Fomento Número 1 de Fecha: 25 de mayo de 2017 Nº 1.- Aplicación ITP de suelo
rústico a planes generales.
La modificación afecta a todo el suelo clasificado por las NNSS vigentes como suelo no urbanizable o suelo rustico
según terminología vigente establecida por la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística (LOTAU),
sin variación de la categorización de suelo en todo termino municipal.
Se realiza estudio de alternativas siendo la alternativa cero la no modificación de las NNSS. La alternativa uno es
la ya descrita y la alternativa dos contempla sólo las limitaciones a las instalaciones ganaderas intensivas, pero sin
contemplar ninguna regulación para depósitos o almacenamientos de residuos orgánicos. Finalmente se elige la
alternativa uno como la más favorable desde un punto de vista de protección integral del medio.
Tercero: Consultas
Se han realizado las siguientes consultas a las administraciones públicas afectadas y público interesado, quedando
señaladas las contestaciones recibidas, algunos de los informes se reciben a través de los procesos de coordinación
interadministrativa (*):
- Ayuntamiento de Carrión de Calatrava
- (*) Ayuntamiento de Ciudad Real
- Ayuntamiento de Fernancaballero
- (*) Ayuntamiento de Torralba de Calatrava
- Ayuntamiento de Malagón
- Ayuntamiento de Miguelturra
- Ayuntamiento de Almagro
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana
- Parque Nacional de Las Tablas de Daimiel
- Diputación Provincial de Ciudad Real
- Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en Ciudad Real - Oficina Comarcal Agraria Malagón
- Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural en Ciudad Real – Unidad Técnica Ganadera
Ciudad Real
- (*) Delegación Provincial Agricultura, Ganadería Y Desarrollo Rural en Ciudad Real - Servicio Agricultura y
Ganadería Ciudad Real
- Dirección General de Transición Energética - Coordinador de Planificación Estratégica de Transición Energética
- Dirección General de Calidad Ambiental - Servicio Prevención e Impacto Ambiental
- (*) Delegación Provincial de Ciudad Real de La Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Servicio Cultura
Ciudad Real
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible En Ciudad Real - Servicio Economía Circular y Agenda 2030
Ciudad Real
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real - Servicio de Medio Natural de Ciudad Real
- (*) Delegación Provincial Consejería Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital Ciudad Real -
Servicio Protección Ciudadana Ciudad Real
- (*) Delegación Provincial de Sanidad en Ciudad Real - Servicio Salud Publica Ciudad Real
- Delegación Provincial de Ciudad Real de La Consejería de Fomento - Servicio Urbanismo Ciudad Real
- (*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real – Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Ciudad Real
- Ecologistas en Acción Ciudad Real
- Asociación para la Defensa de la Naturaleza WWF/Adena
- Sociedad Española de Ornitología

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31048
Para conocimiento completo y cumplimiento cuando proceda, los informes y alegaciones recibidos se publican en
la sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible https://neva.jccm.es/nevia , siendo sus aspectos más
relevantes los siguientes:
3.1. El 25/11/2025 el Servicio de Cultura informa que con la modificación de referencia no se genera afección
alguna al Patrimonio Cultural del municipio, por lo que informa favorablemente No obstante se deberán subsanar
las correcciones del texto incluidas en el informe de referencia y además, el Ayuntamiento de Carrión de Calatrava,
deberá notificar al Servicio de Cultura la resolución final que se adopte de la modificación de referencia.
3.2. El 26/11/2025 el Ayuntamiento de Ciudad Real informa que, no existiendo bienes demaniales que resulten
afectados y las actuaciones previstas no afecten al término municipal, no se presentan sugerencias a la modificación
de referencia.
3.3. El 03/12/2025 la Confederación Hidrográfica del Guadiana informa favorablemente a la modificación de
referencia siendo que será necesario añadir al expediente urbanístico cartografía de zonas inundables, así como las
limitaciones a los usos del suelo asociadas a dichas zonas en la modificación puntual de referencia.
Además, habrá de tenerse en cuenta, que por el término municipal discurren, entre otros cauces, el río Guadiana.
Conforme al artículo 72 del Reglamento de Dominio Público Hidráulico, la utilización o el aprovechamiento por los
particulares de los cauces o de los bienes situados en ellos requerirá la previa autorización administrativa, todo ello
sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspondiente declaración responsable.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.2 del citado Reglamento sobre las Zonas de Flujo Preferente sólo podrán ser
autorizas aquellas actuaciones no vulnerables frente a las avenidas y que no supongan una reducción significativa
de la capacidad de desagüe de dichas zonas.
En el término municipal existe una captación de agua subterránea destinada a consumo humano, cuyo perímetro de
protección está incluido en el apéndice 2 del anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico de la parte española de
la Demarcación Hidrográfica del Guadiana, aprobada por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE nº 35 de
10/02/2023). Dentro de los perímetros de protección, y conforme al artículo 97 del Texto Refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), queda prohibida, con carácter general y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 100 de la citada Ley, el
ejercicio de actividades susceptibles de provocar la contaminación o degradación del Dominio Público Hidráulico (DPH).
El término municipal se encuentra atravesado por la conducción principal y el ramal R-8b de la tubería de abastecimiento
a la Llanura Manchega, por lo que deberá respetarse esta infraestructura, así como su zona expropiada.
Con respecto a las actuaciones en suelo rústico que no cuenten con conexión a la red municipal y pretendan
abastecerse a partir de una captación de aguas superficiales o subterráneas, se recuerda que el artículo 93.1 del
Reglamento del DPH establece que todo uso privativo de las aguas no incluido en el artículo 54 del TRLA requiere
concesión administrativa.
Con respecto a las aguas residuales que pudieran generarse fuera del núcleo de población, en suelo que no
disponga de conexión a la red municipal de abastecimiento, se podrán depurar las aguas residuales de forma
individualizada y verterlas directa o indirectamente al DPH, siempre de acuerdo al artículo 100 del TRLA y solicitando
la correspondiente autorización de vertido.
La modificación puntual en si misma se considera que no comportaría nuevas demandas de recursos hídricos.
No obstante, las actividades que pudieran derivarse tras la aprobación de la modificación puntual, y que fueran
susceptibles de causar impactos sobre el agua, y/o de generar nuevas demandas hídricas, deberán ser informadas,
preceptivamente, por el organismo de cuenca.
3.4. El 15/12/2025 el Servicio de Protección Ciudadana informa que se deberá dar cumplimiento a los preceptos
contemplados tanto en la Norma Básica de Protección Civil (RD 407/1992, de 24 de abril), así como en el actual
Plan Territorial de Emergencias de Castilla-La Mancha (Platecam), y revisado por Orden 126/2021 de 12 de agosto
de 2021, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, como Plan Director de Emergencias de la
Comunidad, y en lo contenido en los Planes Territoriales, Especiales, Específicos y de Respuesta, aprobados como
desarrollo del mismo.
En este sentido los Planes, proyectos o actuaciones de índole urbanística deben de cumplir y respetar los estudios de
riesgo de los distintos Planes de Protección Civil existentes en la actualidad, en función de su tipología (Territoriales,

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31049
Especiales y Específicos). Será el técnico competente que elabore el correspondiente Plan, Proyecto o Actuación
quien, a la vista del correspondiente análisis de riesgos, fijado por cualquier plan de protección civil que pudiera
afectar a la instalación, determine, en su caso, las medidas concretas a adoptar por el titular de la actividad.
En todo caso será de especial atención el Plan Territorial de Emergencia de Castilla-La Mancha (Platecam) aprobado
en 2005, y revisado por Orden 126/2021 de 12 de agosto, de la Consejería de Hacienda y Administraciones
Públicas. También el Plan especial de protección Civil ante el riesgo de accidente en el transporte de mercancías
peligrosas por carreteras y ferrocarril en Castilla-La Mancha (Petcam), aprobado por Orden 196/2018, y revisado
por Orden 126/2021 de 12 de agosto, y el Plan Especial de Protección Civil ante el riesgo de Inundaciones de
Castilla-La Mancha (Pricam), aprobado por Orden 165/2020, de 14 de octubre, de la Consejería de Presidencia y
Administraciones Públicas, y el Plan Específico de Fenómenos Meteorológicos Adversos de Castilla-La Mancha,
(Meteocam), revisado por Orden 2/2023, de 12 de enero, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas.
Del mismo modo la norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio
de Interior, establece en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán
presentar el correspondiente Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el
otorgamiento de la licencia, permiso o autorización necesaria para el comienzo de las actividades.
3.5. El 15/12/2025 la Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales informa sobre los valores
ambientales y socioculturales del territorio del término municipal, haciendo especial hincapié en el paraje la dehesa
de los prados
3.6. El 07/01/2026 el Servicio de Medio Natural informa que en el término municipal no existen áreas críticas de
flora y fauna, no existen espacios naturales protegidos y no afecta a Red Natura 2000. Si bien, en cuanto al Dominio
público pecuario, el término es atravesado por diversas vías pecuarias. En cuanto a elementos geomorfológicos,
existen diversos elementos, algunos de ellos con protección especial (cráteres y afloramientos volcánicos, lagunas
y zonas endorreicas). Finalmente está clasificado como Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda el cauce del
Guadiana (zona núcleo y zona tampón) y áreas próximas (zona de transición).
El informe indica que, con carácter general, la restricción de actividades que plantea el promotor no supone a priori
una afección negativa al medio natural, considerando que los elementos sensibles (Red Natura 2000, dominio
público pecuario, elementos geomorfológicos, Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda) gozan de la protección
que emana de su propia normativa reguladora, ajena e independiente de las competencias municipales.
3.7. El 16/01/2026 el Ayuntamiento de Torralba de Calatrava informa que con el fin de regular las medidas necesarias
para prevenir y corregir las molestias debidas a olores para determinadas actividades e infraestructuras en zonas
sensibles el Ayuntamiento de Torralba de Calatrava aprobó la “Ordenanza General de Regulación de Liberación de
Olores a la Atmósfera”, publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Ciudad Real nº 200 del 16 de octubre de 2025.
En este sentido las actividades susceptibles de emitir olores a la atmósfera deberán estar condicionadas al
cumplimiento de lo establecido en la citada Ordenanza, para que los promotores que proyecten, instalen, exploten
o mantengan actividades o infraestructuras con potencial incidencia olfativa en el entorno, y sus titulares, garanticen
un ambiente de calidad odorífera. Las operaciones susceptibles de desprender olores deberán efectuarse en
locales acondicionados, a fin de que no trasciendan al exterior. Cuando esta medida sea insuficiente, deberán estar
completamente cerrados y con evacuación de aire a exterior por conducto adecuado, garantizándose en todo caso
la no superación de los valore límite de inmisión de olores.
3.8. El 19/01/2026 el Servicio de Salud Pública y Consumo de Ciudad Real no estima necesario realizar ninguna
sugerencia a la modificación puntual de referencia.
3.9. El 04/03/2026 el Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Agroalimentarias no formula objeción alguna a las
modificaciones y actualizaciones propuestas en la modificación puntual de referencia.
Cuarto: Impactos potenciales
Vista la documentación aportada y los informes recibidos en la fase de consultas, conforme con la Ley 2/2020, Anexo
V, se concluye que la modificación puntual de referencia no tiene efectos negativos significativos sobre el medio
ambiente con las salvaguardas anteriormente citadas y que específicamente no influye en otros planes o programas,
incluidos los que estén jerarquizados.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31050
Quinto: Medidas vinculantes, Autorizaciones e informes
La presente resolución es previa a la aprobación de la Modificación Puntual por el órgano administrativo competente,
que en cualquier caso integrará los aspectos ambientales en la información pública que corresponda.
La aprobación definitiva de esta modificación debe incluir la siguiente documentación:
5.1 Informe del Ayuntamiento sobre verificación en los ámbitos correspondientes de los estudios de riesgos en el
municipio, según lo indicado por el Servicio de Protección Ciudadana.
5.2 Se deberá integrar en el expediente urbanístico la cartografía de zonas inundables, así como las limitaciones
a los usos del suelo asociadas a dichas zonas según se refleja en el informe de Confederación Hidrográfica del
Guadiana.
5.3 Toma en consideración por el Ayuntamiento de Socuéllamos, respecto a la regulación propuesta, en materia
agronómica-zootécnica y en especial para con las industrias relacionadas con el sector agroalimentario y
explotaciones ganaderas del municipio.
Sexto: Seguimiento y vigilancia
Las características de la innovación no exigen realizar un seguimiento específico, considerando en todo caso
las medidas previstas en el documento ambiental estratégico con las salvaguardas establecidas en la presente
Resolución.
Séptimo: Conclusión
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, en virtud del Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección
General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería
de Desarrollo Sostenible, resuelve, de conformidad con la Ley 2/2020, art. 33.1, teniendo en cuenta el resultado
de las consultas realizadas y los criterios establecidos en el Anexo V, que la modificación puntual de referencia no
necesita someterse al procedimiento reglado de evaluación ambiental estratégica ordinaria por estimarse que no
tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se realice conforme con las determinaciones de la
documentación técnica aportada y las consideraciones dispuestas en la presente resolución, prevaleciendo en todo
caso estas últimas sobre aquellas.
Cualquier modificación de lo evaluado será objeto de consulta ambiental para emisión de informe por el Servicio de
Calidad Ambiental.
Podrán modificarse las condiciones de esta resolución por los órganos sustantivo y ambiental conjuntamente si se
comprueba que existen parámetros estratégicos del territorio no considerados.
Conforme con la Ley 2/2020, art. 33.3, este informe ambiental estratégico perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se
hubiera procedido a la aprobación del plan o programa en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
En tal caso, el promotor deberá iniciar nuevamente el correspondiente procedimiento de evaluación ambiental
estratégica simplificada del plan o programa.
La Ley 2/2020, art. 33.4, dispone que el presente informe ambiental estratégico no será objeto de recurso alguno,
sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que hubiese
aprobado el plan o programa, o bien, sin perjuicio de los que procedan en vía administrativa frente al acto, en su
caso, de aprobación del plan o programa.
Ciudad Real, 17 de agosto de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO