AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31035
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 17/08/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto de instalación de un tramo de cerramiento cinegético
en el coto de caza CR-10.119 denominado Navas de la Condesa (término municipal de Viso del Marqués,
Ciudad Real), expediente S478/2025/CR/00089, cuya promotora es la mercantil El Retamoso de la Mancha 2,
SL. [2026/6246]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el Anexo III de dicha Ley.
Por otra parte, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de tramitación, así como aquellos proyectos
adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la legislación
de evaluación ambiental.
En concreto, el proyecto nombrado Instalación de un tramo de cerramiento cinegético en el coto de caza CR-10.119
denominado Navas de la Condesa (T.M. de Viso del Marqués, Ciudad Real), incoado en el expediente S478/2025/
CR/00089 y promovido por la mercantil El Retamoso de La Mancha 2, S.L., se encuentra incluido en el Anexo II de
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, dentro del Grupo 1 (Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería), apartado i) Vallados y cerramientos de cualquier tipo sobre el medio natural,
con longitudes superiores a 4.000 metros o extensiones superiores a 100 hectáreas, a excepción de los cerramientos
ganaderos de carácter estacional o no permanentes y aquellos con alturas inferiores a 60 cm. Dada esta circunstancia,
el proyecto ha de someterse a una evaluación de impacto ambiental simplificada con carácter previo a su autorización
por parte del órgano sustantivo.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental presentado por el promotor, suscrito en julio de 2025 por técnicos competentes, el
proyecto consiste en la instalación de un tramo de cerramiento cinegético en el interior del coto de caza con matrícula
CR-10.119 denominado Navas de la Condesa, con la finalidad de mejorar la gestión cinegética, fundamentalmente
el fomento de la caza menor y particularmente el de la perdiz roja.
El coto de caza CR-10.119 está situado en el este del término municipal de Viso del Marqués (Ciudad Real), siendo
colindante con los municipios de Almuradiel (por el oeste), Torre de Juan Abad (por el noreste), Santisteban del
Puerto y Aldeaquemada (ambos por el sureste). El aprovechamiento principal del coto es el de caza mayor con
secundario de menor. La superficie total del acotado es de 5.500 ha, la cual está delimitada por un cerramiento
cinegético existente en todo su perímetro. El tramo de vallado que se pretende instalar tendrá una longitud total
de 5.665 metros y recorrerá, anclado en el cerramiento cinegético perimetral existente, la zona central del coto
siguiendo una dirección este-oeste. De esta forma, el acotado quedará dividido en dos zonas independientes: en la
zona situada al norte del vallado, con una superficie de 2.790 ha, se realizará una gestión dirigida al fomento de la
caza menor, mientras que la zona situada al sur del vallado, con 2.710 ha, se dedicará a la caza mayor.
El tramo de cerramiento cinegético que se pretende instalar afectará a las parcelas 1, 2 y 5 del polígono 40, parcelas
1 y 3 del polígono 42 y parcelas 1 y 2 del polígono 43 del Catastro de rústica de Viso del Marqués.
En un plano adjunto a la presente resolución se refleja la localización y el trazado del tramo de cerramiento cinegético
objeto de instalación.
El nuevo cerramiento cinegético estará constituido por una malla metálica galvanizada anudada con un diseño
200/16/30, esto es, con una altura de 2 metros, un total de 16 alambres o hilos horizontales y una separación
constante entre los hilos verticales de la malla de 30 cm. Los cuadros inferiores de la malla tendrán una altura de

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31036
15 cm. La malla también dispondrá de un cable tensor de acero trenzado de 4 mm de diámetro al ras de suelo que
se fijará al terreno con piquetas para evitar que se formen gateras por esta zona del vallado y dificultar la entrada
de jabalíes a la zona norte del coto de caza, que estará destinada al fomento de la caza menor. La malla estará
sustentada en postes metálicos de 2,4 m de longitud con un perfil en “T” de 60x60 mm y 5 mm de espesor, recibidos
en el terreno en hoyos de 40 cm de profundidad recubiertos de hormigón en masa. La separación media de los
postes será de 5 m. No existirán otros puntos de anclaje de la malla al terreno distintos a los postes de sustentación
y a las piquetas de sujeción del cable tensor inferior.
El vallado no estará rematado por viseras ni dispondrá de elementos cortantes o punzantes en toda su longitud,
como alambre de espino o similar. En base a estas circunstancias, el vallado planteado será permeable a la fauna
silvestre no cinegética por su parte inferior, dando a su vez cumplimiento a los requisitos que establece la legislación
vigente en materia de Caza respecto a las características de los cerramientos cinegéticos.
En el documento ambiental se indica que en los cruzamientos del vallado con caminos públicos se instalarán o bien
puertas o cancelas de abertura libre, o bien pasos canadienses para garantizar el tránsito de terceras personas por
estos caminos.
El trazado del vallado objeto de instalación discurrirá en casi toda su longitud por los márgenes de los caminos
existentes en el interior del coto de caza, dejando un retranqueo de 5 metros con el eje en el caso de los caminos
públicos. El resto de los sectores del vallado afectará fundamentalmente a zonas de cultivo de cereal en secano y
a pastizales con arbolado disperso de encina, y en menor medida a zonas cubiertas por matorral serial asociado a
los jarales, retamares y madroñales mesomediterráneos luso-extremadurenses. Durante el replanteo del trazado del
vallado se evitará que el mismo transite por terreno forestal arbolado o arbustivo.
El cerramiento proyectado cruzará el Arroyo de la Gorita y de otro cauce innominado, contando el promotor con una
autorización administrativa en vigor emitida por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir para el cruzamiento
del dominio público hidráulico del Estado y la ocupación de la zona de policía de estos cauces. En este particular, el
promotor deberá dar estricto cumplimiento al condicionado establecido en la citada autorización.
Por otra parte, el proyecto contempla el desmantelamiento completo de un tramo de cerramiento cinegético existente
en el interior del coto de caza CR-10.119, que tiene una longitud de 3.465 m y transita de este a oeste por su tercio
septentrional. El desmantelamiento de este tramo de vallado se realizará durante las obras de instalación del vallado
objeto del presente informe de impacto ambiental. Teniendo en cuenta este hecho, la longitud neta de cerramiento
cinegético adicional será de 2.200 m (5.665 m del nuevo tramo, menos 3.465 m del tramo a desmantelar).
En el documento ambiental se realiza un análisis de alternativas y una valoración de los impactos ambientales para
la alternativa seleccionada, proponiéndose una serie de medidas preventivas y correctoras para minimizar y mitigar
los posibles impactos negativos las cuales, sin perjuicio de las condiciones que figuran en la presente resolución, se
consideran adecuadas y por lo tanto vinculantes con el contenido de la misma.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha de 30 de septiembre de 2025 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real (órgano ambiental) la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto, el documento ambiental y el justificante de abono de la
tasa correspondiente remitidos por el Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, que actúa como órgano sustantivo en este procedimiento, dando cumplimiento al artículo 52 de la
Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
Tras incoar expediente con la referencia S478/2025/CR/00089, con fecha de 7 de noviembre de 2025 el órgano
ambiental notificó al promotor que la documentación presentada con la solicitud de inicio era completa. Sobre la
base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la Ley 2/2020, en la fecha indicada se formularon
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultados han sido los siguientes
(se precede con un asterisco los que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- (*) Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real.
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.
- (*) Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31037
- (*) Ayuntamiento de Viso del Marqués (Ciudad Real).
- (*) Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de Ciudad Real.
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- Sociedad Española de Ornitología (Seo/Birdlife).
- Sociedad de Historia Natural de Ciudad Real.
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas por el
órgano ambiental se incluyen en el apartado Cuarto de la presente resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación obrante a este expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas formuladas, se realiza el siguiente análisis según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020, para determinar
si el proyecto tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, en su caso, si debe someterse a una evaluación
de impacto ambiental ordinaria en los términos previstos en dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
Las características del proyecto se han reseñado en el apartado Primero de la presente resolución. Se trata de la
instalación de un tramo de cerramiento cinegético concebido para dividir el coto de caza CR-10.119 denominado
Navas de la Condesa en dos mitades independientes para mejorar la gestión cinegética, fundamentalmente la de
la caza menor que se realizará en la mitad septentrional del acotado, que quedará con una superficie de 2.790 ha,
mientras que la mitad meridional, con 2.710 ha, estará orientada a la caza mayor. La longitud total del nuevo tramo
de cerramiento cinegético es de 5.665 metros. El proyecto también contempla el desmantelamiento de un tramo de
3.465 m de un cerramiento cinegético existente que está situado al norte del que se pretende instalar, por lo que
la longitud neta de cerramiento cinegético adicional será de 2.200 metros. El nuevo cerramiento estará constituido
por una malla metálica anudada de 2 metros de altura sobre el terreno con un diseño 220/16/30, dejando una
separación de 15 cm entre los dos alambres horizontales inferiores de la malla. Para dificultar que especies como
el jabalí produzcan gateras en la zona inferior del nuevo cerramiento y accedan a la zona norte del coto de caza
(caza menor), se colocará un cable trenzado junto al alambre inferior de la malla a modo de tensor que irá grapado
en varios puntos del terreno, si bien se mantendrá la distancia de 15 cm entre la rasante del terreno y el siguiente
alambre horizontal de la malla.
La fase de ejecución o instalación del nuevo cerramiento cinegético no requiere el consumo de recursos naturales, ni
es generadora de residuos o sustancias contaminantes. Los residuos generados procederán precisamente del tramo
de vallado a desmantelar en el coto de caza (alambres, postes, etc.), que deberán gestionarse convenientemente.
Una vez que el coto de caza quede dividido eficazmente con el nuevo cerramiento, el promotor será el responsable
de efectuar una gestión coherente de la carga cinegética (reses de caza mayor) en la mitad meridional del acotado
para evitar la degradación del terreno, recomendando que no se rebase una carga media global de 0,75 UGM/ha.
3.2.- Ubicación del proyecto.
El nuevo tramo de cerramiento cinegético discurrirá fundamentalmente por los laterales de los caminos existentes,
destacando los caminos públicos de Santa Cruz de Mudela a Aldeaquemada, el del Cortijo de Navazuela y el
del Viso del Marqués; también transitará por terrenos de cultivo de cereal y pastizales con arbolado disperso de
encina, siendo escasa la afección a terreno forestal arbolado y de matorral denso. El nuevo tramo de cerramiento
cinegético también experimenta dos cruzamientos con cauces, uno con el Arroyo de la Pintada y otro con un arroyo
innominado, circunstancia que ha motivado que el promotor haya solicitado la correspondiente autorización ante el
Organismo de cuenca (Confederación Hidrográfica del Guadalquivir).
El trazado del nuevo vallado no afecta a espacios naturales protegidos. No obstante, el trazado transita por el ámbito
geográfico de zonas sensibles de las definidas en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza,
modificada por la Ley 8/2007, de 15 de marzo. En concreto, afecta a la ZEC/ZEPA ES0000090 “Sierra Morena”, lugar
perteneciente a la Red Natura 2000 que cuenta con un plan de gestión aprobado en la Orden de 27/12/2016, de la
Consejería de Agricultura, Medio Ambiente y Desarrollo Rural. Según dicho plan de gestión, la práctica totalidad del
vallado afecta a zona de uso compatible. El nuevo tramo de cerramiento cinegético también afecta a áreas críticas
para la supervivencia del Lince ibérico, Águila imperial ibérica y Águila perdicera a tenor de los respectivos planes
de recuperación aprobados para estas especies en peligro de extinción en Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31038
No se ha constatado la existencia de hábitats ni elementos geomorfológicos de protección especial contemplados en
la citada Ley 9/1999 que puedan resultar afectados por las obras de instalación de los cerramientos.
El inicio (comenzando por el oeste) del nuevo tramo de cerramiento cinegético es colindante con el monte de Utilidad
Pública Nº 17 del CUP de Ciudad Real denominado “Navarredonda”, perteneciente al Ayuntamiento de Almuradiel
(Ciudad Real), por lo que la instalación del cerramiento no podrá afectar a la superficie pública perteneciente a dicho
monte.
Sobre la base de lo expuesto, se puede concluir que la capacidad de carga del medio en lo que respecta a la
instalación del vallado es media-alta, siempre y cuando se adopten las medidas preventivas apropiadas para
minimizar la afección a la vegetación natural afectada durante las obras de instalación, en particular las que estén
ocupadas por vegetación natural leñosa.
3.3.- Características del potencial impacto.
Teniendo en cuenta las características del proyecto y las del entorno afectado, se considera que la fase de
construcción del vallado podría acarrear la eliminación (por desbroce) de vegetación natural con carácter puntual,
actuación que tendrá un carácter lineal de baja intensidad, siendo reversible y recuperable a corto plazo, por lo que
el impacto global del proyecto será de signo negativo, pero de tipo compatible. Por otra parte, una vez instalado el
vallado, en aplicación del correspondiente plan de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, se velará por la
eficacia de la permeabilidad por su zona inferior a la fauna silvestre no cinegética y a las especies de caza menor
en condiciones no lesivas, incluyendo la ausencia de colisiones de aves, atrapamientos de fauna silvestre con la
malla, etc.
Por otra parte, el tramo de cerramiento cinegético objeto de desmantelamiento, de 3.465 m de longitud, deberá
gestionarse convenientemente por parte de un gestor autorizado con el objeto de dejar el entorno expedito de
cualquier clase de elementos de esta infraestructura.
Cuarto. Medidas preventivas y correctoras para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas en el documento ambiental presentado por el
promotor, las cuales se consideran apropiadas y por lo tanto vinculantes con el contenido de la presente resolución,
y considerando las respuestas recibidas a las consultas formuladas por el órgano ambiental, se prescriben las
siguientes medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la
correspondiente autorización emitida por el órgano sustantivo.
4.1.- Protección de la flora y fauna silvestres.
El trazado del nuevo tramo del cerramiento cinegético deberá ajustarse, en la medida de lo posible, a los márgenes
de los caminos existentes, a las zonas con cultivos agrícolas y a las zonas de pastizal desprovistas de vegetación
natural leñosa. En el caso de que las obras supongan afecciones puntuales a cubiertas vegetales naturales de
matorral o arbolado, el promotor deberá solicitar, con carácter previo al inicio de las obras, autorización ante el
Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real según determina
el artículo 49 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha. La
presente resolución no exime al promotor del proyecto para solicitar dicha autorización, debiendo dar cumplimiento
estricto al condicionado que figure en la misma.
Las obras de instalación del tramo de cerramiento cinegético no podrán afectar, en ningún caso, a zonas con
presencia de hábitats protegidos de interés comunitario o de protección especial, ni que alberguen taxones
amenazados contemplados en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha. Bajo esta
circunstancia, antes de la ejecución de las obras de instalación del cerramiento, y bajo la supervisión de los Agentes
Medioambientales de la zona, se delimitará el ámbito estricto y mínimo necesario para la colocación del vallado
(pasillos de trabajo, zonas de acopio de los materiales de obra y herramientas auxiliares, etc.), con la finalidad de
minimizar la afección a la vegetación natural del entorno. Para ello, el promotor deberá comunicar la fecha prevista
para el inicio de los trabajos, con una antelación mínima de 10 días, tanto al Servicio de Calidad Ambiental de Ciudad
Real (eambiental-cr@jccm.es) como a la Unidad de Coordinación Provincial de los Agentes Medioambientales de
Ciudad Real (ucpaammcr@jccm.es) citando el expediente S478/2025/CR/00089. El Agente medioambiental de la
zona levantará un acta de comprobación de replanteo en la que se refleje el cumplimiento de estas condiciones, o
cualquier otra cuestión relacionada con la adecuada protección y conservación del entorno afectado por el proyecto.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31039
Las zonas de estacionamiento de la maquinaria y de almacenamiento temporal de las herramientas y equipos
auxiliares deberán localizarse en zonas desprovistas de cubiertas vegetales naturales leñosas, y lo suficientemente
alejadas de los cauces existentes en el entorno.
Para evitar que se produzcan incendios forestales fortuitos durante la instalación del vallado, serán de observancia
las medidas de prevención durante la época de peligro alto y extremo definidas en la normativa vigente en materia
de prevención de incendios forestales, en particular las de carácter restrictivo cuando el Índice de Propagación
Potencial (IPP) del municipio de Viso del Marqués sea muy alto o extremo según establece la Orden 76/2026,
de 26 de mayo, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se regulan medidas preventivas, usos del
fuego y actividades con riesgo de incendio forestal en el medio natural, terrenos forestales y su zona de influencia
en Castilla-La Mancha. En el caso de que el IPP del municipio sea extremo, queda terminantemente prohibido la
utilización maquinaria y herramientas que puedan generar deflagración, chispas o descargas eléctricas, mientras
que si el IPP es muy alto, el promotor deberá presentar previamente la preceptiva declaración responsable ante el
Servicio de Incendios y Ayudas de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real siguiendo para
ello el procedimiento que determina el artículo 23 de la citada Orden 76/2026.
En relación a la conservación y protección de la fauna silvestre, las características del cerramiento cinegético deberán
cumplir con la descripción efectuada en el apartado Primero de la presente Resolución en lo que respecta al diseño
de la malla y a las separaciones mínimas de 15 cm entre los dos alambres horizontales inferiores. El cerramiento en
todo su recorrido deberá permitir la libre circulación de la fauna silvestre no cinegética en condiciones no lesivas. Se
prohíbe la utilización de elementos cortantes o punzantes (alambre de espino o similar), así como la conexión de la
malla del cerramiento a cualquier fuente de suministro energético con el objeto de electrificarla.
Con carácter previo al inicio de las obras de instalación del nuevo cerramiento cinegético, el promotor deberá
realizar una revisión del estado de la totalidad del cerramiento cinegético perimetral del coto de caza CR-10.119
Navas de la Condesa, procediendo en su caso a sustituir los tramos en mal estado que comporten un riesgo para
la fauna silvestre (enganches o cortes) y a modificar aquellos en los que el tránsito de la fauna silvestre por su
zona inferior quede interrumpido o se produzca en condiciones lesivas. En la revisión del estado del cerramiento
cinegético perimetral, principalmente se tendrá en cuenta la adecuada tensión y la correcta disposición de los
cables. Se prestará especial atención a la colindancia del cerramiento cinegético perimetral del coto de caza CR-
10.119 con los de los cotos de caza CR 10.141 (Navarredonda) y CR-12.085 (Peñas Negrillas). En su caso, con
carácter previo a la sustitución o modificación de los tramos colindantes con dichos cotos de caza, el promotor
deberá comunicarlo previamente a la Sección de Montes Públicos del Servicio de Medio Natural de Ciudad Real
para su análisis y valoración pertinente. Tras la revisión del estado del cerramiento cinegético perimetral del coto de
caza CR-10.119, el promotor comunicará los resultados de la misma al Servicio de Medio Natural de Ciudad Real
(espaciosnaturalescr@jccm.es), identificando en su caso los tramos perimetrales objeto de sustitución o adecuación.
Los trabajos de instalación del nuevo tramo de cerramiento cinegético, los del desmantelamiento del tramo existente
y, en su caso, los de acondicionamiento del cerramiento perimetral del coto de caza CR-10.119 se ejecutarán
fuera del período más sensible de reproducción y cría de la fauna silvestre amenazada. Para ello, en el acta de
señalamiento previo levantada por los Agentes medioambientales se establecerán las limitaciones de carácter
temporal que se consideren oportunas para que no se produzcan afecciones negativas, basándose en la proximidad
de plataformas activas de nidificación de especies de avifauna amenazada sensible a la ejecución del proyecto. Las
fechas en las que se establezca la limitación temporal de las obras se concretarán atendiendo a la fenología de las
especies presentes en el área de afección. En principio, para la limitación temporal se establece un ámbito mínimo
de exclusión de 500 metros alrededor las plataformas de nidificación activas, pudiendo aumentarse en función de la
orografía, la sensibilidad de las especies a las perturbaciones u otros factores.
Si se prevé la construcción de pasos canadienses en los cruzamientos del nuevo tramo de cerramiento cinegético
con caminos públicos, los mismos deberán incorporar una rampa de escape lateral con una inclinación máxima de
35º que asegure la salida de la herpetofauna y micromamíferos que accidentalmente puedan quedar dentro del foso
de estos elementos. Los pasos canadienses deberán revisarse exhaustivamente durante el primer año desde su
construcción con inspecciones quincenales entre los meses de febrero y abril, ambos incluidos. Es recomendable
que las traviesas metálicas de los pasos canadienses estén rematadas en colores verdes u ocráceos.
Una vez instalados los cerramientos, durante la ejecución del plan de seguimiento y vigilancia ambiental del
proyecto deberá comprobarse la adecuada permeabilidad del vallado por su zona inferior para la fauna silvestre en
condiciones no lesivas, teniendo en cuenta además que la zona afectada está declarada como de presencia estable
y reproductora del Lince ibérico. También se comprobará la ausencia de colisiones de ejemplares de avifauna

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31040
amenazada contra el cerramiento cinegético en aquellas zonas con riesgo como las de tránsito de aves nocturnas,
acumulación de nieblas, etc., adoptando en este caso las medidas correctoras más adecuadas al efecto, como la
colocación sobre la malla de placas o señales de advertencia cada 2 m de distancia, siguiendo en este caso un
patrón variable entre las placas adyacentes en relación a la altura desde el suelo. En el caso de que se detectaran
especies de avifauna muertas o heridas por colisión contra el cerramiento cinegético, y las mismas se encuentren
contempladas en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial o en el Catálogo Español de
Especies Amenazadas desarrollados por el Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, y sus posteriores modificaciones
y actualizaciones, así como en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha, tales hallazgos
deberán comunicarse de inmediato a los Agentes medioambientales y al Servicio de Medio Natural de Ciudad Real.
4.2.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
La ejecución del proyecto no requiere consumo de agua, ni tampoco implica la producción de vertidos de ninguna
clase al dominio público hidráulico del Estado.
Según el informe emitido por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir (CHG), el cerramiento proyectado cruza
dos cauces públicos: el Arroyo de la Gorita y un arroyo innominado, siendo preceptiva la autorización previa ante la
citada Confederación Hidrográfica. En este particular, con fecha de 11 de agosto de 2025 el promotor solicitó dicha
autorización ante el Organismo de cuenca, incoándose expediente con la referencia 13098/1641/2025/01 para su
tramitación, habiendo emitido resolución administrativa por parte de la Presidencia de la Confederación Hidrográfica
del Guadalquivir con fecha de 18 de septiembre de 2025, en la que se autoriza al promotor para instalar el nuevo
tramo del cerramiento cinegético en la zona de dominio público hidráulico y la zona de policía de dichos cauces. Dada
esta circunstancia, el promotor deberá dar cumplimiento estricto al condicionado establecido en la citada autorización.
4.3.- Protección del suelo y gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante las obras de instalación del cerramiento cinegético estarán sujetos a lo
dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, y en el
Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La
Mancha 2030. Los residuos deberán separarse en función de su naturaleza y entregarse a gestores autorizados, o
depositarse en puntos de recogida autorizados en función del tipo de residuo. Al término de las obras, la zona de
actuación deberá quedar expedita de cualquier clase de residuo.
El tramo de cerramiento cinegético objeto de desmantelamiento podrá reutilizarse si el mismo cumple con los
requisitos exigidos en la presente Resolución, o bien entregarse a un gestor autorizado para la adecuada gestión
de este tipo de residuos.
El empleo de maquinaria y herramientas manuales a motor podría implicar la generación de residuos peligrosos por
fugas fortuitas de combustibles, aceites y lubricantes durante el funcionamiento y el mantenimiento de estos medios.
En el caso de que se produzcan escapes o fugas de esta clase de residuos peligrosos al terreno se deberá actuar de
inmediato sobre el suelo para evitar su infiltración y/o escorrentía, retirándolos junto con las tierras afectadas hasta
una profundidad y extensión que asegure la ausencia de estos compuestos. Las tierras contaminadas deberán
depositarse en contenedores estancos habilitados al efecto en el tajo, y entregarlos a un gestor autorizado de
residuos peligrosos. Dada esta circunstancia, el promotor, o en su caso el contratista de las obras, deberá estar
inscrito en el Registro de Productores de Residuos de Castilla-La Mancha, y suscribir el correspondiente contrato
con un gestor autorizado para su posterior gestión. Estas premisas también serán de aplicación para los trapos,
prendas y papeles impregnados con estas sustancias contaminantes.
4.4.- Protección del Patrimonio Cultural.
Según el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Ciudad Real, y en base al Inventario de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, la ejecución del proyecto resulta
compatible con la preservación del Patrimonio Cultural del entorno, aunque debido a la existencia de un ámbito
de protección arqueológica en uno de los sectores del nuevo tramo de cerramiento cinegético, se condiciona su
ejecución al control y seguimiento arqueológicos de los movimientos de tierra en dicho sector, por lo que el promotor
deberá solicitar ante el citado Servicio de Cultura la correspondiente Autorización Previa, tal y como establece
el artículo 50 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha. Las obras de
instalación del cerramiento no podrán iniciarse sin la presencia de técnico competente previamente autorizado por la
Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real para la realización del control arqueológico
correspondiente.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31041
Todo ello sin perjuicio del cumplimiento por parte del promotor y, en su caso, del responsable de la ejecución de las
obras, del artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, que establece
el deber de paralizar las obras y comunicar a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado en el plazo
máximo de 48 horas cualquier hallazgo casual de elementos con valor cultural producido como consecuencia de
la ejecución de las obras asociadas al proyecto. El incumplimiento de este deber de comunicación es causa de
infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y siguientes de la Ley 4/2013. Así
mismo, el propietario de los terrenos cercados está obligado a permitir el acceso a los bienes inmuebles integrantes
del Patrimonio Cultural que pudieran radicar en su interior en los supuestos contemplados en el artículo 24 de la
Ley 4/2013 (inspección, investigación y redacción de informes por la Consejería competente en materia de Cultura).
4.5.- Protección del Dominio Público Forestal, Pecuario y Viario.
El proyecto no afecta a vías pecuarias ni a la red nacional, autonómica y local de carreteras; tampoco afecta a
infraestructuras ferroviarias.
El punto inicial (comenzando por el oeste) del cerramiento cinegético objeto de instalación es colindante con el monte
de Utilidad Pública Nº 17 del CUP de Ciudad Real denominado “Navarredonda”, perteneciente al Ayuntamiento de
Almuradiel (Ciudad Real), aspecto que deberá tener en cuenta el promotor durante la instalación del cerramiento
con el fin de salvaguardar la integridad física y los límites de este bien perteneciente al dominio público forestal de
la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
El nuevo tramo de cerramiento cinegético también afecta a varios caminos públicos inventariados en el municipio de
Viso del Marqués, por lo que será su Ayuntamiento el que determine las condiciones para salvaguardar la integridad
física y continuidad de tales caminos, y en su caso establecer los retranqueos del cerramiento cinegético que pudiera
exigir al respecto. Como premisas generales, los cerramientos respetarán todos los caminos de uso público y otras
servidumbres de paso que estos puedan interceptar, debiendo garantizar su transitabilidad conforme a sus normas
específicas y al Código Civil, respetando las distancias mínimas establecidas en las ordenanzas municipales de
caminos públicos del municipio.
4.6.- Plan de desmantelamiento.
Si una vez instalado el nuevo tramo cerramiento cinegético deja de producirse la circunstancia que ha motivado su
colocación, el promotor deberá desmantelarlo y reutilizarlo en otras zonas donde esté permitida su instalación. De
no ser posible su reutilización, se retirarán todos los elementos instalados, incluido el hormigón de la cimentación de
los postes de sustentación, debiendo trasladarlos a una planta de residuos de construcción y demolición autorizada
para su correcta gestión. Tras el desmantelamiento de todos estos elementos, los terrenos afectados deberán
quedar en un perfecto estado de limpieza y restaurarse para que recuperen su vocación genuina y adquieran unas
condiciones similares a las que presentaban antes de su instalación.
Esta premisa también es aplicable al desmantelamiento del tramo de cerramiento cinegético de 3.465 metros de
longitud existente en el interior del coto de caza.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 52 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y el artículo 64 de
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, corresponde al órgano sustantivo
(Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real) el seguimiento
del cumplimiento del presente informe de impacto ambiental, sin perjuicio de las comprobaciones que el órgano
ambiental puede realizar al respecto.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones
establecidas en la presente resolución, incluyendo las medidas preventivas y correctoras que aparecen contempladas
en la documentación presentada, y un listado de las medidas previstas en el programa de seguimiento y vigilancia
ambiental. Dicho informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y, en su caso, por el responsable
del seguimiento y vigilancia ambiental que este designe, y se presentará ante el órgano ambiental antes del 1 de
abril del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada. Para llevar a cabo el programa de seguimiento
y vigilancia ambiental el promotor deberá designar un responsable del mismo, que podrá ser personal interno o
externo de la entidad promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano sustantivo como al órgano ambiental.
El programa de seguimiento y vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede
electrónica del órgano sustantivo.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31042
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar los cotejos que considere necesarios y oportunos para
verificar el cumplimiento del condicionado del presente informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas
a cabo, si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el medioambiente no previstos en el documento
ambiental presentado por el promotor o en la presente resolución, podrán derivarse modificaciones de las actuaciones
previstas con el fin de lograr la consecución de los objetivos establecidos en este informe de impacto ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de seguimiento y vigilancia ambiental
deberán tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que
permitan comprobar la correcta ejecución y el cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente
que le sea de aplicación. Esta documentación recogerá toda la información desde el inicio de los trabajos de
instalación del cerramiento cinegético, estando a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes extremos:
a) Durante la ejecución de las obras de instalación del cerramiento cinegético, así como las del desmantelamiento
del tramo existente y, en su caso, las de corrección de los tramos en mal estado del cerramiento cinegético perimetral
del coto de caza:
- Control de la totalidad de las condiciones establecidas en el apartado 4.1 del presente informe de impacto ambiental
para la protección de la fauna y flora, incluyendo el de la sustitución, en su caso, de los tramos del cerramiento
cinegético principal (perimetral) existente el coto de caza que se encuentren en mal estado o sean discordantes con
las características prescritas para el nuevo tramo de cerramiento cinegético objeto del presente informe de impacto
ambiental, en especial en la colindancia con los vecinos cotos de caza CR-10.141 (Navarredonda) y CR-12.085
(Peñas Negrillas).
- Control del condicionado que figure en la autorización emitida por el Servicio de Medio Natural de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real para la eliminación de la cubierta vegetal natural leñosa.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados, en especial de los residuos peligrosos.
- Control de la no afección a los límites del monte de Utilidad Pública Nº 17 del CUP de Ciudad Real denominado
“Navarredonda”.
- Control del condicionado establecido en la autorización emitida con fecha de 18/09/2025 por la Confederación
Hidrográfica del Guadalquivir (expediente 13098/1641/2025/01) para el cruzamiento del nuevo tramo de cerramiento
cinegético con los cauces afectados.
- Control y seguimiento de los movimientos de tierra en el sector del nuevo cerramiento cinegético que afecta al
ámbito de protección arqueológica indicado por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación,
Cultura y Deportes de Ciudad Real, y del cumplimiento del condicionado que se desprenda de la autorización previa
emitida por dicho Servicio de Cultura, todo ello sin perjuicio del control de la aparición de restos arqueológicos.
b) Tras la finalización de las obras de instalación del cerramiento y, al menos, durante los tres años siguientes (este
periodo podrá ampliarse si se detectaran impactos negativos significativos):
- Control de la permeabilidad del vallado a la fauna silvestre y control de las posibles colisiones de ejemplares de
avifauna silvestre (apartado 4.1 del presente informe de impacto ambiental).
- Control de la adecuación de la carga cinegética y, en su caso, de las interacciones con la carga ganadera que pudiera
pastar en la zona delimitada al sur del nuevo cerramiento cinegético (dedicado a la caza mayor) a través de indicadores
de degradación del suelo (compactación, aparición de erosión en regueros, etc.) y del estado de la vegetación natural
existente, en particular de las especies arbóreas y arbustivas. El objetivo de este control es garantizar que la acción
de las reses cinegéticas sobre el suelo y las cubiertas vegetales naturales sea sostenible. Se recomienda que en
los respectivos informes anuales de seguimiento ambiental se adjunte un reportaje fotográfico, donde las fotografías
(convenientemente georreferenciadas) reflejen fielmente el estado del terreno de la zona sur del coto, realizándolas
desde los mismos puntos para evitar sesgos en la comparación de las imágenes tomadas en las diferentes campañas
de seguimiento. El reportaje fotográfico deberá abarcar una combinación de todos los escenarios posibles, con especial
atención a las zonas de mayor pendiente y a los enclaves con presencia de vegetación natural leñosa.
- Durante las labores periódicas de mantenimiento y reparación del vallado deberán observarse las mismas
condiciones que figuran en los apartados precedentes de la presente resolución.
Sexto. Documentación adicional.
Con carácter previo a las obras de instalación del nuevo tramo de cerramiento cinegético el promotor deberá solicitar
y obtener, además de la autorización sustantiva, cuantas autorizaciones, licencias y concesiones sean de aplicación
a tenor de la legislación sectorial vigente, en particular la de la eliminación de cubiertas vegetales naturales y la
licencia municipal de obras (la autorización para el cruzamiento del nuevo tramo de cerramiento cinegético con los
cauces afectados ya ha sido emitida por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir).

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31043
El promotor deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo (Servicio de Medio Natural
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real) y el órgano ambiental (Servicio de Calidad
Ambiental de la citada Delegación Provincial):
a) Antes del inicio de las obras de instalación del cerramiento cinegético:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de las obras de instalación del nuevo vallado con una antelación
mínima de 10 días. Se recuerda que esta notificación también debe practicarse al Coordinador de los Agentes
Medioambientales de la Comarca afectada (en este particular la de Calzada de Calatrava).
- Comunicación de los resultados de la revisión de la totalidad del cerramiento cinegético principal del coto de caza
CR-10.119 Navas de la Condesa (cerramiento perimetral existente) al Servicio de Medio Natural de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real según se prescribe en el apartado 4.1 de la presente resolución.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del Plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Autorización para la eliminación de la cubierta vegetal natural leñosa emitida por el Servicio de Medio Natural de
Ciudad Real.
- Licencia municipal emitida por el Ayuntamiento de Viso del Marqués.
b) En el primer trimestre de cada año, durante los tres primeros años desde la instalación del nuevo tramo de
cerramiento cinegético: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental bajo las directrices que se indican en el apartado Quinto de la presente Resolución.
Séptimo. Valoración final.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Ciudad Real, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y
las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero,
en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, y conforme al artículo 54.2.b de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha, resuelve que el proyecto nombrado Instalación de un tramo de cerramiento cinegético en el coto de caza
CR-10.119 denominado Navas de la Condesa (T.M. de Viso del Marqués, Ciudad Real), incoado en el expediente
S478/2025/CR/00089 y promovido por la mercantil El Retamoso de La Mancha 2, S.L., no necesita someterse a
una evaluación de impacto ambiental ordinaria al estimar que no tiene efectos significativos en el medio ambiente,
siempre que se cumplan las condiciones expresadas en el presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra
el plazo de la misma, la cual se podrá conceder, en su caso, por dos años adicionales contados a partir de la
finalización del plazo inicial de vigencia, para lo cual se estará a lo dispuesto en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el
caso de producirse la caducidad, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días hábiles
desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
un extracto con el contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica la
decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en
el que se ha publicado el presente informe de impacto ambiental.

AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31044
Se adjunta anexo cartográfico con la localización y el trazado del tramo del cerramiento cinegético objeto de
instalación.
Ciudad Real, 17 de agosto de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO


AÑO XLV Núm. 163 26 de agosto de 2026 31045




