NÚMERO 161
36837
Jueves 20 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 12 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego por goteo de 115,37 ha de leñosos
en el término municipal de Villar del Pedroso (Cáceres). Expte.: IA24/2006.
(2026062164)
El proyecto de puesta en riego por goteo de 115,37 ha de leñosos (Ciruelos), en la finca
“Torrealbilla”, a ubicar en el polígono 2, parcelas 13, 14, 15, 25, 26, 28, 34, 36, 37 y 36, y
polígono 3, parcelas 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 63, 34 y 35, del término municipal
de Villar del Pedroso (Cáceres), pertenece al grupo 1 “Agricultura, silvicultura, acuicultura y
ganadería”, epígrafe c) “Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura, incluida
la transformación a regadío y la mejora o consolidación de regadío, que afecten a más de
100 ha” del anexo I del Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los
anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de evaluación ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura. En dicha normativa se establece la obligación de formular declaración de
impacto ambiental, con carácter previo a la resolución administrativa que se adopte para la
realización, o en su caso, autorización de las obras, instalaciones o actividades comprendidas
en el citado anexo.
Es órgano competente para la formulación de la declaración de impacto ambiental relativo al
proyecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6
del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La presente declaración de impacto ambiental analiza los principales elementos considerados
en la evaluación ambiental practicada: el estudio de impacto ambiental (en adelante, EsIA),
el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas.
A. Identificación del promotor, del órgano sustantivo y descripción del proyecto.
A.1 Promotor y órgano sustantivo del proyecto.
El promotor del proyecto de puesta en riego por goteo, mediante el aprovechamiento de
aguas superficiales, em 115,37 ha de ciruelos, en el término municipal de Villar del Pedro-
so (Cáceres) es TXT Ingenierías, SL.
El órgano competente para el otorgamiento de la concesión de aguas para riego es la Con-
federación Hidrográfica del Tajo.

NÚMERO 161
36838
Jueves 20 de agosto de 2026
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conse-
jería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural de la Junta de Extremadura, le corresponde
la planificación de los recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de las
competencias propio de la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de
la aplicación de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con
las actuaciones en materia de regadíos.
El organismo sustantivo, en cuanto al cambio de uso, es el entonces Servicio de Ordena-
ción y Gestión Forestal de la Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca, dónde
se solicitó el cambio de uso con fecha de 16 de diciembre de 2024 y se ha tramitado con
número de expediente CC-973-24.
A.2 Localización y descripción del proyecto.
La finca “Torrealbilla” se sitúa en el término municipal de Villar del Pedroso en la provincia
de Cáceres, a unos 8 km al norte del núcleo urbano. Situada a ambos márgenes de la ca-
rretera Puente del Arzobispo (EX-387).
Plano 1. Localización zona de actuación. (Fuente EsIA)
Las actuaciones finalmente proyectadas tras el proceso de evaluación, objeto de la presen-
te resolución, son las siguientes:

NÚMERO 161
36839
Jueves 20 de agosto de 2026
La superficie de transformación en riego, en la finca “Torrealbilla”, es de 115,37 ha de oli-
var, que se distribuyen en 20 sectores de riego, como se indica a continuación:
Cultivo Ciruelo
Superficie 115,37 ha
Sistema de Riego Goteo
Sectores de Riego 20
Tabla 1. Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)
Plano 2. Sectorización y distribución de cultivos (Fuente: EsIA).
El objetivo del proyecto consiste en la puesta en riego, mediante el aprovechamiento de
aguas superficiales del rio Tajo de cultivo leñosos (ciruelos), con un marco de plantación
5 x 3,5 m, con un sistema de riego por goteo superficial, en una superficie de 115,37 ha.
Habiendo solicitado la concesión de aguas para riego ante el Órgano de cuenca, la cual se
tramita con número de expediente C-0022/2024.

NÚMERO 161
36840
Jueves 20 de agosto de 2026
El proyecto cuenta con dos balsas de acumulación. El agua, desde la toma, se dirige hacia
la balsa inferior, posteriormente va a la balsa superior y de ahí, al sistema de riego.
A continuación, se describen las instalaciones proyectadas:
1. Captaciones.
La captación de agua en el río Tajo se realiza por medio de dos bombas sumergibles que
funcionan en paralelo, de 59kW cada una.
Las coordenadas de ubicación de la toma son (Huso 30):
X: 314.435.
Y: 4.407.802.
Desde aquí, se inicia la conducción de impulsión de la captación propiamente dicha, la
cual conduce el agua desde el río Tajo a la balsa inferior ya en la finca Torrealbilla. Esta
conducción tiene una longitud de unos 830m, estando proyectada los primeros 400m
en tubería de PEAD DN400mm PN10 y el resto en tubería de PVC-O DN400mm.
Una vez que abandonamos el DPH se dispone una arqueta en la que se ha alojado un
contador volumétrico tipo Waltman homologado para que se pueda verificar los volú-
menes derivados. Así mismo la conducción dispone de sus correspondientes ventosas y
desagües.
Plano 3. Captación del rio Tajo e impulsión (Fuente: EsIA)

NÚMERO 161
36841
Jueves 20 de agosto de 2026
2. Balsas.
Las balsas se localizan en el término municipal de Villar del Pedroso, provincia de Cá-
ceres, y constituyen los elementos de regulación de los bombeos proyectados desde la
captación en el río Tajo y el rebombeo. Ambas balsas se encuentran fuera del DPH.
La balsa inferior cuenta con un volumen a NMN de 10.282 m3 y regula los volúmenes
elevados por la captación. Se trata de una balsa existente, ubicada en las coordenadas
X: 314.100 Y: 4.407.088. La balsa tiene una estructura irregular con una profundidad
máxima de 4,8 m y la altura máxima del talud es de 4 m. La balsa está impermeabiliza-
da con Lámina de PEAD 1,50mm y geotextil de 300 gr/m² y cuenta con un cerramiento
perimetral de malla plastificada verde de 2 m de alto. Además, tiene dos bombas de
132 kW que impulsa el agua a la balsa superior.
Plano 4. Balsa inferior. (Fuente: EsIA)
La balsa superior es de nueva construcción, y cuenta con un volumen a NMN de 35.062
m3 y regula los volúmenes elevados por el rebombeo desde la balsa inferior. Desde
esta balsa se riega toda la finca por gravedad siendo por lo tanto un elemento clave del
sistema. El volumen a NMN es el equivalente a 5,60 días de la demanda máxima en el
mes de julio. La balsa se conforma semi-excavada y cerrada perimetralmente por un
cerramiento de malla plastificada en verde de 2m de alto, dotado de una puerta de ac-
ceso de 5m de ancho. Para la impermeabilización del dique se ha dispuesto una lámina
impermeabilizante de polietileno de alta densidad de espesor 1,5mm, apoyada sobre
un geotextil no tejido de 300gr/m2, que se anclan a los taludes de contención mediante

NÚMERO 161
36842
Jueves 20 de agosto de 2026
una zanja perimetral en la coronación y se lastran en el fondo mediante piezas pre-
fabricadas. Dicha balsa se ubicará en el polígono 3 parcela 65, en las coordenadas X:
313.376 Y: 4.405.188. la altura máxima del talud es de 9,87 m, tratándose, según el
promotor, de una balsa de clasificación tipo C.
Plano 5. Balsa superior (Fuente: EsIA)
3. Red de tuberías de riego.
El riego a los 20 sectores de riego se realiza mediante gravedad desde la balsa superior.
Consta de una red principal, una red secundaria y una red terciaria. Las características
de todas ellas son:
Red principal:
La red de riego principal distribuye el agua la balsa superior tomándolas de la conduc-
ción del rebombeo, a las bocas de los diferentes sectores de riego. Se trata de una
tubería de PVC de 63, 90, 110, 125, 140, 160, 180, 200, y 250 mm de diámetro con
timbrajes de 6 atm. Se han dispuesto ventosas trifuncionales de 80mm. Con el fin de
aislar tramos en caso de averías, se han dispuesto válvulas de corte en la unión con la
red secundaria.
Red secundaria:
La red secundaria es la encargada de tomar el agua de la red principal y distribuirla
entre los portagoteros. El material utilizado es PVC, y los diámetros 200, 180, 160, 140,

NÚMERO 161
36843
Jueves 20 de agosto de 2026
125, 110, 90, 75 y 63 mm de diámetro con timbrajes de 6 atm. La red secundaria, para
cada uno de los sectores, se inicia en las válvulas automáticas que abren y cierran en
función del sector que se quiera regar.
Red terciaria:
La red terciaria consiste en los tubos de gotero integrado de Ø16mm cuya separación
y distancia entre sí será de 0,50 m. Se ha dispuesto goteros de caudal 1,60 l/h. Estos
goteros son autocompensantes con una presión mínima de trabajo de 5mca. Se ha
diseñado la red de manera que los laterales de riego no superen una longitud de 172
metros para evitar pérdidas de carga excesivas.
4. Alimentación eléctrica.
La alimentación eléctrica de las bombas de captación se proyecta por medio de una
instalación fotovoltaica aislada de red de unos 250Kwp, conocidas habitualmente como
bombeos solares.
Las bombas del rebombeo estarán alimentadas por energía eléctrica de la red de distri-
bución. Para ello se realiza una derivación de la LAMMT existente de Iberdrola.
B. Resumen del resultado del trámite de información pública y consultas a las Administracio-
nes públicas afectadas y a las personas interesadas.
B.1. Trámite de información pública.
Según lo establecido en el artículo 66 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, como órgano ambiental, realizó la información pública del EsIA mediante
anuncio que se publicó en el DOE n.º 54, de 19 de marzo de 2025, no habiéndose recibido
alegaciones durante este trámite.
B.2. Trámite de consultas a las Administraciones Públicas.
Con fecha 21 de noviembre de 2024, el promotor del proyecto remitió a la entonces Direc-
ción General de Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de deter-
minar la necesidad de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad, simultáneamente al trámite de información pública, y tras va-
rios requerimientos, con fecha 6 de marzo de 2025, consultó a las Administraciones Públi-

NÚMERO 161
36844
Jueves 20 de agosto de 2026
cas afectadas. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado
con una “X” aquellas Administraciones Públicas que han emitido informe en respuesta a
dichas consultas.
Relación de consultados Respuestas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección
X
General de Sostenibilidad
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo y Ordena-
X
ción del Territorio
Servicio de Urbanismo del Territorio de la Dirección General de Urbanismo y Ordena-
X
ción del Territorio
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la entonces Dirección General de In-
X
fraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia.
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios de la entonces Dirección General de
-
Prevención y Extinción de Incendios
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General de Ges-
X
tión Forestal, Caza y Pesca.
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales,
X
Patrimonio y Tauromaquia.
Demarcación de Carreteras del Estado en Extremadura del Ministerio de Transportes,
X
Movilidad y Agenda Urbana.
Servicio de Caza, Pesca y Acuicultura de la entonces Dirección General de Gestión
X
Forestal, Caza y Pesca
Servicio de Protección Civil de la entonces Secretaría General de Interior, Emergen-
X
cias y Protección Civil
Ayuntamiento de Villar del Pedroso -
Tabla 2. Relación de organismos consultados y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
A continuación, se resumen los aspectos ambientales más significativos contenidos en los
informes recibidos.
1. Con fecha 26 de marzo de 2025, se recibió informe de la Demarcación de Carreteras del
Estado en Extremadura del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, don-

NÚMERO 161
36845
Jueves 20 de agosto de 2026
de se indicaba que la puesta en riego de cultivos leñosos se encuentra situada fuera de
las zonas de protección e influencia de la Autovía del suroeste, A-5, no previéndose que
dicha actividad pudiera producir afecciones sobre dicha carretera u otras de titularidad
estatal.
2. El Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales,
Patrimonio y Tauromaquia emitió informe con fecha de 31 de marzo de 2025 en el que
se informaba que, dado que las parcelas donde se ubica el proyecto no están incluidas
en Zonas Regables de Extremadura declaradas de Interés General de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, de la Nación o Singulares, este Servicio no se considera ór-
gano gestor de intereses públicos existentes en la zona, por lo que no compete al mismo
pronunciamiento alguno.
3. Con fecha de 7 de abril de 2025, el Servicio de Servicio de Ordenación del Territorio de
la Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio emite informe en el que
indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés
Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Orde-
nación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Ahora bien, actualmente se halla en redacción, por Resolución de 22 de marzo de 2024,
del Consejero, por la que se acuerda la redacción del Plan Territorial de Villuercas-
Ibores-Jara, ámbito territorial en el que se incluye el término municipal de Villar del
Pedroso (Cáceres) y que establecerá una nueva regulación cuando se apruebe definiti-
vamente.
4. El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección
General de Sostenibilidad, emite informe con fecha 18 de abril de 2025, en el que, una
vez descrita la actividad solicitada, indican que dicha actividad no se encuentra incluida
dentro la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, aunque limita al Norte con la ZEPA
Embalse de Valdecañas; ES0000329.
Además, no hay registros de valores naturales de interés en la zona de actuación
reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.

NÚMERO 161
36846
Jueves 20 de agosto de 2026
Por otro lado, no existe constancia de valores ambientales, además de que la puesta en
riego de un cultivo no modifica el medio para la fauna.
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo 56
quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de espacios
naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se
regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura, informa favorablemente
la puesta en riego de las parcelas mencionadas con aguas superficiales provenientes del
Río Tajo para un total de 115,3718 ha, en el término municipal de Villar el Pedroso (Cá-
ceres), ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos
en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats
protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en la presente Resolución.
5. Con fecha de 22 de abril de 2025, el Servicio de Caza, Pesca y Acuicultura de la entonces
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca emite informe en el que se indica
que la zona del proyecto se encuentra junto al río Tajo. Este tramo se encuentra dentro
del área de distribución de especies piscícolas autóctonas “de interés natural” como bar-
bo, boga y calandino y “de interés regional” como la pardilla. Además, indican una serie
de medidas de obligado cumplimiento que quedan reflejadas en la presente resolución.
6. Con fecha 29 de mayo de 2025, la Confederación Hidrográfica del Tajo emite informe en
el que se indica lo siguiente:
— En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT 2023-2027,
las actuaciones se encuentran en zonas de conservación de la biodiversidad de la
Red Natura 2000, correspondientes a la ZEPA “Embalse de Valdecañas- ES030_ZE-
PAES0000329”. Además, está dentro del área de captación de la zona sensible “Em-
balse de Valdecañas – ES030ZSENESCM548”.
— En cuanto a aguas superficiales, la zona de actuación intercepta el río Tajo y el arroyo
de Torrealbilla.
— Toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico (definido en el artículo 2
y desarrollado en los posteriores artículos del TRLA) deberá contar de la preceptiva
autorización por parte de este organismo.
— Además, también se indica que en ningún caso se autorizarán dentro del Dominio
Público Hidráulico la construcción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas
albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal , de acuerdo con
lo establecido en el artículo 51.3. del RDPH.

NÚMERO 161
36847
Jueves 20 de agosto de 2026
— Toda actuación que se realice en Zona de Policía (banda de 100 metros colindante
con terrenos de Dominio Público Hidráulico), deberá atender a lo indicado en el ar-
tículo 9.4 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Además, se indica que la
Zona de Servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de Dominio Públi-
co Hidráulico) deberá ser respetada, según se establece en el artículo 6 del TRLA y
en el artículo 7 del RDPH.
— Consultada la información disponible en esta Confederación, se ha encontrado el
siguiente expediente relacionado con el asunto de este informe:
• C-0022/2024: relativo a la solicitud de concesión de aguas para riego (Pol 2 parce-
la 63 y polígono 3 parcelas 63, 64 y 65) del término municipal de Villar de Pedroso
(Cáceres), solicitado por TXT Ingeniería, SL. Este expediente se encuentra en tra-
mitación en esta Confederación.
Además, indican que:
— Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico
(aguas superficiales y/o subterráneas) como es el caso, deberá disponer de un título
concesional de aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento correspon-
de a esta confederación y es a quién también deberá solicitarse.
— Si se posee un título concesional en vigor y se pretende efectuar una variación de lo
recogido en el mismo (como por ejemplo: empleo de mayores volúmenes/caudales
que los autorizados, uso no recogido en la autorización, empleo de captación no
recogida en la autorización, o cualquier otra cuestión que incumpla lo expresado en
el título), se indica que dicha variación requiere de autorización previa por parte de
este organismo, y es también a éste a quién deberá solicitarse (mediante una solici-
tud de modificación de las características o mediante una solicitud de un nuevo título
concesional).
Por otro lado, en cuanto a la compatibilidad con la Planificación Hidrológica, se indica que:
— El aprovechamiento solicitado no se emplaza sobre ninguna reserva hidrológica o su
cuenca vertiente, incluida en el apéndice 8 de la normativa del PHT.
— La captación no se situaría dentro de ninguna de las zonas protección asociadas a
captaciones de aguas para consumo humano que figuran en el Registro de Zonas
Protegidas.
Además, deberá cumplir una serie de medidas que quedan reflejadas en la presente
resolución.

NÚMERO 161
36848
Jueves 20 de agosto de 2026
7. Con fecha 14 de julio de 2025 la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural, emite informe en el que se indica que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor del documento am-
biental simplificado, consulta sobre los posibles valores patrimoniales existentes en
el área de afección del proyecto.
— Se ha llevado a cabo una prospección arqueológica intensiva, con resultado negativo
en cuanto a presencia de elementos arqueológicos y positivo respecto a los bienes
etnológicos constatables en superficie.
— Se ha podido comprobar que, según la documentación existente, el proyecto no pre-
senta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido.
— Dadas las características del proyecto presentado y teniendo presente lo anterior-
mente reseñado, además por el gran volumen de superficie afectada como en el tipo
de actuación con maquinaria pesada y remociones de terreno (incluido voladuras),
deberán contar con las siguientes medidas preventivas, con carácter previo a la eje-
cución de las obras, para evitar afecciones a patrimonio arqueológico no detectado:
• Durante la fase de ejecución de las obras será obligatorio un control y seguimiento
arqueológico por parte de técnicos cualificados de todos los movimientos de tierra
en cotas bajo rasante natural en cada uno de los frentes de obra que conlleve la
ejecución del proyecto de referencia. El control arqueológico será permanente y
a pie de obra, y se hará extensivo a todas las obras de construcción, desbroces
iniciales, instalaciones auxiliares, líneas eléctricas asociadas, destoconados, re-
plantes, zonas de acopios, caminos de tránsito y todas aquellas otras actuaciones
que derivadas de la obra generen los citados movimientos de tierra en cotas bajo
rasante natural.
• Si como consecuencia de estos trabajos se confirmara la existencia de restos ar-
queológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones derivadas del pro-
yecto de referencia, se procederá a la paralización inmediata de las obras en la
zona de afección, se balizará el área para preservarla de tránsitos, se realizará
una primera aproximación Crono cultural de los restos y se definirá la extensión
máxima del yacimiento en superficie. Estos datos serán remitidos mediante infor-
me técnico a la Dirección General de Patrimonio Cultural con copia, en su caso,
al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del ámbito de
actuación de la actividad. Una vez recibido, se cursará visita de evaluación con
carácter previo a la emisión de informe de necesidad de excavación completa de

NÚMERO 161
36849
Jueves 20 de agosto de 2026
los hallazgos localizados conforme a los criterios técnicos y metodológicos estable-
cidos en el siguiente apartado.
— Además, las excavaciones arqueológicas se realizarán bajo los siguientes condicio-
nantes técnicos y metodológicos:
• La totalidad de la zona que contenga restos arqueológicos habrá de ser excavada
manualmente con metodología arqueológica con el objeto de caracterizar el con-
texto cultural de los hallazgos, recuperar las estructuras conservadas, conocer la
funcionalidad de los distintos elementos y establecer tanto su marco cultural como
cronológico. La excavación se realizará por técnico especializado, con experien-
cia en la documentación de la cronología de los restos localizados y siguiendo la
normativa en vigor. Se realizarán igualmente por técnicos especializados estudios
complementarios de carácter antropológico (cuando se detecte la presencia de
restos humanos), faunísticos (cuando se detecte la presencia de restos de fauna
en el yacimiento), paleobotánicos (cuando se detecte la presencia de restos car-
pológicos y vegetales de interés) y en todo caso, al menos, tres dataciones AMS
C14 de ciclo corto para establecer un marco cronológico ajustado de los hallazgos
efectuados.
• En el caso que se considere oportuno, dicha excavación no se limitará en exclu-
siva a la zona de afección directa, sino que podrá extenderse hasta alcanzar la
superficie necesaria para dar sentido a la definición contextual de los restos y a la
evolución histórica del yacimiento.
• Finalizada la intervención arqueológica, se realizará por la empresa adjudicataria
la entrega del informe técnico exigido por la legislación vigente (art. 9 del
Decreto 93/1997 regulador de la actividad arqueológica en Extremadura), junto al
compromiso de entrega en plazo de la Memoria Final de la intervención arqueológica
(artículo 10 del Decreto 93/1997 regulador de la actividad arqueológica en
Extremadura) en formato publicable conforme a las normas de edición de la series
oficiales de la DGBAPC (Extremadura Arqueológica o Memorias de Arqueología en
Extremadura). Si el promotor necesita ocupar los terrenos objeto de excavación
arqueológica deberá previamente solicitarlo a la Directora General de Bibliotecas,
Archivos y Patrimonio Cultural, justificando el motivo y que afección generarán
sobre los vestigios patrimoniales que allí se hayan exhumado. Evaluada la viabilidad
de la documentación entregada y en función de las características de los restos
documentados, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural
emitirá autorización para el tapado, traslado o el levantamiento de las estructuras
localizadas. Hasta que el promotor no disponga de esa resolución administrativa no
podrá dar continuación a las actuaciones en las zonas con vestigios patrimoniales.

NÚMERO 161
36850
Jueves 20 de agosto de 2026
— Se ha registrado un total de 12 construcciones de arquitectura vernácula (Hito 1, Hito
2, Muro 1, Muro 2, Muro 3, Cortijo 1, Recinto 1, Chozo 1, Pozo 1, Pozo 2 y Muro 5 y
Puente). De todos ellos se aporta la correspondiente descripción en las sendas fichas
entregadas de IAVE (Inventario de Arquitectura Vernácula de Extremadura), com-
probándose el buen estado de conservación del Cortijo 1, del Pozo 1 y del Chozo 1,
los cuales, además, presentan elementos de interés como el despliegue de distintas
técnicas constructivas tradicionales, en el caso del cortijo, y la singularidad del brocal
del pozo (1).
En lo que se refiere a la afección, todos ellos se hallan a 0 metros de las líneas de
actuación, si bien, el propio informe propone como medidas de salvaguarda la apli-
cación de una banda de 100 metros de protección, por lo que se expresa compatibi-
lidad entre el proyecto y la salvaguardia.
La propuesta que realizamos a continuación se aplicará a todos los elementos
citados.
— Los elementos localizados en la prospección serán preservados de manera integral
estableciendo respecto a los mismos un entorno de protección de 100 metros, tal y
como se dispone en el artículo 39.3 de la Ley 2/99 de Patrimonio Histórico y Cultural
de Extremadura. No obstante, y previa manifestación expresa y razonada por parte
de la promotora de la instalación respecto a la imposibilidad técnica de renunciar a
la superficie correspondiente al entorno de protección de las construcciones (períme-
tro de protección con un radio de 100 metros desde el extremo más exterior de los
bienes), se considera por el equipo técnico de esta DG plantear una serie de actua-
ciones que conjuguen la preservación de estos dos testimonios constructivos con la
reducción del entorno de los respectivos perímetros de protección que se concretan
en los siguientes apartados:
• Se preservará la totalidad de los elementos referidos junto a un entorno de protec-
ción con un radio de 25 metros desde el límite más exterior de los mismos.
• La totalidad de la zona que contenga este tipo de restos habrá de ser limpiada ma-
nualmente al objeto de caracterizar el contexto cultural de los hallazgos, recuperar
las estructuras conservadas, conocer la funcionalidad de los distintos elementos y
establecer tanto su marco cultural como cronológico.
— Durante el transcurso de la intervención arqueológica, el promotor, en estricta coor-
dinación con la dirección técnica a cargo de los trabajos arqueológicos, siempre que
las condiciones de seguridad lo permitan y en consonancia con lo dispuesto en el

NÚMERO 161
36851
Jueves 20 de agosto de 2026
artículo 24.2 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural
de Extremadura, en adelante LPHC, facilitará el acceso y visita a los yacimientos
arqueológicos que se estuvieran interviniendo, con objeto de dar a conocer a inves-
tigadores y personas interesadas los hallazgos arqueológicos acontecidos durante el
tiempo en el que se desarrolle la campaña de intervención. La frecuencia y caracte-
rísticas de estas visitas será coordinada, en su caso, con el órgano con competencia
en materia de patrimonio cultural por parte del promotor y representantes de la
dirección arqueológica del proyecto.
— Tras la ejecución de la intervención arqueológica, siempre que los resultados obte-
nidos presenten la suficiente relevancia e interés científico y/o social, en atención a
la finalidad y el objetivo establecido en el artículo 1.1 de la LPHC, dichos resultados
se podrán exponer en una publicación científico-técnica enmarcada dentro de una
de las líneas editoriales que esta Dirección General tiene habilitadas para la divulga-
ción de los estudios arqueológicos en nuestra Región (Memorias de Arqueología Ex-
tremeña, Extremadura Arqueológica, Lecturas de Patrimonio Arqueológico, etc.). El
diseño, normas de publicación, así como el número de ejemplares a publicar, deberá
ser previamente acordado con esta Dirección General; del mismo modo, se podrá
proveer el montaje de una exposición temporal que muestre con carácter divulgati-
vo los resultados e interpretación de los mismos, exposición que será planificada y
presentada en los centros museísticos o espacios culturales que determine el órgano
con competencia en materia de patrimonio cultural.
8. Con fecha 30 de julio de 2025, el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la en-
tonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia, emite
informe en el que indica que Atendiendo al deslinde de la vía pecuaria denominada
“Cañada Real Leonesa”, dentro del término municipal de Villar del Pedroso, aprobado
por Orden de 11 de marzo de 2004, por la que se aprueba el deslinde de la Cañada Real
Leonesa. Tramo: Divisoria de término municipal con La Estrella (Toledo). Término mu-
nicipal de Villar del Pedroso (DOE n.º 43, de 15/04/2004), el proyecto consistente en la
puesta en riego de 115,37 ha de cultivos leñosos en la finca Torrealbilla en el del término
municipal de Villar del Pedroso (Cáceres), afecta al dominio público de vías pecuarias.
El proyecto en cuestión afecta al dominio público de vías pecuarias mediante cuatro
cruzamientos de vía pecuaria por canalización subterránea para la puesta en riego de
115,37 ha de cultivos leñosos en la finca Torrealbilla en el del término municipal de Villar
del Pedroso (Cáceres), afectando a la vía pecuaria denominada “Cañada Real Leonesa”
en una longitud de 867 metros lineales.

NÚMERO 161
36852
Jueves 20 de agosto de 2026
Plano 6. Afección a la VVPP “Cañada Real Leonesa”. (Fuente: Informe del Servicio de
Infraestructuras del Medio Rural)
Además, indican que actualmente dicha actuación se encuentra en trámite de admi-
nistrativo de autorización de ocupación temporal del dominio público pecuario, por la
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia.
9. El Servicio de Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección Gene-
ral de Gestión Forestal, Caza y Pesca emite informe con fecha de 26 de septiembre de
2025, en el que se indica, una vez descrita la actividad solicitada, que hay una serie de
parcelas y recintos de los que es competencia dicho Servicio debido al uso de los mis-
mos, y que, como se indicó anteriormente, se están tramitando el cambio de uso según
el expediente CC-973-24.
Por otro lado, en cuanto al impacto sobre la vegetación del proyecto, en la fase de
ejecución, se especifica que se va a realiza despeje, limpieza y desbroce, en ocasiones
asociados a los necesarios movimientos de tierra en las zonas de emplazamiento defi-
nitivo de las infraestructuras. Se ha excluido las superficies de recintos de parcelas que
contienen arbolado de encinas y otras especies de vegetación natural en lindes de las
parcelas y arroyos.

NÚMERO 161
36853
Jueves 20 de agosto de 2026
La actuación no afecta a ningún espacio natural protegido ni monte de utilidad pública,
pero la finca que se pretende poner en riego es atravesada por la Cañada Real Leonesa
Oriental.
A la vista de lo expuesto, y según la documentación presentada, se emiten una serie de
consideraciones en cuanto a la puesta en riego de un cultivo leñoso, que quedan refle-
jadas en la presente resolución.
10. Con fecha 2 de octubre de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en el que se indica que, en
relación con la consulta de referencia se emiten las siguientes consideraciones confor-
me a lo dispuesto en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura:
— En el término municipal de Villar del Pedroso se encuentra actualmente vigente el
Plan de Delimitación del Suelo Urbano aprobado definitivamente el 4 de noviembre
de 1985, publicado en el BOP de Cáceres de 16 de diciembre de 1985.
— En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extrema-
dura, corresponde al municipio de Villar del Pedroso realizar el control de legalidad
de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o
posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de
planeamiento y al resto de legislación aplicable.
11. Con fecha 9 de febrero de 2026, el Servicio de Protección Civil de la Secretaría General
de Interior, Emergencias y Protección Civil, emitió un informe en el que se indica que
el promotor remitió a dicho Servicio una propuesta de clasificación de la balsa en base
a los datos técnicos y el análisis de riesgos necesarios para que el órgano sustantivo
competente pueda proceder a su categorización oficial.
En base a dichos datos, la propuesta técnica concluye clasificar la balsa como
categoría C.
Además, se indica que la realización de los informes de vulnerabilidad del proyecto
tiene un carácter provisional, quedando supeditada a que el órgano competente emita
la resolución de clasificación en firme, momento en el cual se procederá a su validación
definitiva, tal y como queda reflejado en la presente resolución.
En base a lo anterior, y tras el análisis de la legislación vigente y en virtud de lo estable-
cido en la Instrucción 1/2026, de 21 de enero, de esta Secretaría General de Interior,

NÚMERO 161
36854
Jueves 20 de agosto de 2026
Emergencias y Protección Civil, se comunica que no procede la emisión de informe de
vulnerabilidad por parte de la Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección
Civil.
El contenido de estos informes ha sido considerado en el análisis técnico del expediente a
la hora de formular la presente Resolución.
El tratamiento del promotor a los mismos se ha integrado en el apartado C. “Resumen del
análisis técnico del expediente” de esta Resolución.
B.3. Trámite de consultas a las personas interesadas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad, además de a las Administraciones Públicas afectadas, también
consultó a las personas, físicas o jurídicas, públicas o privadas, interesadas o vinculadas
con el medio ambiente. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta.
Relación de consultados Respuestas
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
Sociedad Española de Ornitología (SEO/Birdlife) -
Asociación para la Defensa de la Naturaleza y de los Recursos de Extremadura
-
(ADENEX)
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
Greenpeace -
Tabla 3. Relación de las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, interesadas o vinculadas consultadas y
respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
No se han recibido alegaciones ni respuestas de ninguna de las personas interesadas
consultadas.
C. Resumen del análisis técnico del expediente.
Con fecha 8 de octubre de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad remite al
promotor el resultado de las alegaciones y respuestas recibidas como resultado del trámite

NÚMERO 161
36855
Jueves 20 de agosto de 2026
de información pública y consultas a las Administraciones Públicas afectadas y personas in-
teresadas, en cumplimiento del artículo 68 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para su consideración, en su caso,
en la nueva versión del proyecto y en el estudio de impacto ambiental.
Con fecha 28 de octubre de 2025, y posteriormente con fecha 15 de diciembre de 2025, el
promotor remite una nueva versión del estudio de impacto ambiental en cumplimiento con
el artículo 69 de la Ley 16/2015 de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Desde la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, una vez completado
formalmente el expediente de impacto ambiental, se inicia el análisis técnico del mismo
conforme al artículo 70 de la precitada ley.
En el análisis se determina que el promotor ha tenido debidamente en cuenta los informes
de las Administraciones Públicas afectadas recibidos, incorporando en la versión definitiva
del EsIA cada una de las medidas propuestas en los informes.
Revisada la versión definitiva del EsIA y los informes emitidos y alegaciones formuladas al
proyecto de referencia, con toda la información hasta aquí recabada se elabora la presente
resolución.
C.1. Análisis ambiental para la selección de alternativas.
En la versión definitiva del EsIA se incluye un análisis de alternativas, el cual se resume a
continuación:
1. Alternativa 0: Consiste en el mantenimiento de la situación actual, sin realizar el
cambio a regadío. Al no tener cultivo estas zonas están expuestas a la erosión en las
épocas de lluvia, lo que desemboca en una disminución de la calidad del suelo.
2. Alternativa 1: Consiste en el aprovechamiento de los terrenos para cultivos de se-
cano. En este caso la propiedad ve con desconfianza la producción de secano ya
que persigue una rentabilidad temprana, siendo la producción de secano de alto
riesgo, maximizando las probabilidades de no obtener un resultado rentable de la
producción. Un mantenimiento de la explotación en secano, debido a la limitación
productiva, no generaría un impacto económico destacable a todo los niveles sociales
y económicos
3. Alternativa 2: Esta alternativa plantea la implantación de cultivos anuales de regadío.
En esta alternativa se conseguirá la implantación de un sistema de cultivo de forma
rápida, con éxito asegurado de la plantación, alta productividad y con técnicas que

NÚMERO 161
36856
Jueves 20 de agosto de 2026
hagan que la explotación sea conservadora con el medio. Esta alternativa presenta
mayor riesgo de erosión debido a la intensidad del laboreo y a la retirada de la cu-
bierta protectora del suelo constituida por los residuos vegetales provenientes de
cosechas anteriores.
4. Alternativa 3: Esta alternativa plantea la implantación de cultivos leñosos de regadío.
Esta alternativa, al igual que la anterior conseguirá la implantación de un sistema de
cultivo de forma rápida, con éxito asegurado de la plantación, alta productividad y
con técnicas que hagan que la explotación sea conservadora con el medio. Este tipo
de cultivos destacan por su alta mecanización, lo que conlleva una reducción de los
costes, aumentando su rentabilidad.
— Alternativa 3.1: Riego por aspersión con pivotes. Debido a la distribución del riego
en forma circular, y la forma irregular de las parcelas del Proyecto, este método
no se adapta a las necesidades de riego de los cultivos que se quieren implantar,
debido a que no conseguiría regar de manera uniforme y completamente todas
las parcelas, por lo que la rentabilidad del mismo se vería mermada.
— Alternativa 3.2: Riego de los cultivos mediante goteo impulsado por bombeo tra-
dicional alimentado por combustibles fósiles. Esta alternativa mejora en la ante-
rior en la eficacia del riego, debido a que llega a todo el cultivo de manera regular,
aumentando su rentabilidad. Su principal desventaja reside en la contaminación
atmosférica que producen los combustibles fósiles, así como el ruido producido.
Lo que conlleva a que esta alternativa sea la más agresiva para el medio ambien-
te.
— Alternativa 3.3: Riego por goteo localizado mediante bombeo, en este caso ali-
mentado por un campo solar. Al igual que la anterior, mejora la rentabilidad de los
cultivos al incorporar un sistema de regadío localizado que riega de manera regu-
lar el cultivo. Su principal ventaja es la alimentación de las bombas de captación
de agua, mediante energías renovables, lo que mejora sustancialmente el medio
ambiente.
5. Justificación de la alternativa seleccionada.

NÚMERO 161
36857
Jueves 20 de agosto de 2026
Tabla 3. Comparación de las alternativas planteadas y % de la puntuación recibida (Fuente: EsIA)
Tabla 4. Valoración de las opciones dentro de la alternativa 3. (Fuente: EsIA)
Por todo lo anterior, la Alternativa 3C es la seleccionada, ya que cumple los objetivos
del proyecto, un rápido crecimiento económico y menor impacto ambiental.
C.2. Impactos más significativos del proyecto.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
C.2.1. Red Natura 2000, Áreas Protegidas, fauna, flora, vegetación y hábitats.
La actividad solicitada se encuentra fuera de la Red de Áreas Protegidas de Extremadu-
ra, aunque limita al norte con la ZEPA “Embalse de Valdecañas” (ES0000329).
No hay registro de los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de di-
ciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, en la zona de actuación.
En su informe, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica
que el desarrollo de esta actividad no supone ninguna afección a los lugares incluidos
en la Red Natura 2000.

NÚMERO 161
36858
Jueves 20 de agosto de 2026
En cuanto a la flora, existen varios rodales de encinas dispersos por la finca, así como
ejemplares sueltos de almendros dispersos por los linderos. Además, retamas y mato-
rrales. Por otro lado, se incorporan medidas para el fomento de la vegetación natural
en las lindes y en el dominio público hidráulico.
C.2.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El área de estudio se sitúa en la cuenca hidrográfica del Tajo. La zona de actuación in-
tercepta el río Tajo y el arroyo de Torrealbilla.
En este sentido, según se indica en el informe emitido por parte de la Confederación Hi-
drográfica del Tajo, toda actuación que se realice en Dominio Público Hidráulico deberá
contar de la preceptiva autorización por parte de este organismo.
Durante la fase de ejecución, se habrá producido un impacto sobre las masas de agua
superficiales como consecuencia de la posibilidad de contaminación física por turbidez,
debido al aumento en la concentración de sólidos en suspensión en el agua causada por
el arrastre de elementos finos que quedan libres por las alteraciones del suelo, por los
movimientos de tierra provocadas por la preparación del terreno y la apertura de zan-
jas para la instalación del sistema de riego y por el tráfico de la maquinaria. Debido al
tiempo transcurrido desde la ejecución de las obras, estos efectos ya son inapreciables.
En el EsIA se incluye un apartado específico sobre la evaluación de las repercusiones
a largo plazo sobre los elementos de calidad que definen el estado o potencial de las
masas de agua afectadas por el proyecto. Derivado de este apartado se concluye:
1. Modificación hidromorfológica en las masas de aguas superficiales; se indica en
el EsIA que, la fuente de agua que se utilizará para la puesta en riego proviene
del río Tajo. Este tramo del río Tajo se encuentra regulado por los embalses que
existen aguas arriba y debajo de él (Azután y Valdecañas). En todos estos embal-
ses existente reservas disponibles dentro de las asignaciones de uso de regadío
según el vigente Plan Hidrológico de Cuenca, estando pendiente la ratificación
la Oficina de Planificación del Organismo de Cuenca en la viabilidad de la nueva
concesión. Además, indican que la zona de la cual se obtiene la toma de agua no
está suscrita a restricciones temporales.
Por todo ello se estima que la detracción de los recursos solicitada no conllevará,
respetando las condiciones anteriores, el deterioro del estado de la masa de agua
indicada y permitirá alcanzar el objetivo de buen estado en el horizonte 2027
según el vigente Plan Hidrológico de cuenca, concluyendo que, por todo lo ex-
puesto, no será necesario proceder a evaluar a largo plazo los efectos que tendrá

NÚMERO 161
36859
Jueves 20 de agosto de 2026
esta nueva concesión sobre la calidad de la masa de agua superficial origen de la
captación.
2. Modificación hidromorfológica en las masas de aguas subterráneas; En relación
a las aguas subterráneas, las actuaciones asientan sobre la masa de agua subte-
rránea “Talavera- ES030MSBT030.015”. El EsIA se apoya en que, al no hacer uso
de las aguas subterráneas, no habrá ningún tipo de repercusión sobre ellas.
El agua necesaria para el riego en la fase de funcionamiento del proyecto proviene de
una captación de aguas superficiales del río Tajo, con una dotación de 6.637,27 m³/ha
y año, totalizando en un consumo anual total de agua de 763.285,67 m³.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución del proce-
dimiento de concesión (C-0022/2024).
Por último, cabe indicar que, al transformarse una nueva superficie en regadío, aumen-
ta la probabilidad de que elementos contaminantes lleguen a alguna masa de agua, ya
sean acuíferos o aguas superficiales. Entre ellos, se encuentran los insecticidas, pla-
guicidas y el aporte de nutrientes mediante fertilizaciones. Todos ellos cuando no los
asumen la vegetación o la tierra son arrastrados por las aguas pluviales y de regadío a
la red de drenaje natural. Según el informe emitido por la Confederación Hidrográfica
del Tajo, el drenaje de la parcela se efectuaría hacia a masa de agua superficial “Río
Tajo desde Embalse de Azután hasta Embalse de Valdecañas”, afectada por la contami-
nación por nitratos de acuerdo con la Resolución de 9 de mayo de 2022, de la Dirección
General del Agua, se desprende que las medidas implantadas hasta la fecha no han
sido suficientes para prevenir este tipo de contaminación, no obstante, dado que entre
las nuevas obligaciones surgidas de la aplicación del Real Decreto 1051/2022, de 27 de
diciembre, por el que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos
agrarios, figuran la elaboración de un plan de abonado realizado con el debido asesora-
miento técnico, la obligación de registrar las operaciones de fertilización en el cuaderno
de explotación, la regulación de la aplicación de estiércoles y otros materiales de origen
orgánico o la prohibición de aplicación de fertilizantes en determinados terrenos, para
que la actividad sea compatible con lograr el objetivo ambiental que en esta masa de
agua es alcanzar el buen estado en 2027 y en relación al cálculo de las necesidades de
nutrientes del cultivo considerado en el anexo III del citado RD 1051/2022, se debería:
— Tener en cuenta como nutrientes procedentes del agua de riego, en ausencia de
un dato más actualizado, las concentraciones utilizadas en la evaluación del esta-
do de la masa de agua en el vigente plan hidrológico, que asciende a 16,80 mg/l
en el caso de los nitratos y a 0,70 mg/l en el caso de los fosfatos.

NÚMERO 161
36860
Jueves 20 de agosto de 2026
— Los aportes efectivos de N anuales por cultivo deberán corresponder a los aportes
teóricos obtenidos mediante cálculo, no pudiendo admitirse exceso alguno, pues
un aporte excesivo de fertilizante propiciaría que la masa de agua “Río Tajo desde
Embalse de Azután hasta Embalse de Valdecañas”, situada aguas abajo, no alcan-
zase el buen estado.
Por todo ello, se considera que, aplicando las correspondientes medidas preventivas,
las afecciones no deberían resultar significativas.
C.2.3. Geología y suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para la preparación del terreno y para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para ins-
talar la red de riego proyectada y sus elementos auxiliares.
Los principales impactos según el EsIA sobre el suelo serán, en forma de erosión, da-
ños a la estructura, pérdida de fertilidad y contaminación. También se mencionan los
posibles impactos como consecuencia de vertidos accidentales de la maquinaria y el
uso de insecticidas, plaguicidas y el aporte de nutrientes mediante fertilizaciones en los
cultivos.
La zona de actuación se encuentra mayoritariamente en terrenos con pendientes por
debajo del 10%, de forma que no es previsible que los movimientos de tierra hayan
generado un incremento significativo del riesgo de aparición de fenómenos erosivos, y
como consecuencia pérdidas de suelo fértil. No obstante, se proponen en la presente
Resolución una serie de medidas preventivas contra la posible pérdida de suelo.
Por otro lado, el buen mantenimiento y uso de la maquinaria controlará el riesgo de
posibles vertidos de sustancias contaminantes.
En cuanto a la aplicación de sustancias agroquímicas, en el apartado D de la presente
resolución se incorporan una serie de medidas preventivas para mitigar los posibles
impactos derivados de la utilización de estas sustancias.
C.2.4 Paisaje.
El efecto sobre el paisaje es visual, aunque actualmente se encuentra bastante trans-
formado ya que es una zona eminentemente agrícola, principalmente con cultivos her-
báceos aunque también existen zonas de olivar y almendros. El efecto sobre el paisaje
será permanente ya que se incorporarán elementos artificiales como balsas e instala-
ciones de riego.

NÚMERO 161
36861
Jueves 20 de agosto de 2026
Mediante la correcta aplicación de las medidas protectoras propuestas, se considera
que la afección paisajística será compatible.
La actuación, en cualquier caso, no implicará la corta o eliminación de arbolado
autóctono.
C.2.5. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada durante la fase de construcción por la emisión de
partículas derivadas de los trabajos de preparación del terreno (movimientos de tierras,
construcción de zanjas, transporte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de
la combustión y compuestos orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra
y maquinaria, así como aumento de los niveles sonoros. Esta afección desaparecerá en
el momento en que concluyan los trabajos.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno.
C.2.6. Patrimonio arqueológico, dominio público y vías pecuarias
En cuanto al patrimonio cultural, el resultado de la prospección ha sido negativo en
cuanto a la presencia de elementos arqueológicos y positivo respecto a los bienes et-
nológicos constatables en superficie. Además, dada la amplitud de la explotación agro-
pecuaria y de cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio
arqueológico no detectado que pudiera verse afectado durante el transcurso de las
obras, se establecen una serie de medidas que se incluyen en la presente Resolución.
En relación al dominio público hidráulico (DPH), como ya se ha indicado anteriormente,
la zona de actuación intercepta el río Tajo y el arroyo de Torrealbilla.
Se establecen, así mismo, una serie de medidas a este respecto, que se incluyen en la
presente Resolución.
De otra parte, en cuanto a la afección de vías pecuarias, la Cañada Real Leonesa afecta
al dominio público de vías pecuarias mediante cuatro cruzamientos de vía pecuaria por
canalización subterránea para la puesta en riego, en una longitud de 867 metros linea-
les. Actualmente dicha actuación se encuentra en trámite de administrativo de autori-
zación de ocupación temporal del dominio público pecuario, por la entonces Dirección
General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia.

NÚMERO 161
36862
Jueves 20 de agosto de 2026
C.2.7. Consumo de recursos y cambio climático.
El principal recurso natural consumido como consecuencia de la transformación a rega-
dío pretendida es el agua, que proviene de una captación de maguas superficiales del
rio Tajo, con un consumo anual total de 763.285,27 m³.
Como ya se ha indicado en el anterior apartado C.2.2 Sistema hidrológico y calidad de
las aguas, es la Confederación Hidrográfica del Tajo quien deberé otorgar la concesión
solicitada correspondiente, según el procedimiento C-0022/2024.
Por último, cabe indica que durante la fase de funcionamiento y debido a la implanta-
ción de los cultivos agrícolas permanentes, se generará un impacto positivo y perma-
nente frente al cambio climático, al aumentar la vegetación fijadora de gases de efecto
invernadero.
C.2.8. Medio socioeconómico.
El impacto sobre el medio socioeconómico es positivo por la generación de empleo y
el aumento de la rentabilidad de la explotación, que contribuirá a fijar población en el
entorno de la actividad y al aumento de la renta media, aunque este impacto se verá
limitado por el tamaño de la explotación.
C.2.9. Sinergias y efectos acumulativos.
Los principales efectos acumulativos y sinérgicos derivados de la ejecución del proyecto
residen en la ampliación de la superficie dedicada al cultivo de especies permanentes,
especialmente en régimen intensivo, que conjuntamente con la ejecución de proyectos
de similares características y en zonas cercanas, puede afectar de manera significativa
a los requerimientos de hábitat por parte de las aves esteparias, provocando su frag-
mentación y disminuyendo la superficie de hábitat disponible.
Aunque este efecto sinérgico es claro y negativo, se considera que la ubicación y las
características de las plantaciones de leñosos, con especies tradicionales de la zona, así
como las medidas incluidas en el EsIA y en la presente Resolución, hacen compatible
dicho impacto ambiental.
Por otro lado, en cuanto al efecto acumulativo que pudiera suponer la extracción de re-
cursos hídricos, el Órgano de cuenca competente (Confederación Hidrográfica del Tajo)
ha establecido que la solicitud de concesión de aguas cumple con la planificación hidro-
lógica vigente, existiendo recursos suficientes para satisfacer las demandas, estando
en cualquier caso a lo dispuesto en la correspondiente resolución del procedimiento de
concesión (C-0022/2024).

NÚMERO 161
36863
Jueves 20 de agosto de 2026
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
C.2.10. Vulnerabilidad del proyecto ante riesgos derivados de accidentes graves o ca-
tástrofes.
El promotor incluye, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciem-
bre, por la que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes
graves del proyecto, en el que concluye que la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos
de accidentes graves o catástrofes es muy baja, tanto por probabilidad de que ocurran
como por la baja entidad del proyecto que se plantea.
C.3. Conclusión del análisis técnico.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de im-
pacto ambiental, se considera que el proyecto es viable desde el punto de vista ambiental
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensa-
torias recogidas en la presente Resolución y en la documentación ambiental presentada
por el promotor, siempre que no entren en contradicción con las anteriores.
D. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.
El promotor deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos por las
administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el estudio de impacto
ambiental y en la documentación obrante en el expediente, así como cumplir las medidas
que se expresan a continuación, establecidas como respuesta al análisis técnico realizado.
En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las
contenidas en la presente resolución.
D.1 Condiciones de carácter general.
1. Se deberá contar de manera previa a la fase de funcionamiento del proyecto con la
correspondiente concesión administrativa de aprovechamiento de aguas públicas para
riego de la Confederación Hidrográfica del Tajo, la cual se tramita con n.º de expediente
C-0022/2024.
2. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente Resolución, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se
dispondrá de una copia de la presente Resolución en el lugar donde se desarrollen los
trabajos.

NÚMERO 161
36864
Jueves 20 de agosto de 2026
3. Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia de alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo; y posteriores modi-
ficaciones Decreto 74/2016, de 7 de junio y Decreto 78/2018, de 5 de junio) y/o del
Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011), que pudiera verse
afectada por las mismas, se estaría a lo dispuesto por el personal de la Dirección Gene-
ral de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural, previa comunicación de
tal circunstancia.
4. En el caso de la instalación de cerramientos, se atenderá a lo dispuesto en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la comu-
nidad autónoma de Extremadura.
5. Para las actuaciones sobre la vegetación, se cumplirán las normas técnicas estableci-
das en el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de
determinadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura y los Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes
Protectores de Extremadura.
6. Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos, incluso en la fase de explotación
del proyecto. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el Decreto
19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura
y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
7. Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Deberán
habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de
su tipología, clasificación y compatibilidad.
8. Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas
continentales como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el pro-
cedimiento o técnica utilizada. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo
o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas conti-
nentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente con
la previa autorización administrativa de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
9. Si como consecuencia de la ejecución y desarrollo de la actividad se produjese degrada-
ción física y/o química del suelo, pérdida de vegetación natural o contaminación de las
aguas, será responsabilidad del propietario, el cual deberá adoptar las medidas corres-
pondientes para la recuperación del medio a su estado original anterior a la ejecución y
puesta en marcha del proyecto.

NÚMERO 161
36865
Jueves 20 de agosto de 2026
10. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
11. Tal y como se establece en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, en el
caso de proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental ordinaria, deberá
procederse por parte del promotor, a la designación de un coordinador ambiental, que
ejercerá las funciones que se detallan en el artículo 2 de la precitada disposición adi-
cional séptima.
12. Cualquier actuación contemplada en la obra deberá estar de acuerdo con lo estipulado
en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones posterio-
res, así como en el título VII de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura.
D.2 Medidas preventivas, correctoras y compensatorias.
1. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente en
ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudiendo ser
desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar
restos en su zona de influencia.
2. No se realizarán movimientos de suelo ni operaciones bajo copa (gradeos profundos,
subsolados...) que pongan en riesgo la supervivencia del arbolado. Del mismo modo, los
tratamientos selvícolas (podas, apostados...) futuros se harán conforme a las normas
técnicas indicadas en el Decreto 134/2019 sin cortes superiores a 18 cm (de diámetro)
y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa.
3. Se respetará el arbolado existente dejando un radio de al menos 8 m (medidos desde el
tronco) libre de cultivo para posibilitar su desarrollo y la no existencia de interferencias
con los olivos a instalar. Este radio se ampliará hasta el radio de copa si éste supera los
8 m. Tal como se puede ver en los siguientes planos.

NÚMERO 161
36866
Jueves 20 de agosto de 2026
Plano 7. Perímetros de protección en los diferentes polígonos (Fuente: Elaboración propia)
4. Si se ocasionara la pérdida accidental del árbol autóctono, se deberá realizar una repo-
sición en la misma ubicación y con la misma especie forestal, asegurando su viabilidad
mediante el mantenimiento correcto.
5. La implantación del sistema de riego requiere el previo cambio de uso de aquellas par-
celas declaradas como “matorral”, “pastizal” y “pasto arbustivo”.
6. De manera excepcional y debidamente motivada, si hubiera que llevar a cabo alguna ac-
tuación selvícola, se estará a lo dispuesto en el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre,
por el que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales en el ámbito
de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperativas, Empresas
e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura. Para ello, será preciso
solicitar los permisos necesarios al Servicio de Ordenación Forestal para ejecutar los
trabajos que afecten a la vegetación. Se deberá avisar al Agente del Medio Natural de
la zona antes de comenzar los trabajos, quien marcará y supervisará las actuaciones
necesarias.
7. Se cuidará de no afectar al arbolado de la zona de actuación. A este respecto, se pro-
tegerá el fuste de aquellos árboles que puedan ser dañados por el tránsito de la maqui-

NÚMERO 161
36867
Jueves 20 de agosto de 2026
naria durante los trabajos. Las excavaciones necesarias se realizarán preferentemente
durante la parada vegetativa y lo más alejadas posible de la proyección de las copas.
8. En referencia a los desbroces necesarios en la fase de ejecución, se optará por el corte
frente al arranque. En las labores de mantenimiento de la parcela, los posibles desbro-
ces se realizarán mediante corte, limitándose el uso de fitocidas.
9. El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que, por deficiencia en las
obras, negligencia del personal a su servicio u otras circunstancias a él imputables, se
ocasionen al entorno natural, personas o cosas, bien directa o indirectamente, quedan-
do obligado consecuentemente a satisfacer las indemnizaciones correspondientes.
10. La transformación a regadío solicitada estará condicionada a la obtención de la co-
rrespondiente resolución favorable de la concesión de aguas superficiales, la cual se
tramita con n.º de expediente C-0022/2024, emitida por la Confederación Hidrográfica
del Tajo. En este sentido, se estará a lo dispuesto en la Resolución del expediente de
la concesión de aguas superficiales referida, que deberá tener debidamente en cuenta
la evaluación de impacto ambiental efectuada.
11. Se deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas de escorrentía
pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas conti-
nentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, sin comprometer la
consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de las normas de ca-
lidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
12. El artículo 97 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Aguas, prohíbe, con carácter general, y sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo 100, toda actividad susceptible de provocar la contaminación
o degradación del dominio público hidráulico y, en particular:
12.1. Acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su natu-
raleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
12.2. Efectuar acciones sobre el medio físico o biológico afecto al agua, que constituyan
o puedan constituir una degradación del mismo.
12.3. El ejercicio de actividades dentro de los perímetros de protección fijados en los
Planes Hidrológicos, cuando pudieran constituir un peligro de contaminación o degra-
dación del dominio público hidráulico.

NÚMERO 161
36868
Jueves 20 de agosto de 2026
13. La explotación deberá ser acorde con la Directiva 91/676/CEE, de 12 de diciembre de
1991, transpuesta a nuestro ordenamiento jurídico a través del Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa produci-
da por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
14. De acuerdo el artículo 73 y siguientes del RDPH, con el fin de garantizar la conserva-
ción y mejora del estado de la masa de agua y la actividad hidromorfológica del cauce,
no serán autorizables en el dominio público hidráulico nuevas plantaciones en zonas ya
ocupadas por vegetación natural de ribera. Las plantaciones que se autoricen deberán
mantener una distancia de protección a definir por el organismo de cuenca en función
de las características de cada cauce, y será, en todo caso, igual o superior a cinco (5)
metros desde el borde exterior de la vegetación natural de ribera asociada al cauce de
aguas bajas. En caso de no existencia de vegetación de ribera natural, el solicitante
deberá realizar y asegurar la persistencia de una plantación con especies autóctonas
en una franja de, al menos, cinco metros de anchura a partir del cauce de aguas bajas.
15. Cuando se apliquen productos fitosanitarios se respetará una banda de seguridad
mínima, con respecto a las masas de agua superficial, de 5 metros, sin perjuicio de
que deba dejarse una banda mayor cuando así se establezca en la autorización de las
administraciones agrarias y figure en la etiqueta del producto fitosanitario utilizado,
todo ello con las singularidades establecidas en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de
septiembre.
16. El agua con destino a riego de la nueva superficie de riego solicitada sólo deberá pro-
ceder de la captación indicada en el EsIA aportado, la cual será exclusivamente para
aprovechamiento agrícola. En ningún caso se realizarán detracciones de agua de cap-
taciones adicionales, sean superficiales o subterráneas.
17. Según lo dispuesto en la Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan
los sistemas para realizar el control efectivo de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua del DPH, de los retornos al citado DPH y de los vertidos
al mismo, para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH,
el titular del mismo queda obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo
de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente (contador o
aforador).
18. En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva
Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23
de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el
ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales estableci-
dos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca,

NÚMERO 161
36869
Jueves 20 de agosto de 2026
debiendo asegurarse su debido cumplimiento. Como ya se ha indicado, se estará a lo
dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de la
concesión de aguas superficiales. Una vez obtenida dicha Resolución, ésta deberá ser
aportada al órgano ambiental, por si de ella se desprendiera la necesidad de aplicar
algún tipo de modificación en el condicionado de la presente resolución.
19. Los riegos deberán adaptarse a las necesidades hídricas de los cultivos y a la dispo-
nibilidad del recurso hídrico. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso
hídrico solicitado, en función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones
meteorológicas en cada campaña de riego.
20. Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa
previa, que, en este caso, se tramitará conjuntamente con la oportuna concesión de
aguas públicas. En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje
o ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter
provisional o temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del Reglamen-
to del DPH.
21. De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes)
que lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
21.1. Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los
siguientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal,
vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
21.2. Una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo Re-
glamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye también
la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización administrativa previa
del Organismo de cuenca. Dicha autorización será independiente de cualquier otra que
haya de ser otorgada por los distintos órganos de las Administraciones Públicas.
22. En lo que respecta a vallados en la instalación, se indica que en el supuesto de que
este discurra por dominio público hidráulico y su zona de policía, deberá contar con la
correspondiente autorización por parte de este organismo.
23. Los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público hidráuli-
co deberán proyectarse de manera que no se interfiera con el normal drenaje de las
aguas, pudiéndose aceptar propuestas diseñadas a base de bandas flexibles, flotantes
y basculantes dispuestas sobre un eje horizontal (viga o cable), que se situará a una

NÚMERO 161
36870
Jueves 20 de agosto de 2026
altura mínima de 1 metro sobre el nivel de la máxima crecida ordinaria (MCO), no
permitiéndose la instalación de elementos fijos (apoyos, estribos, etc.) que ocupen
terrenos de dominio público hidráulico.
24. Los elementos del cerramiento que ocupen terrenos pertenecientes a la zona de ser-
vidumbre deberán ser desmontables, sin encontrarse anclados al terreno, instalándo-
se en cualquier caso puertas de libre acceso en las márgenes afectadas, debiéndose
colocar en cada una de ellas un indicador con la leyenda “Puerta de acceso a Zona de
Servidumbre de Uso Público”. Se deberán posibilitar en todo momento las funciones
establecidas en el artículo 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico para dicha
zona, en concreto el paso público peatonal y para el desarrollo de los servicios de vi-
gilancia.
25. Las autorizaciones para instalar los cerramientos serán provisionales. Si el peticionario
desea elevar a definitiva la autorización que se le conceda, deberá incoar ante esta
Confederación Hidrográfica el oportuno expediente de deslinde.
26. En cuanto a la construcción de las balsas de almacenamiento y/o regulación, se respe-
tarán las características de los taludes indicados a continuación:
— Talud exterior: 2/1 (H/V).
— Talud interior impermeabilizado: 3/1 (H/V).
— Talud interior sin impermeabilizar: 2/1 (H/V).
27. Las balsas contarán con elementos específicos que faciliten la adherencia y permitan
la salida. Para garantizar la eficacia de estos elementos, deben cumplir las siguientes
características:
— Anchura mínima de un metro.
— El número mínimo de rampas instaladas debe ser de una rampa por cada 30 metros
de perímetro exterior de la balsa.
— Adherencia eficaz para cualquier grupo de fauna.
— Resistencia a la intemperie que garantice la durabilidad a largo plazo.
— Color que contraste con el color de la lámina, para que atraiga la atención de los
animales.

NÚMERO 161
36871
Jueves 20 de agosto de 2026
— Características del material de la rampa sin riesgo para la integridad del polietileno
de la balsa.
Se proponen los siguientes materiales para su empleo como dispositivos de salida: Tela
metálica de simple torsión (imagen 1); PVC rizado (imagen 2); geocompuestos (imagen 3
y 4), naturalización con piedras (imagen 5), islas flotantes (imagen 6), rampas de hormi-
gón, o rampas de césped artificial.
Imagen 1: Materiales para el empleo de dispositivos de salida (Fuente: Elaboración propia).
28. Las balsas contarán con un sistema de control ante posibles roturas no detectadas, y
poder así tener una rápida respuesta en la contención de la contaminación.
29. La lámina de impermeabilización será de colores oscuros, para evitar un mayor impac-
to paisajístico por parte de esta.
30. En el caso de ejecutar un cerramiento en el perímetro de la balsa, este se colocará
a pie del talud exterior, nunca en coronación, para evitar la colisión en el mismo por
parte de la avifauna presente en la zona.
31. La evaluación del riesgo y la determinación de las medidas pertinentes asociadas a la
seguridad estructural y las consecuencias de un posible malfuncionamiento o rotura
de una balsa o presa de categoría C corresponden exclusivamente al órgano sectorial
competente en materia de seguridad de presas o balsas.

NÚMERO 161
36872
Jueves 20 de agosto de 2026
32. La clasificación tipo C de la balsa se ha realizado tras el análisis de la documentación
aportada por el promotor dentro del documento ambiental del proyecto “Propuesta de
clasificación de la balsa/presa” y sin contar con la resolución de clasificación oficial de
la balsa o presa emitida por el órgano competente en materia de seguridad, tendrá
carácter provisional y condicionado hasta la obtención de la correspondiente resolu-
ción de clasificación oficial. Esta resolución se considerará definitiva exclusivamente si
el órgano sustantivo competente comprueba que la documentación y la resolución de
clasificación aprobada coinciden exactamente con la documentación presentada pre-
viamente por el promotor en el trámite ambiental.
33. En caso de que la resolución de clasificación oficial y/o la documentación de soporte
que recoja los daños ocasionados por la rotura contradigan el análisis aportado por el
promotor, o si se detectaran nuevos elementos afectados o cambios en las condicio-
nes que pudieran modificar el riesgo potencial de la infraestructura, deberá solicitarse
nuevamente el informe de vulnerabilidad, quedando esta resolución sin efecto.
34. La clasificación de la balsa es susceptible de modificación. El titular está sujeto a las
obligaciones de control y revisión de seguridad, de conformidad con la Real Decreto
264/2021, de 13 de abril, por el que se aprueban las Normas Técnicas de Seguridad
(NTS) y la Orden TED/225/2025, de 24 de febrero, que establece los procedimientos
administrativos derivados. En el supuesto de que cualquiera de estas revisiones (RGS,
IPC) o una Revisión extraordinaria supongan la reclasificación de la balsa a una cate-
goría superior (A o B), se precisaría una nueva evaluación de la vulnerabilidad de la
misma.
35. Se respetará el caudal mínimo (que coincide con el circulante en época estival) en el río
para garantizar la evolución biológica natural de las poblaciones piscícolas, superando
sus fases más críticas.
36. En cuanto a la continuidad longitudinal de los cauces, en la instalación de las tomas
subálveas éstas deberán enterrarse de tal forma que mantengan la cota del lecho y su
sección natural y permitan así el flujo natural de los acarreos fluviales y la consecuen-
te franqueabilidad piscícola. De igual modo, los sistemas de captación, conducción y
viales de acceso a balsas, tomas, depósitos o similares tampoco deberán suponer un
obstáculo a la continuidad longitudinal del cauce fluvial. Si un nuevo sistema de cap-
tación sustituyese a otro que estuviese asociado a alguna estructura dentro del cauce
(azud o similar), ésta estructura sin uso se deberá retirar en su totalidad, quedando el
cauce fluvial restituido a su estado original.

NÚMERO 161
36873
Jueves 20 de agosto de 2026
37. En caso de captaciones de agua procedentes de conducciones es responsabilidad del
titular del aprovechamiento que la nueva infraestructura de riego cuente con los me-
dios necesarios para impedir la entrada y dispersión de peces en la captación de agua
y su distribución:
37.1. La luz de malla en las rejillas y filtros de captación y conducciones no debe ser
mayor que la de una doble malla aceitunera (2 mm).
37.2. Además, las balsas deberán estar provistas de dispositivos eficaces para su va-
ciado como sifones, bombeos y/o desagües de fondo, y en el caso de que lleguen peces
invasores se completaría con el agotamiento puntual del vaso para la eliminación de las
especies piscícolas invasoras. Si llegasen peces a las balsas o depósitos, el manejo y
gestión necesarios de la pesca la realizará el titular, previa consulta y autorización por
el Servicio competente en pesca y acuicultura.
38. Se necesita autorización previa a cualquiera de las actuaciones que afectan a la Caña-
da Real Leonesa, la cual se encontraba en trámites en la entonces Dirección General
de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia.
39. No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con
la consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y
características similares. No se podrán sustituir los muros de piedra por cerramientos
con alambrada.
40. Se respetarán los elementos del paisaje tales como setos, árboles aislados, en hilera y
en grupos, lindes, charcas, lagunas, estanques y abrevaderos naturales, islas y encla-
ves de vegetación natural o roca y terrazas de retención (Real Decreto 1049/2022, de
27 de diciembre).
41. Si se utilizan protectores para los plantones, serán de material biodegradable.
42. El movimiento de tierras será el mínimo imprescindible. Éstos se limitarán a la zona
de obras, estando prohibida la realización de cualquier tipo de desbroces, decapados,
nivelaciones y compactaciones fuera de la zona de actuación.
43. Todas las infraestructuras de riego deberán integrarse en el medio mediante el uso de
materiales con colores discretos y acordes con el entorno. Los tutores y protectores

NÚMERO 161
36874
Jueves 20 de agosto de 2026
serán de colores discretos (marrón o verde principalmente; en ningún caso blancos).
Se recomienda utilizar tutores de madera en vez de otros materiales. Una vez hayan
cumplido su función, estos elementos deberán ser retirados y gestionados adecuada-
mente según la legislación vigente en materia de residuos.
44. Las edificaciones asociadas al proyecto de ejecución deberán cumplir con la normativa
vigente en materia urbanística. Todos los elementos constructivos de las obras debe-
rán estar perfectamente integrados en el medio, con materiales y colores acordes al
entorno inmediato. No se utilizarán colores vivos o brillantes.
45. Se aconseja evitar la siega química con herbicida, procurando el mantenimiento de la
cubierta vegetal entre calles y ser eliminada mediante desbrozadoras con roza al aire
(desbrozadora manual o mecánica acoplada a la toma de fuerza de un tractor), para
reducir el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies
herbáceas anuales que crecen antes de que el suelo sea labrado, suponer un recurso
para algunas especies fitófagas; y por otra parte la conservación de estos ecosistemas
antrópicos precisa de la continuidad de la intervención humana sobre el territorio,
siempre de manera sostenible.
46. A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial
o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique al nuevo cultivo deberá es-
tar debidamente identificado y autorizado su uso y será consignado en un registro que
deberá permanecer en las instalaciones de la explotación. En todo caso, deberá ase-
gurarse mediante los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.)
que la aplicación de estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa
mediante posibles retornos de riego.
47. Al finalizar los trabajos se realizará una limpieza general de la zona de trabajos de todo
tipo de materiales no biodegradables, que serán depositados en un vertedero autori-
zado para ello. El mantenimiento de los vehículos se realizará en lugares autorizados
y nunca en el medio natural.
48. Para reducir la compactación del suelo y la afección a hábitats, la maquinaria no circu-
lará fuera de los caminos, salvo cuando la actuación lo precise, y nunca con el terreno
con exceso de humedad. Durante los periodos de tiempo en que la maquinaria no esté
en funcionamiento, ésta permanecerá en los lugares indicados para ello.

NÚMERO 161
36875
Jueves 20 de agosto de 2026
49. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado, conforme a la normativa vigente.
50. Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados
adecuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o
centro de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases
vacíos. En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores
urbanos o abandonados por el campo. Además, se deberá poner especial cuidado a los
plásticos procedentes de la instalación de riego (mangueras, tuberías…). Todos debe-
rán ser tratados según la normativa vigente.
51. No está permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno agrario,
priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia orgánica.
Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional,
y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización individualizada que
permita dicha quema, y no dejando combustible en la época de riesgos de incendios
marcada en la orden anual del Plan INFOEX.
52. Las casetas o naves para resguardar los equipos de bombeo deberán estar debidamen-
te insonorizadas evitando fenómenos de contaminación acústica, cumpliendo en todo
caso la normativa vigente en la materia.
53. Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará 1 mes antes del inicio de las obras.
E. Conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
Visto el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la
entonces Dirección General de Sostenibilidad (CN25/2091) y, analizadas las características
y ubicación del proyecto, se considera que no es susceptible de afectar de forma apreciable
a los lugares de la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las condiciones incluidas en
el informe, las cuales han sido incorporadas en la presente resolución.
F. Conclusión de la evaluación de repercusiones sobre el estado de las masas de aguas
afectadas.
Visto el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo, en el que se establecen limita-
ciones y que determinadas actuaciones requieren autorización del organismo de cuenca, se
establece que el proyecto es compatible con el Plan Hidrológico de cuenca.

NÚMERO 161
36876
Jueves 20 de agosto de 2026
De esta forma se considera que el proyecto no es susceptible de afectar de forma apre-
ciable a las masas de agua afectadas, siempre que se actúe conforme a las directrices
contenidas en la Directiva Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de
actuación en el ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambien-
tales establecidos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo
de cuenca.
G. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumplimiento
de las indicaciones y de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias contenidas
en el estudio de impacto ambiental y la presente Resolución.
2. Según lo establecido en el apartado 11 de las medidas de carácter general de esta reso-
lución, y conforme a lo establecido en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015,
será función del coordinador ambiental el ejercer las funciones de control y vigilancia
ambiental con el objetivo de que las medidas preventivas, correctoras y complementarias
previstas se lleven a cabo de forma adecuada en las diferentes fases del proyecto. Dicho
coordinador por tanto deberá elaborar y desarrollar un Plan de vigilancia ambiental con el
fin de garantizar entre otras cuestiones el cumplimiento de las condiciones incluidas en la
presente Resolución y en el estudio de impacto ambiental. También tendrá como finalidad
observar la evolución de las variables ambientales en el ámbito de actuación del proyecto.
3. Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial con
carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en consecuencia.
4. Si se manifestase algún impacto ambiental no previsto, el promotor quedará obligado a
adoptar medidas adicionales de protección ambiental. Si dichos impactos perdurasen, a
pesar de la adopción de medidas específicas para paliarlos o aminorarlos, se podrá suspen-
der temporalmente de manera cautelar la actividad hasta determinar las causas de dicho
impacto y adoptar la mejor solución desde un punto de vista medioambiental.
H. Comisión de seguimiento.
Considerando las condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos
adversos sobre el medio ambiente establecidas en la presente declaración de impacto
ambiental, no se estima necesario crear una comisión de seguimiento ambiental para el
proyecto de referencia.

NÚMERO 161
36877
Jueves 20 de agosto de 2026
I. Otras disposiciones.
1. La presente declaración de impacto ambiental se emite solo a efectos ambientales y en
virtud de la legislación específica vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás re-
quisitos o autorizaciones legales o reglamentariamente exigidas que, en todo caso, habrán
de cumplir.
2. Las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse de oficio o ante
la solicitud de las promotoras conforme al procedimiento establecido en el artículo 85 de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
2.1. La entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el cumplimien-
to de las condiciones de la declaración de impacto ambiental.
2.2. Cuando la declaración de impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumpli-
miento se haga imposible o innecesario porque la utilización de las nuevas y mejores tec-
nologías disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación permita una
mejor o más adecuada protección del medio ambiente, respecto del proyecto o actuación
inicialmente sometido a evaluación de impacto ambiental.
2.3. Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto am-
biental se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son insufi-
cientes, innecesarias o ineficaces.
3. Los promotores podrán incluir modificaciones del proyecto, como cambios en las condicio-
nes de la concesión, aumento de la superficie de regadío, etc., conforme a lo establecido en
el artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que el
órgano ambiental no se pronuncie sobre el carácter de la modificación, al objeto de de-
terminar si procede o no someter nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
4. La presente declaración de impacto ambiental no podrá ser objeto de recurso, sin perjuicio
de los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que
se autoriza el proyecto.
5. La declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá su vigencia y cesará
en la producción de sus efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial
de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo
de cuatro años.

NÚMERO 161
36878
Jueves 20 de agosto de 2026
6. La presente declaración de impacto ambiental se remitirá al Diario Oficial de Extremadura
para su publicación, así como a la sede electrónica del órgano ambiental.
En consecuencia, vistos el estudio de impacto ambiental y los informes incluidos en el expe-
diente; la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura y demás legislación aplicable, la Dirección General de Gestión Sostenible y Políti-
ca Forestal, a la vista de la propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio
Climático, formula Declaración de Impacto Ambiental favorable para el proyecto de Puesta en
riego por goteo de 115,37 ha de leñosos (Ciruelos), en la finca “Torrealbilla”, a ubicar en el
polígono 2, parcelas 13, 14, 15, 25, 26, 28, 34, 36, 37 y 36, y polígono 3, parcelas 13, 14,
15, 16, 17, 21, 22, 23, 24, 63, 34 y 35, del término municipal de Villar del Pedroso (Cáceres),
y cuyo promotor es TXT Ingenierías, SL, al concluirse que no es previsible que la realización
del proyecto produzca efectos significativos en el medio ambiente siempre que se cumplan
las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensatorias recogidas en la presente
declaración de impacto ambiental, en los informes emitidos por las administraciones públicas
consultadas y en la documentación ambiental presentada por los promotores siempre que no
entren en contradicción con las anteriores.
Mérida, 12 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •