Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 54
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE DESREGULACIÓN, FAMILIA
Y AYUDAS SOCIALES
ORDEN DES/659/2026, de 15 de julio, por la que se convoca la acción concertada
en el ámbito de infancia para la prestación del Servicio de Atención Residencial para
menores infractores en el centro Los Manzanos.
Por Orden FAM/336/2024, de 17 de abril, se aprueban las bases reguladoras de la
acción concertada para la prestación del servicio de atención residencial para menores
infractores de la Comunidad de Castilla y León.
Con fecha 3 de mayo de 2024, la Directora General de Familias, Infancia y Atención
a la Diversidad emite informe de acuerdo con lo establecido en el artículo 7.3. del
Decreto 3/2022, de 17 de febrero, por el que se establece el régimen jurídico del concierto
social en determinados ámbitos del Sistema de Servicios Sociales de Castilla y León.
De acuerdo con la previsión del artículo 14 de la Orden FAM/336/2024, de 17 de
abril, que atribuye a la persona titular de la presidencia del Consejo de Administración
de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, a propuesta de la persona titular
del centro directivo competente en materia de infancia, la competencia para convocar los
procedimientos de concertación.
El Decreto 2/2026, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración
de consejerías, ha creado la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales
en el marco de la reorganización departamental de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, atribuyéndole, entre otras, las competencias en materia de familia e
infancia.
Al amparo de la normativa expuesta, la referencia del artículo 14 de la
Orden FAM/336/2024, de 17 de abril, ha de entenderse hecha a la persona titular de la
Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales, por resultar el departamento
competente por razón de la materia.
Y, en virtud de lo expresado, vista la Propuesta de Orden de la Dirección General de
Familias, Infancia y Atención a la Diversidad
RESUELVO
Primero. Objeto y finalidad.
1. La presente Orden tiene por objeto convocar la acción concertada en el ámbito de
infancia para la prestación del servicio de atención residencial para menores infractores
en el Centro Los Manzanos de Valladolid.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 55
La necesidad de llevar a cabo dicha concertación se sustenta en la Ley
Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la Responsabilidad Penal de los Menores,
que establece en su artículo 7 el catálogo de medidas que los Jueces de Menores pueden
acordar, señalando entre ellas una serie de medidas cuya ejecución debe llevarse a
cabo en un entorno residencial, como son las de internamiento en régimen semiabierto,
internamiento en régimen abierto, convivencia en grupo educativo y permanencia de fin
de semana en centro.
2. La finalidad es garantizar, durante la ejecución de las medidas impuestas por los
titulares de órganos jurisdiccionales competentes y en el ámbito de las competencias
autonómicas en esta materia, una atención integral en el entorno residencial a los menores
y jóvenes que cumplen medida judicial, adaptada a sus necesidades, promoviendo la
autonomía y potenciando sus capacidades, mediante la modificación de actitudes y la
adquisición de normas de convivencia que faciliten su resocialización y de conformidad
con la legislación reguladora de la responsabilidad penal de los menores.
Segundo. Ámbito territorial de los servicios objeto de concertación.
El ámbito territorial de actuación del servicio objeto de la presente convocatoria se
circunscribe al Centro Los Manzanos de Valladolid, que forma parte de la red de centros
específicos para la ejecución de medidas judiciales de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero. Contenido y características del servicio objeto de concertación.
1. Marco general.
Todas las actuaciones se desarrollarán bajo las directrices y supervisión que
establezca el centro directivo competente en materia de menores infractores y de la
dirección del centro y conforme al contenido de las resoluciones judiciales impuestas a
menores y jóvenes, cuya ejecución se lleve a cabo en el Centro Los Manzanos.
La participación en los programas, actividades y actuaciones que ofrezca el servicio
no supondrán coste alguno para las personas participantes.
El servicio concertado se prestará durante veinticuatro horas al día, todos los días
del año, con continuidad durante toda la vigencia del concierto social, sin que exista
disminución de la actividad en ningún periodo del año.
En el desarrollo de su actividad todos los profesionales de la entidad concertada
deberán respetar las normas establecidas por la legislación vigente.
El personal deberá vestir ropa adecuada a la actividad a desarrollar, siendo por
cuenta de la entidad concertada suministrar a los menores el vestuario, calzado y útiles
adecuados, así como los materiales, productos, utensilios y herramientas precisos para
el desarrollo de las diversas actividades, incluidas las ocupacionales, prelaborales,
laborales, educativas, formativas, deportivas, de ocio y de tiempo libre.
Igualmente corresponderá a la entidad concertada facilitar al personal el vestuario
para la realización de las actividades, así como aportar aquellas prendas o protecciones
de uso obligado conforme a la normativa de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 56
2. Actuaciones específicas:
El servicio de atención residencial comprenderá los servicios de atención
complementaria a la atención directa, al amparo de la legislación reguladora de la
responsabilidad penal de los menores, en orden a su formación integral y a su inserción
social, así como los servicios de alimentación, lavandería, limpieza y mantenimiento.
2.1. Servicios de atención complementaria a la atención directa.
El personal de atención directa realizará con plena responsabilidad las actividades
necesarias, en orden a la formación integral y reinserción social de los menores y jóvenes.
Su actuación se basará en estrategias de intervención cuya eficacia ha sido demostrada
en el sistema de justicia juvenil, basándose en modelos de intervención de las teorías
Integradoras desde el análisis de riesgo y factores de protección. A tal efecto deberá:
− Organizar la vida cotidiana de los hogares conforme a lo previsto en la normativa
vigente y las indicaciones y orientaciones recibidas de la Dirección del centro,
para favorecer el desarrollo integral de los menores y jóvenes y su autonomía
personal y social. Se establecerá una programación de horarios y actividades
de lunes a viernes y otra de fin de semana y se tendrán en cuenta los períodos
lectivos y de vacaciones de los jóvenes acogidos. En los fines de semana y
festivos, se desarrollarán en mayor medida actividades de deporte, ocio y tiempo
libre, salidas recreativas y salidas y permisos al domicilio familiar. Igualmente, se
realizarán actividades de corresponsabilidad en la convivencia participando en
la limpieza general de los espacios comunes del hogar. Durante la semana, se
realizarán sesiones grupales de trabajo educativo de manera semanal (dinámicas
de afianzamiento de la convivencia educativa). En la intervención individual, se
realizarán sesiones individuales de trabajo educativo para potenciar los recursos
interpersonales, de personalidad, cognitivos y afectivos de los adolescentes con
el fin de que alcancen su propio bienestar y ayudarles a colaborar en el bienestar
de los demás y de su familia.
− Ejecutar las programaciones generales del centro y aquellos programas de
intervención educativa general conforme a las orientaciones y pautas establecidas
por los órganos competentes de la Administración. Dichos programas generales
abarcarán distintas áreas de intervención educativa:
• Área judicial.
• Área socio-familiar y pautas educativas.
• Área de educación formal/prelaboral y empleo.
• Área relaciones interpersonales y grupo de iguales.
• Área de trastornos relacionados con sustancias y trastornos adictivos.
• Área de ocio y diversión.
• Área de personalidad y conducta.
• Área de actitudes, valores y creencias.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 57
− Ejecutar programas específicos para la prevención de reincidencia por tipología
delictiva, por ejemplo:
• Programas de prevención de la conducta violenta y control de impulsos.
• Programas de formación en educación sexual e igualdad.
• Programas de prevención de violencia exo-grupal.
• Programas de apoyo a la familia en la intervención de menores con delitos
violentos en el ámbito familiar.
− Ejecutar programas específicos para garantizar la vida, la salud y la integridad de
los menores ingresados:
• Programa de control sobre la conducta alimentaria y la ingesta de alimentos.
• Programa de control de sueño y vigilia.
• Programa de Prevención de suicidios.
• Programas de Adherencia a tratamiento.
− Ejecutar las actuaciones necesarias para el desarrollo del programa individual de
intervención de cada menor o joven, con la supervisión de los profesionales del
equipo técnico. A tal fin se establecerán fórmulas de coordinación.
− Acompañar a los menores y jóvenes en sus salidas al exterior cuando así se
establezca, tanto para la realización de actividades educativas, formativas,
laborales, de ocio y tiempo libre, como para la realización de trámites
administrativos o judiciales, como para recibir la asistencia sanitaria precisa. Los
desplazamientos se realizarán por los medios de transporte que se estimen más
adecuados, siendo por cuenta de la entidad adjudicataria los mismos. Cuando
se utilicen medios de transporte privados, éstos deberán contar con todas las
autorizaciones pertinentes, incluidas las relativas a las personas facultadas
para su conducción, así como los seguros obligatorios establecidos legalmente,
estando exenta la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales de
cualquier responsabilidad derivada de accidente.
− En las salidas de permiso (salidas programadas con su familia a su ciudad de
origen, salidas de fin de semana, permisos ordinarios y extraordinarios) y en
los casos de regreso a su domicilio por fin de medida, el adjudicatario asumirá
el coste de los desplazamientos en transporte público cuando el menor no sea
acompañado por familiares o cuando carezca de recursos propios. En el centro
se contará con una programación para la ejecución de la medida de permanencia
de fin de semana en centro, y en relación con este programa el adjudicatario
asumirá el coste del desplazamiento en transporte público del menor para
su ingreso.
− Gestionar ante quien proceda la ayuda que precisen los menores y jóvenes,
conforme a las indicaciones y criterios establecidos por la dirección del centro.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 58
− Asumir, cuanto la familia del joven acogido no se haga cargo, la adquisición de
medicamentos, y el control de su administración, para los menores y jóvenes
sometidos a tratamiento farmacológico, velando porque la misma se lleve a cabo
según las indicaciones recibidas del personal facultativo, custodiando aquellos
medicamentos que por sus características concreta no deban quedar en poder
del menor o joven.
− Contribuir de forma activa al mantenimiento de la seguridad y el orden dentro del
centro, a cuya finalidad podrán recabar el auxilio del personal de seguridad. Con
esta finalidad, los registros que se practiquen en la persona o pertenencias de los
menores deberán llevarse a efecto en presencia de personal cualificado, quien
dirigirá la actividad y que deberá ser del mismo sexo al del menor.
− Informar diariamente a la Dirección del centro de las actuaciones desarrolladas y
de las incidencias producidas en cada unidad, así como de las medidas adoptadas,
cumplimentando los partes diarios y libros de registro que se establezcan.
− Emitir, dentro del plazo habilitado, los informes pertinentes sobre comportamiento
y evolución de los menores y jóvenes a su cargo que le sean solicitadas por la
Dirección del centro.
− Cumplimentar los partes, fichas, diarios, libros de registro y demás documentación
que se establezca por la Dirección del centro o la normativa de funcionamiento
interno. Asistir a las reuniones de coordinación que se convoquen.
− En relación a los niños menores de tres años que convivan con sus madres en
el centro, realizarán las actuaciones necesarias en orden a garantizar a estos
menores la atención que precisen, que no podrá verse limitada por la situación
de la madre.
− Asistir a las reuniones de coordinación que se convoquen, estableciéndose por
la entidad concertada las fórmulas de compensación necesarias cuando las
mismas se celebren fuera del horario de trabajo establecido.
− La gestión y utilización de recursos externos se hará de forma coordinada con la
dirección del centro y previa autorización de ésta.
− En ningún caso, en el desarrollo de su actividad podrán asumir funciones
en materia de régimen disciplinario derivadas del artículo 60 de la Ley
Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la responsabilidad penal de los
menores, sin perjuicio de las correcciones de contenido educativo establecidas
en el programa de actuación aprobado y del deber de informar sobre la conducta
de los menores y jóvenes.
− Corresponderá a la entidad concertada facilitar a los menores y jóvenes las
asignaciones económicas necesarias para la atención de sus gastos personales.
A tal fin se asignará a cada menor una cantidad mínima semanal de ocho
euros, cuya disponibilidad estará condicionada a los criterios establecidos por la
dirección del centro.
− Cualquier otra actuación encaminada a satisfacer las necesidades de los menores
y jóvenes dentro del ámbito de la actuación concertada.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 59
De conformidad con la legislación vigente, el personal vinculado al vigente concierto
deberá guardar secreto sobre cualesquiera información o datos de éstos a los pudiera
tener acceso en el ejercicio de trabajo o con ocasión de él. Este deber implica su no
transmisión tanto dentro del centro en sus relaciones con los menores o jóvenes, como
con personas ajenas al mismo (visitantes, proveedores , contratistas, etc.), como fuera de
centro en sus relaciones con cualquier persona. En este último caso el deber de secreto
afecta también a la propia identidad de los menores y jóvenes internados.
No podrán utilizar los datos obtenidos en el desarrollo de la actividad laboral para
la realización de estudios, publicaciones, trabajos de investigación, etc. sin autorización
expresa de la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales.
La entidad concertada deberá informar a todos los trabajadores afectados al presente
concierto del deber de confidencialidad, dejando constancia documental de la información
facilitada y de las actuaciones realizadas para proteger la información e informando de
las actuaciones llevadas a cabo en caso de incumplimiento de este deber.
2.2. Servicio de alimentación.
El servicio de alimentación comprenderá:
− La adquisición y conservación de los alimentos y productos necesarios para la
elaboración de los menús.
− La confección y elaboración de menús diarios para los menores acogidos que
comprenderán desayuno, almuerzo, comida, merienda y cena.
− La distribución de los menús a los diferentes hogares en los horarios establecido
por la Dirección del centro.
− La limpieza diaria y conservación de las instalaciones, maquinaria, utensilios y
menaje de cocina y comedores.
− La reposición de utensilios y menaje de cocina y comedores, así como de equipos
para comedores (manteles y servilletas), pudiendo utilizarse en este último caso
material desechable.
Los menús serán elaborados en las instalaciones del centro, las cuales se pondrán
a disposición de la entidad concertada durante el periodo de vigencia del concierto, quien
deberá mantenerlas en perfecto estado de uso y devolverlas en ese mismo estado.
El adjudicatario confeccionará mensualmente la carta de menús generales diarios,
que deberá responder a las exigencias dietéticas de los menores y deberá ser autorizada
con antelación por la Dirección del centro y que será comunicada a todos los hogares
para conocimiento general.
Además del menú general se confeccionarán aquellos menús especiales derivados
de necesidades médicas y convicciones religiosas.
Cuando en el centro se encuentren niños acompañados por sus madres el
adjudicatario proveerá los medios necesarios para la alimentación de cada menor
conforme a sus necesidades.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 60
Al inicio del servicio se levantará un acta firmada por un representante del centro y
otro de la entidad concesionaria en el que quedarán reseñados los utensilios y menaje de
cocina puestos por el centro a disposición del servicio, los cuales deberán ser devueltos
una vez finalizado el contrato.
Para la prestación del servicio el adjudicatario deberá contar con personal suficiente
y cualificado, que como mínimo deberá comprender 1 cocinero de lunes a viernes, con
un mínimo de 6 horas jornada de trabajo.
2.3. Servicio de lavandería.
El servicio de lavandería comprenderá el lavado, planchado y reparación de ropa,
tanto de uso de menores, como de comedores y equipo de cama, así como otros
elementos de tela del centro (cortinas, fundas de sillones, etc.). También comprenderá
el servicio de limpieza diaria y conservación de las instalaciones, maquinaria y equipos
destinados a este fin.
Las diferentes actividades serán realizadas en las instalaciones centro. Los materiales
y productos empleados en el servicio serán por cuenta del adjudicatario y éste deberá
mantener las instalaciones del centro a su disposición en el mismo estado en que se le
han facilitado.
2.4. Servicio de limpieza.
El servicio de limpieza comprenderá la limpieza diaria de todos los edificios del
Centro, así como de los viales, espacios abiertos y zonas deportivas y recreativas, con la
periodicidad y frecuencia mínima siguiente: barrido y fregado diario de suelos, limpieza
diaria de inmobiliario, papeleras y pasamanos de escaleras, limpieza y desinfección
diaria de aseos, reposición diaria de higiénicos y suministros de aseos, limpieza semanal
de puertas, marcos, carpintería en ventanas, poyatas y alicatados, limpieza quincenal
de pistas polideportivas limpieza mensual de cristales, cristalizado anual de suelos de
terrazo y limpieza necesaria por situaciones de pandemia (hidrogel, mascarillas u otros
productos preventivos que se establezcan para el personal del centro y los menores y
jóvenes acogidos).
La realización de los trabajos de limpieza se someterá al horario que se determine
por la Dirección del centro. Los horarios, no obstante, podrán ser modificados con el fin
de no alterar las actividades del centro, respetando, en todo caso, el número diario de
horas que la empresa se hubiera comprometido a prestar el servicio.
Corresponde a la entidad concertada aportar cuantos materiales y productos resulten
necesarios para la desinfección y limpieza de los edificios, instalaciones, dependencias y
aseos contemplados en el contrato. En todo caso, cada trabajador deberá estar equipado,
como mínimo, de guantes de trabajo para los aseos, carrito con productos de limpieza,
trapos y bayetas limpias, cepillos y escobas, cubo, fregona, espátulas, lejía, friegasuelos,
limpiacristales, ceras antideslizantes, bolsas de basura y cualquier otro producto que
resulte necesario para la correcta prestación del servicio. Asimismo, correrá por cuenta
el suministro del papel higiénico, las toallitas, en su caso, el jabón de tocador que se
consuma en los aseos del centro y el gel y champú para aseo de los menores.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 61
Se utilizarán productos autorizados y con efecto viricida, cuyas fichas técnicas deben
estar a disposición de la Dirección del Centro, que se reserva el derecho de solicitar el
cambio de aquellos productos que considere no aptos o inadecuados para su finalidad, o
debido a su baja calidad.
Para la prestación del servicio, el adjudicatario deberá contar con personal suficiente
y cualificado, que como mínimo deberá comprender un profesional en turno de mañana
y otro en turno de tarde todos los días de la semana.
2.5 Servicio de mantenimiento.
El servicio comprenderá el mantenimiento integral del centro, patios, parking e
instalaciones, sin perjuicio de aquellas prestaciones que puedan ser objeto de otros
contratos, con cuyos adjudicatarios tendrá que coordinarse y colaborar en lo que resulte
necesario.
El alcance de las prestaciones y tareas a realizar para la ejecución de este servicio
será el necesario para llevar a cabo la correcta conservación, mantenimiento y reparación
de los edificios o instalaciones, conforme a lo que se requiera por la Dirección del centro,
pudiendo señalar, sin que pueda hacerse de manera definitiva ni exhaustiva, tareas
relacionadas con:
− Instalación de agua y climatización.
− Abastecimientos.
− Calderas.
− Electricidad.
− Comunicaciones y telefonía.
− Sistema de seguridad.
− Instalaciones de hostelería y lavandería.
− Sistema de cierre telegestionado.
− Maquinaria industrial.
− Líneas de gas natural.
− Dependencias habituales (hogares, oficinas, biblioteca, sala de juegos…).
− Carpintería.
− Jardinería.
− Pintura.
− Albañilería.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 62
Dentro del término «edificios», se entiende asimismo incluidos aquellas partes
anexas que constituyen edificaciones no cubiertas que se encuentran en el interior
de la finca.
En el mantenimiento integral del centro se pueden distinguir las siguientes categorías:
− Mantenimiento preventivo, que incluye actividades de limpieza, mediciones,
comprobaciones, regulaciones, chequeos, ajustes, reglajes, engrases, etc. y
todas aquellas acciones que tiendan a asegurar un estado óptimo de los edificios
e instalaciones del centro.
− Mantenimiento correctivo, que incluye todo tipo de actuaciones tendentes a la
reparación, acondicionamiento, mejora y puesto en servicio de los edificios e
instalaciones del centro, en el menor plazo posible.
− Mantenimiento técnico-legal, que incluye el seguimiento y control de
mantenimientos preventivos y revisiones periódicas a realizar por empresas
autorizadas, de acuerdo con los reglamentos y normas de aplicación de obligado
cumplimiento. Se deberán llevar un registro por escrito en el que conste todos los
datos disponibles de cada instalación o equipo (características de cada equipo,
número, ubicación, fecha de instalación, proveedor, etc.).
Los materiales y productos empleados en el servicio serán por cuenta del adjudicatario.
Para la prestación del servicio de mantenimiento, el adjudicatario deberá contar con
un profesional de lunes a viernes.
Cuarto. Requisitos de las entidades para concertar.
Los requisitos para las entidades sin ánimo de lucro para concertar serán los
establecidos en el artículo 4 de la Orden FAM/336/2024, de 17 de abril, por la que se
aprueban las bases reguladoras de la acción concertada para la prestación del servicio
de atención residencial para menores infractores en la comunidad de Castilla y León.
Quinto. Personas destinatarias de la actuación concertada y sistema de acceso al
servicio.
Las personas destinatarias y el sistema de acceso a estos servicios serán las
establecidas en el artículo 5 de la Orden FAM/336/2024, de 17 de abril por la que se
aprueban las bases de la acción concertada en el ámbito de infancia, para la prestación
del servicio de atención residencial para menores infractores en la comunidad de Castilla
y León.
Sexto. Condiciones técnicas de ejecución y características del servicio objeto de
concertación.
1. Recursos humanos.
1.1. Condiciones generales:
El servicio objeto de concertación se prestará bajo las directrices que establezca el
centro directivo competente en la materia y se llevará a cabo por profesionales cualificados.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 63
De conformidad con lo exigido en el artículo 57.1 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4
de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, no
podrán adscribirse a la ejecución del concierto profesionales que hayan sido condenados
por sentencia firme por delitos contra la libertad e indemnidad sexuales tipificados en el
título VIII de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal, así como
por cualquier delito de trata de seres humanos tipificado en el título VII bis del Código
Penal. Para acreditar esta circunstancia, la entidad seleccionada para formalizar el
concierto exigirá a los profesionales a su cargo, antes de su contratación, la aportación del
certificado negativo del Registro Central de delincuentes sexuales, y su renovación con
una periodicidad mínima semestral. Esta documentación podrá ser exigida en cualquier
momento por el centro directivo competente en materia de infancia.
La Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales podrá requerir en
cualquier momento la documentación que acredite los requisitos exigidos para los
recursos necesarios.
Cualquier cambio o variación en la cualificación o dedicación de los profesionales
deberá ser previamente autorizada por el centro directivo competente en materia de
infancia.
A los efectos del presente concierto social, las referencias al personal se entienden
realizadas a lo previsto en el V Convenio colectivo estatal de reforma juvenil y protección
de menores.
Corresponderá a la entidad adjudicataria del concierto la manutención de los
profesionales encargados de la supervisión de los menores y jóvenes durante los horarios
de comidas, salvo comida y cena cuando sean facilitados por el centro.
Igualmente, la entidad adjudicataria deberá realizar una formación anual mínima
de 30 horas, de las cuales al menos el 50% deberán ser de carácter presencial, para
todos los trabajadores con una antigüedad superior al año, sobre aspectos vinculados
al puesto de trabajo, entre los que se deberán incluir la entrevista motivacional, la
seguridad en el trabajo, actualización normativa y programas de intervención que se
desarrollen en el centro. La formación deberá incluir pruebas de evaluación para medir el
grado de aprovechamiento. Del calendario de cursos, programas, asistentes y grado de
aprovechamiento se informará a la dirección del centro.
2. Composición y titulación:
Para la ejecución de la acción concertada la atención de menores y jóvenes internados
se llevará a cabo durante veinticuatro horas, todos los días del año. La atención mínima a
prestar por este personal comprenderá:
a) De lunes a domingo, el calendario de trabajo anual deberá prever 11,5
profesionales, distribuidos en tres turnos de trabajo, que con carácter ordinario
serán de ocho horas, con la siguiente distribución: 4,5 en turno de mañana, 5 en
turno de tarde y 2 en turno de noche. Los horarios de entrada de los trabajadores
en cada turno se determinarán por la dirección del centro.
Los profesionales pertenecerán al área técnica, educativa y de intervención
directa, y al menos dos tercios deberán pertenecer al subgrupo 1.B del grupo
profesional 1 del citado convenio.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 64
Por la dirección del centro se podrá modificar la distribución de las horas
incrementando y/o reduciendo el número de trabajadores en alguno de los turnos,
adecuando esta distribución a las necesidades y circunstancias del centro. Esta
modificación se preavisará con al menos 24 horas de antelación.
b) De lunes a viernes, un educador coordinador, en turno de mañana. Su horario de
entrada se determinará por la dirección del centro.
El profesional pertenecerá al área técnica, educativa y de intervención directa,
grupo I, subgrupo 1 a/b.
c) De lunes a viernes, salvo los festivos, 1 trabajador social a jornada completa. Su
horario de entrada se determinará por la dirección del centro. El horario incluirá
los tiempos necesarios para la preparación de las actividades.
d) De lunes a viernes, salvo los festivos, 1 mediador, con un mínimo de media
jornada. Su horario de entrada se determinará por la dirección del centro. El
horario incluirá los tiempos necesarios para la preparación de las actividades.
e) De lunes a viernes, salvo los festivos, 1 monitor de taller, con un mínimo de
media jornada. Su horario de entrada se determinará por la dirección del centro.
El horario incluirá los tiempos necesarios para la preparación de las actividades.
f) De lunes a viernes, salvo los festivos, 1 profesional para el servicio de
mantenimiento, con un mínimo de media jornada. Su horario de entrada se
determinará por la dirección del centro.
g) De lunes a viernes, 1 cocinero, con un mínimo 6 horas diarias de trabajo. Su
horario de entrada se determinará por la dirección del centro.
h) De lunes a viernes, salvo festivos, 1 administrativo, con un mínimo de 65 por 100
de jornada y 1 auxiliar administrativo con un mínimo de media jornada. Su horario
de entrada se determinará por la dirección del centro.
i) De lunes a domingo, un mínimo de 13 horas diarias de auxiliar de servicios. Su
horario de entrada se determinará por la dirección del centro.
j) De lunes a domingo, un mínimo de 8 horas diarias de auxiliar técnico educativo
en el turno de noche. Su horario de entrada se determinará por la dirección del
centro.
1.3. Metodología de la prestación del servicio:
Los profesionales desarrollarán sus funciones mediante un trabajo coordinado
y en equipo, individualizado para cada persona usuaria y conforme a los protocolos y
directrices establecidas por los servicios competentes en materia de infancia.
1.4. Dependencia y sustituciones:
El personal contratado dependerá exclusivamente de la entidad concertada, a quien
corresponderán todos los derechos y deberes inherentes a su condición de empleador,
siendo la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales ajena a las relaciones
laborales que por tal motivo se generen.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 65
En caso de incapacidad laboral, vacaciones o de cualquier otra ausencia previsible
por periodo igual o superior a una semana, de los profesionales señalados en las
letras b) a i), la entidad adjudicataria deberá proceder a su sustitución por otro profesional,
que deberá cumplir los mismos requisitos que la persona sustituida, debiéndose comunicar
por escrito sus datos a la dirección del centro, con una antelación de tres días hábiles.
En los supuestos de reducción de jornada de los profesionales, se complementarán
los horarios con la incorporación de otro profesional o la ampliación de jornada de otro
profesional cuando fuera posible. La jornada laboral total del personal contratado deberá
ser de al menos el 50% de la establecida como jornada completa.
En el caso de ausencias al inicio de la jornada laboral del personal de atención directa
señalado en la letra a) del apartado 1.2, sin perjuicio del deber de los profesionales de
comunicar con la debida antelación la ausencia al trabajo por causa justificada, la entidad
concertada deberá realizar las actuaciones oportunas a fin de garantizar la atención
directa en las unidades, procurando su sustitución a la mayor brevedad posible y en todo
caso en el plazo de 48 horas desde la comunicación por parte del trabajador, conforme
al procedimiento establecido por la entidad concertada, de los motivos de su ausencia y
de la fecha prevista de reincorporación al trabajo. En tanto se lleva a cabo la sustitución,
la atención directa podrá ser complementada por el profesional establecido en la letra b)
del apartado 1.2.
No se incluyen en esta previsión las salidas durante la jornada de trabajo motivadas
por consultas médicas u otros motivos autorizados por la entidad concertada.
El incumplimiento de las obligaciones anteriormente establecidas, con independencia
de las consecuencias que pueda, tener con relación a la resolución del concierto o de
la aplicación de las penalidades establecidas, llevará aparejada la disminución de las
cantidades a abonar a la entidad en su factura, tomándose como referencia el importe de
las retribuciones mensuales brutas del trabajador o trabajadores no sustituidos, incluida
la paga extra, que se dividirá por el número de jornadas de trabajo que debiera realizar,
siendo esta la cantidad a minorar por cada jornada no realizada.
Por el adjudicatario se arbitrarán los procedimientos adecuados para que al comienzo
de cada turno de trabajo los trabajadores puedan ser informados de las incidencias
ocurridas en el turno anterior.
2. Medios materiales.
La entidad concertada deberá aportar el siguiente material durante toda la vigencia
del contrato, sin coste alguno para la administración:
− Ordenadores con equipamiento integral (monitor, teclado, ratón y demás
accesorios necesarios), incluyendo las licencias y software oficiales, incluido el
de control adecuado a las características del centro, así como el mantenimiento
necesario.
− Impresoras y repuestos para los equipos de las unidades y el mantenimiento
necesario.
− Proyectores, con pantalla para proyectar, para uso didáctico y de intervención
para los hogares y áreas de intervención.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 66
− Sistemas de climatización frío-calor, para utilización del personal en las
dependencias de las unidades, salas de intervención o cualquier otra instalación
donde pudiera necesitarse puntualmente.
− Reposición de sillas de trabajo deterioradas.
− Reposición de mandos S.O.S utilizados por los profesionales de atención directa.
− Teléfonos móviles con acceso a internet suficientes para la comunicación de los
profesionales que se encuentren realizando actuaciones fuera del centro u otras
necesidades.
− Material de oficina y otros materiales formativos o de otro tipo vinculados a la
naturaleza del servicio.
Séptimo. Presupuesto y precio del concierto.
1. La financiación del servicio concertado en materia de atención residencial para
la transición a la vida adulta se realizará con cargo a la aplicación presupuestaria
09.21.231B05.25000.0.
2. El precio máximo del servicio concertado (PMC) se establece para un periodo de
ejecución de 24 meses desde su fecha de inicio, que se desarrolla en las anualidades de
2026, 2027 y 2028 y será el que se refleja en la siguiente tabla:
Periodo de ejecución PMC sin IVA 10% IVA PMC con IVA
2026 545.113,50 € 54.511,35 € 599.624,85 €
2027 1.453.636,36 € 145.363,64 € 1.599.000,00 €
2028 908.522,86 € 90.852,29 € 999.375,15 €
Total 2.907.272,72 € 290.727,28 € 3.198.000,00 €
El precio máximo del servicio concertado se ha establecido teniendo en cuenta las
actividades básicas a desarrollar, la dotación profesional mínima para prestar el servicio
y los costes directos e indirectos estimados de la acción concertada. Este importe se
establece como el coste unitario para el funcionamiento continuado del servicio durante
todo el periodo de vigencia del concierto.
Sin perjuicio del precio máximo señalado, el régimen de pagos de dicho precio
se ajustará a lo establecido en el resuelvo decimonoveno de la presente convocatoria,
debiendo tenerse en cuenta especialmente que el mes de diciembre de cada anualidad
se pagará e imputará presupuestariamente al ejercicio siguiente.
3. La eficacia del presente concierto quedará condicionada a la existencia de crédito
adecuado y suficiente en los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León para cada anualidad.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 67
Octavo. Solicitudes, documentación y plazo de presentación.
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 10.4 del Decreto 3/2022, de 17 de
febrero, por el que se establece el régimen jurídico del concierto social en determinados
ámbitos del Sistema de Servicios Sociales de Responsabilidad Pública de Castilla y
León, la tramitación electrónica será obligatoria en todas las fases del procedimiento. A
tal efecto, los interesados deberán disponer de DNI o certificado electrónicos expedido
por entidad prestadora del servicio de certificación reconocida por la Junta de Castilla
y León, y que sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas
tecnológicas corporativas. Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el
apartado anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación
actualizada publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
2. Las solicitudes se presentarán junto con la documentación correspondiente, a
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
utilizando el formulario «Solicitud de concertación para la prestación de servicios de
atención residencial para menores infractores en el Centro Los Manzanos de Valladolid»,
accesible desde la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León en la dirección https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
3. La solicitud incluye declaración responsable relativa a los siguientes extremos:
a) Representación de la entidad solicitante.
b) Que la solicitante se halla inscrita en el Registro de entidades, servicios y centros
de carácter social de Castilla y León.
c) Que dispone de los medios y recursos suficientes para garantizar el cumplimiento
de las condiciones establecidas en el catálogo de servicios sociales de la
Administración pública concertante en los ámbitos de actuación de la acción
concertada y que cumple la normativa que le sea de aplicación, tanto por la
naturaleza jurídica de la entidad como por el tipo de servicio objeto de concertación.
d) Que se compromete a disponer de los recursos personales exigidos como
mínimos en esta convocatoria y los que resulten del proyecto de desarrollo y
gestión de la concertación social presentado para la adjudicación del servicio
concertado, así como a cumplir con todos los requisitos establecidos en las
bases, convocatoria y demás normativa de aplicación.
e) Que la solicitante no se halla incursa en ninguna de las prohibiciones señaladas
en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
ni en el artículo 71 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público.
f) Que no está incursa la persona física ni los administradores de la persona
jurídica en ninguno de los supuestos de la Ley 6/1989, de 6 de octubre, de
Incompatibilidades de los miembros de la Junta de Castilla y León y de otros
cargos de la Administración de la Comunidad Autónoma.
g) Que la entidad se halla al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social, salvo que estuvieran exoneradas de acuerdo con la normativa
aplicable, así como hallarse al corriente en el cumplimiento de obligaciones de
reintegro de subvenciones, impuestas por las disposiciones vigentes.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 68
h) Que la solicitante no mantiene deudas o sanciones de naturaleza tributaria en
período ejecutivo con la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
i) Que no ha sido sancionada con carácter firme por la comisión de una infracción
muy grave en el ámbito de los servicios sociales, en el plazo de los cuatro años
anteriores al inicio del procedimiento del concierto social.
j) Que cumple con lo dispuesto en la normativa vigente sobre integración laboral de
las personas con discapacidad.
k) Que cumple con lo dispuesto en la normativa vigente sobre igualdad efectiva de
mujeres y hombres.
l) Que se compromete a suscribir póliza responsabilidad civil extracontractual en
las cuantías y términos establecidos en el resuelvo vigésimo.
m) Que se compromete al cumplimiento de las cláusulas sociales establecidas en
las bases y en la convocatoria.
n) Que cumple con la normativa de protección de datos de carácter personal,
adoptando e implementando las medidas de seguridad previstas por la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
o) Que el personal que desarrollará su actividad en el centro donde se presta el
servicio concertado dispondrá de certificado negativo de delitos sexuales.
4. La presentación de la solicitud conllevará la autorización de la solicitante a la
Administración para obtener directamente o por medios telemáticos la comprobación de los
datos de identidad de la entidad solicitante, del representante legal de la entidad, del poder
de representación, del cumplimiento por la entidad solicitante de sus obligaciones tributarias
y con la Seguridad Social, de la inscripción en el Registro de entidades, servicios y centros de
carácter social en Castilla y León y de la acreditación de los centros, en su caso.
5. Junto a la solicitud, en el caso de que la solicitante se oponga expresamente a
que el órgano gestor verifique directamente o por medios telemáticos los datos, deberá
presentar:
a) Copia del NIF de la entidad solicitante.
b) Poder de representación.
c) Copia del DNI o NIE de la persona representante de la entidad.
d) Acreditación de hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones
tributarias y frente a la Seguridad Social.
e) Justificante de la inscripción en el Registro de entidades, servicios y centros de
carácter social en Castilla y León.
6. Junto con la documentación relacionada en los apartados anteriores que,
en su caso, presente la entidad solicitante, a la solicitud se acompañará la siguiente
documentación:
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 69
a) Documentación acreditativa de la personalidad jurídica y la capacidad de obrar:
• En el caso de personas jurídicas, escritura o documento de constitución, los
estatutos o acto fundacional, en los que consten las normas por las que se
regula su actividad, debidamente inscritos, en su caso, en el Registro que
corresponda, según el tipo de persona jurídica de que se trate.
• En el caso de uniones temporales, cada uno de los miembros de la unión
acreditará su personalidad y capacidad de obrar con arreglo a lo dispuesto en
los apartados anteriores, debiendo hacerse constar en documento privado los
siguientes extremos:
− Los nombres y circunstancias de los que la suscriben.
− La participación de cada uno de ellos.
− El compromiso de constituirse formalmente en unión temporal en el caso
de resultar seleccionada como entidad concertada.
− El nombramiento de un representante o apoderado único de la unión con
poderes bastantes para ejercitar los derechos y cumplir las obligaciones
que del concierto social se deriven hasta la extinción de este.
− Cuando dos o más personas físicas o jurídicas se presenten al procedimiento
constituyendo una unión temporal, el proyecto deberá estar firmado por
todos y cada uno de los miembros que la componen.
b) Para acreditar la experiencia objeto de valoración en las letras a) y b) del apartado 2
del resuelvo décimo de esta convocatoria, se aportará certificado expedido por
el órgano competente cuando el destinatario del servicio haya sido una entidad
del sector público; cuando el destinatario sea un sujeto privado, mediante un
certificado expedido por éste. En ambos casos, a falta de este certificado,
la experiencia se podrá acreditar mediante una declaración de la entidad
acompañada de los documentos obrantes en poder de este que acrediten la
realización. En estos documentos de acreditación debe constar el objeto y las
fechas de prestación del servicio, con indicación del perfil de los profesionales
que intervienen, actuaciones y lugar de desarrollo de las mismas.
En el caso de uniones temporales, a efectos de la determinación de la experiencia,
se acumularán las acreditadas para cada uno de sus integrantes.
c) Proyecto de planificación del servicio y desarrollo de las actuaciones a realizar,
firmado por la persona o responsable de la entidad solicitante donde se concreten
de forma detallada todos y cada uno de los aspectos exigidos en las bases y
en esta convocatoria, y en concreto todos los aspectos y condiciones técnicas
de desarrollo del proyecto del concierto social que serán objeto de valoración
conforme a lo establecido en las letras C1 y C2 del apartado 2 del resuelvo
décimo de esta convocatoria.
d) Propuesta económica, para la realización de las actividades objeto de la acción
concertada, que serán objeto de valoración conforme a lo establecido en la letra
d) del apartado 2 del resuelvo décimo de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 70
Cuando dos o más personas físicas o jurídicas se presenten al procedimiento
constituyendo una unión temporal el proyecto deberá estar firmado por todos y cada uno
de los miembros que la componen.
7. Toda la documentación de las proposiciones que presenten las entidades
solicitantes deberá redactarse en castellano; la redactada en otra lengua habrá de
acompañarse de la correspondiente traducción oficial al castellano.
8. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días hábiles contados a partir
del día siguiente al de la publicación de la correspondiente convocatoria en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
9. Las personas interesadas deberán cursar sus solicitudes, junto con la
correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos anexos,
sin perjuicio de la posibilidad de que la Administración pueda requerir al particular la
exhibición del documento o de la información original en los términos previstos en el
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
10. El registro electrónico emitirá un recibo de confirmación de la recepción,
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número
de registro. Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada
por el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición
de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la
recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento.
11. El formulario de solicitud indicará la documentación a presentar, así como aquellos
documentos cuyos datos consultará la Comunidad de Castilla y León, eximiendo de su
presentación, excepto que la entidad interesada formule expresamente su oposición a la
consulta, en cuyo caso deberá aportarlos junto a la solicitud.
12. En el caso de que por razones técnicas no se puedan presentar las solicitudes
de forma electrónica, se podrán presentar, excepcionalmente, en el resto de las formas
previstas en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Noveno. Notificación electrónica.
1. De conformidad con lo previsto en el artículo 41.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, y en el artículo 10.4 del Decreto 3/2022, de 17 de febrero, las notificaciones se
practicarán por medios electrónicos.
2. Las notificaciones y comunicaciones que los órganos competentes de la Consejería
de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales dirijan a las interesadas se realizarán
mediante la puesta a disposición del documento de que se trate a través del sistema de
notificación por comparecencia en sede electrónica «NOTI».
3. Para la práctica de la notificación la Administración enviará un aviso al dispositivo
electrónico y/o a la dirección de correo electrónico de la interesada o, en su caso, de
la persona representante que este haya comunicado, informándole de la puesta a
disposición de una notificación en la sede electrónica de la Administración. La falta de
práctica de este aviso, de carácter meramente informativo, no impedirá que la notificación
sea considerada plenamente válida.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 71
4. En los supuestos de notificaciones electrónicas de carácter obligatorio, o cuando
haya sido expresamente elegido este medio por el interesado, se entenderán rechazadas
cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la
notificación sin que se acceda a su contenido.
5. Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una actuación
administrativa, se hará constar en el expediente, especificándose las circunstancias
del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el
procedimiento. Cuando el interesado fuera notificado por distintos cauces, se tomará
como fecha de notificación la de aquélla que se hubiera producido en primer lugar.
Décimo. Criterios técnicos de valoración.
1. Los criterios de valoración se establecen atendiendo a criterios de objetividad,
rigor, proporcionalidad, adecuación a los objetivos, motivación, publicidad y transparencia,
en coherencia con los distintos fines perseguidos por la actuación concertada que se
pretende.
2. Las solicitudes se valorarán sobre un máximo de 130 puntos, que se distribuirán
según los siguientes criterios:
a) Por experiencia acreditada de la entidad en la prestación de servicios de atención
residencial en el ámbito de la responsabilidad penal de los menores de naturaleza
igual o similar al que solicita concertar: 2 puntos por cada año de experiencia
y servicio de atención residencial, con un máximo de 30 puntos. Los períodos
inferiores a un año de experiencia no se valorarán. Este criterio podrá acreditarse
mediante un certificado de buena ejecución de la Administración para la que se
hayan llevado a cabo las actuaciones mencionadas.
b) Por experiencia acreditada en la atención e intervención específica con menores
del sistema de responsabilidad penal: 0,5 puntos por cada año de experiencia y
recurso o programa de atención e intervención diferente a la atención residencial,
con un máximo de 15 puntos. Los períodos inferiores a un año de experiencia
no se valorarán. Este criterio podrá acreditarse mediante un certificado de
buena ejecución de la Administración para la que se hayan llevado a cabo las
actuaciones mencionadas.
c) Por la planificación, organización y funcionamiento de los servicios a concertar,
con un máximo de 35 puntos, desglosados de la siguiente manera:
Para la valoración de este criterio las entidades presentarán un «Proyecto de
planificación de los servicios y desarrollo de las actuaciones a realizar». Este Proyecto
tendrá una extensión máxima de 15 folios (DINA-4) a dos caras tipo de letra arial, tamaño
de letra 12 o superior e interlineado 1,15. No será objeto de valoración la documentación
que exceda de los límites antes señalados.
Documentación exigida: «Proyecto de planificación de los servicios y desarrollo de
las actuaciones a realizar».
c.1 Planificación del servicio de atención complementaria a la atención directa:
se valora el grado de adecuación de la planificación del proyecto a las estrategias de
intervención que han demostrado su eficacia el sistema de Justica juvenil, basados en las
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 72
teorías Integradoras de análisis de riesgo y factores de protección. Se valora el grado de
adecuación del proyecto al contenido y características del servicio objeto de concertación
establecido en el resuelvo tercero de esta convocatoria con un máximo de 10 puntos, del
siguiente modo:
• Descripción del programa de Intervención educativa general, diferenciado por
áreas. Máximo 5 puntos.
• Descripción de los programas específicos de prevención de reincidencia por
tipología delictiva: Máximo 2 puntos.
• Descripción de los programas de específicos garantes de la seguridad, la vida y
la integridad de los menores. Máximo 3 puntos.
c.2 Planificación del servicio de alimentación: se valora el grado de adecuación del
proyecto al contenido y características del este servicio establecido en el resuelvo tercero
de esta convocatoria con un máximo de 5 puntos.
c.3 Planificación del servicio de lavandería: se valora el grado de adecuación del
proyecto al contenido y características del este servicio establecido en el resuelvo tercero
de esta convocatoria con un máximo de 5 puntos.
c.4 Planificación del servicio de limpieza: se valora el grado de adecuación del
proyecto al contenido y características del este servicio establecido en el resuelvo tercero
de esta convocatoria con un máximo de 5 puntos.
c.5 Planificación del servicio de Mantenimiento: se valora el grado de adecuación del
proyecto al contenido y características del este servicio establecido en el resuelvo tercero
de esta convocatoria con un máximo de 5 puntos.
c.6. Organización y funcionamiento de los servicios concertados. La valoración
tendrá un máximo de 5 puntos, distribuidos de la siguiente forma:
– Organización y Coordinación de Recursos Humanos. Máximo 3 puntos.
• Estructura y organigrama: Claridad en las líneas de autoridad, funciones de
cada perfil del personal y mecanismos eficaces de comunicación interna.
• Protocolo de cobertura de ausencias: Solidez técnica del plan para cubrir
bajas médicas, vacaciones, excedencias o emergencias en tiempos mínimos
sin reducir la calidad del servicio.
• Formación continua: Planes de formación específicos para el personal
asignado, orientados a la actualización en la materia del contrato durante su
vigencia.
– Protocolos de Actuación y Funcionamiento Interno. Máximo 2 puntos.
• Protocolo para la digitalización, gestión documental e integración de
expedientes.
• Gestión de incidencias, quejas y reclamaciones: Circuitos rápidos y
efectivos para registrar, mitigar y resolver imprevistos, conflictos internos o
quejas de los usuarios.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 73
d) Propuesta económica. Máximo 30 puntos. La máxima puntuación la obtendrá la
oferta económica más baja de las admitidas; el resto se puntuará aplicando la
siguiente fórmula:
P= Puntuación correspondiente a la oferta que se está valorando.
M= Puntuación máxima (30 puntos).
Oi = Oferta que se está valorando, sin IVA.
Om= Oferta más baja de las presentadas, sin IVA.
L= Presupuesto base de licitación.
e) Mejoras en la oferta básica que incidan directamente en la calidad del servicio
concertado. Máximo 20 puntos. A estos efectos se considerarán mejoras las
siguientes:
− Incremento en el número de profesionales previstos en el apartado 1.2, letra
a), del resuelvo sexto. Máximo de 12 puntos. Valorándose 6 puntos por cada
profesional disponible en régimen de guardia localizada con expectativa de
incorporación al puesto de trabajo en un espacio máximo de 2 horas desde
que le sea comunicada, en los turnos de mañana o tarde de lunes a domingo.
− Incremento en el número de profesionales previstos en el apartado en apartado
1.2, letra d), del resuelvo sexto. Máximo 4 puntos. Se otorgará 2 puntos en el
caso de ampliación de jornada al 75% y 4 puntos en el caso de ampliación a
jornada completa.
− Incremento en el número de profesionales previstos en el apartado en apartado
1.2, letra h), del resuelvo sexto. Máximo 4 puntos. Se otorgará 2 puntos en el
caso de ampliación a jornada completa por cada profesional.
3. La valoración se hará conjuntamente respecto del total de solicitudes presentadas
y admitidas. Una vez valoradas, las solicitudes se ordenarán en atención a la valoración
obtenida. La adjudicación se realizará a la oferta más ventajosa atendiendo a la pluralidad
de criterios antes señalados.
4. De conformidad con lo dispuesto en la Ley 16/2010, de 20 de diciembre, en el
caso de que varias entidades obtengan, conforme a los criterios anteriores, la misma
valoración, siempre que sean análogas condiciones de eficacia, calidad y rentabilidad
social, se optará por aquella que forme parte de la Red de protección e inclusión a
personas y familias en situación de mayor vulnerabilidad social o económica en Castilla
y León y en el caso de que ambas lo sean:
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 74
– Las entidades que, al vencimiento del plazo de presentación de solicitudes,
tengan en su plantilla un porcentaje de trabajadores con discapacidad superior al
que les imponga la normativa. En caso de que se encuentren igualadas, tendrá
preferencia la entidad que disponga del mayor porcentaje de trabajadores fijos
con discapacidad en su plantilla.
– Las entidades que, al vencimiento del plazo de presentación de las solicitudes,
incluyan medidas de carácter social y laboral que favorezcan la igualdad de
oportunidades entre hombres y mujeres, como planes de igualdad, medidas de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
A tales efectos, los órganos de la Administración competente requerirán a las
entidades empatadas la documentación acreditativa de la concurrencia de los criterios
de preferencia relacionados.
Undécimo. Plazo de ejecución del concierto social y eventuales prórrogas.
1. El plazo de ejecución de esta acción concertada será de 24 meses, contados a
partir del 16 de agosto de 2026 o desde el día siguiente al de la fecha de formalización
del concierto social si fuese posterior, y se desarrollará en las anualidades de 2026, 2027
y 2028.
Antes de la finalización del plazo inicial y por mutuo acuerdo de las partes, el concierto
social podrá ser objeto de una o varias prórrogas. Estas prórrogas no podrán superar,
aislada o conjuntamente, el plazo fijado originariamente (24 meses). La duración total del
concierto social, incluidas las prórrogas, no podrá superar los cuatro años de duración.
2. La prórroga del concierto deberá acordarse con al menos una antelación mínima
de tres meses al momento de finalización del concierto.
3. La prórroga del concierto estará supeditada a la valoración previa de la necesidad
de mantener el servicio en los mismos términos y condiciones en que venía prestándose,
a la existencia de una demanda suficiente que justifique su viabilidad en cumplimento
del principio de eficiencia en la gestión de fondos públicos, a la buena ejecución de la
prestación y a la existencia de crédito adecuado y suficiente.
Duodécimo. Modificación del concierto.
1. El concierto podrá modificarse por razones de interés público para adecuar la
prestación de los servicios a nuevas necesidades que pudieran surgir o, en su caso, para
actualizar la contraprestación económica que perciba la entidad concertante, siempre de
forma debidamente justificada.
2. Las modificaciones no podrán alterar las condiciones esenciales del concierto que
figuren determinadas en el documento de formalización.
3. El procedimiento de modificación se iniciará, bien de oficio por la entidad
concertante, bien a instancia de la entidad concertada, siendo en todo caso preceptiva
la audiencia a la última. La modificación se formalizará en documento administrativo
suscrito por ambas partes, que se incorporará como anexo al concierto social. En el
documento se deberán concretar y justificar las causas de la modificación, el precio del
concierto que resulte de aplicación, la identificación de los elementos del concierto objeto
de modificación y el inicio de la aplicación de la modificación acordada.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 75
4. El plazo para resolver y notificar la orden de modificación será, como máximo, de
tres meses desde la fecha del acuerdo de iniciación.
Decimotercero. Cesión y subcontratación de las prestaciones del concierto.
1. En los casos de cambio de entidad titular o gestora del servicio con la que se haya
suscrito el acuerdo de acción concertada, la cesión de dicho acuerdo deberá contar con
la autorización previa y expresa del centro directivo competente en materia de infancia,
que adoptará en su resolución las medidas necesarias para garantizar la continuidad y
calidad del servicio. La nueva entidad cesionaria deberá acreditar, con carácter previo a la
autorización de la cesión, que cumple los requisitos establecidos para las entidades que
concurrieron al concierto social vigente, así como su capacidad para prestar los servicios
concertados en las mismas condiciones que le fueron exigidas a la entidad cedente.
2. La entidad concertada no podrá subcontratar la realización de las actividades
establecidas en el resuelvo tercero, que constituyen el objeto de la acción concertada.
3. Los profesionales encargados de las actividades concertadas será contratado a
tal fin por la entidad solicitante y formará parte de su plantilla de personal.
Decimocuarto. Causas de extinción y resolución del concierto.
Son causas de extinción y resolución del concierto las previstas en el artículo 18 del
Decreto 3/2022, de 17 de febrero, por el que se establece el régimen jurídico del concierto
social en determinados ámbitos del Sistema de Servicios Sociales de Responsabilidad
Pública de Castilla y León, y en el artículo 94 bis de la Ley 16/2010, de 20 de diciembre,
de Servicios Sociales de Castilla y León.
Decimoquinto. Comisión de verificación.
1. La comisión de verificación es el órgano colegiado encargado de verificar el
cumplimiento de los requisitos exigidos a las entidades que se presentan a la acción
concertada y de emitir el informe en el que se concretará el resultado de puntuar las
solicitudes, una vez aplicados los criterios previstos en esta convocatoria.
2. La composición de la comisión de verificación será la siguiente:
a) Presidencia: la persona titular de la Dirección Técnica de Atención a la Infancia u
Órgano competente en la materia.
b) Vocales: dos personas, una de las cuales será la persona titular de la jefatura del
Servicio de Prevención y Reinserción Social y la otra un miembro de la dirección
del centro, que ejercerá las funciones de la secretaría, con voz y voto.
Decimosexto. Instrucción y resolución.
1. La competencia para instruir el procedimiento de concertación corresponde a la
Dirección Técnica de Atención a la Infancia u Órgano competente en la materia.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 76
2. Una vez recibida la solicitud, la comisión de verificación comprobará que reúne
los requisitos exigidos y que va acompañada de la documentación requerida. Si se
apreciara que la solicitud no está debidamente cumplimentada o no está acompañada
de la documentación exigida, se requerirá a la persona solicitante de conformidad con
el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, para que en el plazo de diez días proceda a su
subsanación o acompañe la documentación necesaria, en su caso, de forma telemática,
con indicación de que, si así no lo hiciese, se le tendrá por desistida de su petición, previa
resolución del órgano competente de conformidad con lo previsto en el artículo 21 del
mismo texto legal.
3. Una vez determinadas las solicitudes admitidas, la comisión de verificación
procederá a su valoración conforme a los criterios previstos en las bases y en la presente
convocatoria, y elevará al órgano instructor el informe que servirá de base para la
propuesta de resolución del procedimiento.
4. El órgano competente para dictar la resolución será la persona titular de la
Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales. La resolución, que tendrá
el contenido establecido en el artículo 10.2 del Decreto 3/2022, de 17 de febrero,
se notificará conforme a lo establecido en los artículos 41 y 43 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
5. El plazo máximo de resolución y notificación será de tres meses, contados desde
el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido
dicho plazo sin que se haya dictado y notificado la resolución se entenderá desestimada
la solicitud en los términos previstos en las normas reguladoras del procedimiento
administrativo común.
6. Contra la resolución de concertación, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, recurso potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería de
Desregulación, Familia y Ayudas Sociales, en el plazo de un mes, o bien, directamente,
recurso contencioso-administrativo ante las Secciones de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal de Instancia que corresponda en virtud de lo dispuesto en la Ley 29/1998, de
13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos
meses. En ambos casos, el plazo para recurrir se computará a partir del día siguiente a
aquel en que tenga lugar la notificación de la resolución.
Decimoséptimo. Formalización del concierto.
El concierto social se formalizará en documento administrativo, suscrito por ambas
partes, en el plazo de quince días hábiles desde la notificación a la entidad seleccionada
de la resolución por la que se resuelve el procedimiento de concertación del servicio. El
documento recogerá los extremos previstos en el artículo 11 del Decreto 3/2022, de 17 de
febrero, por el que se establece el régimen jurídico del concierto social en determinados
ámbitos del Sistema de Servicios Sociales de Responsabilidad Pública de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 77
Decimoctavo. Régimen de pagos.
1. La entidad concertada deberá presentar, dentro de los cinco primeros días de
cada mes, la factura correspondiente a los servicios prestados en el mes inmediatamente
anterior, junto con una memoria cuyo modelo se anexará al concierto que se formalice.
2. Las facturas emitidas reflejarán el periodo de facturación. El importe total de cada
factura mensual será el resultado de dividir el coste total del concierto por el periodo de
vigencia de este, 24 meses.
El importe de la factura se minorará en el importe correspondiente a la atención
mínima prevista en el resuelvo sexto no prestada, conforme al criterio allí establecido.
3. El importe total de las facturas emitidas por cada año natural no podrá superar
en ningún caso el coste total anual del servicio que se establezca en el concierto que se
formalice. Los pagos a la entidad concertada se efectuarán por mensualidades vencidas,
una vez realizada la prestación y condicionados a la declaración por la Administración de
la conformidad con el servicio prestado. Al realizarse el pago a mes vencido, la facturación
correspondiente al mes de diciembre de cada año se abonará con cargo a los créditos del
ejercicio económico siguiente.
4. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10.4 del Decreto 3/2022, de 17 de
febrero, en el artículo 4 de la Ley 25/2013, de 27 de diciembre, y en el artículo único
del Decreto 16/2015, de 26 de febrero, la entidad concertada está obligada a facturar
electrónicamente las contraprestaciones objeto de concierto a través de la Plataforma de
Facturación Electrónica.
Decimonoveno. Obligaciones de la Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas
Sociales.
Serán obligaciones del centro directivo competente en materia de infancia:
− Facilitar el correcto desarrollo y ejecución de los contenidos especificados en el
concierto.
− Impulsar los protocolos y procedimientos de actuación para la coordinación del
servicio con otros recursos.
− Garantizar el acceso de las personas usuarias del servicio objeto del concierto
en condiciones de igualdad, en los términos establecidos en las bases y en esta
convocatoria.
− Supervisar la planificación y programación anual de las actuaciones concertadas
y autorizar las modificaciones que puedan producirse.
− Realizar el seguimiento y supervisión del trabajo realizado por la entidad y
apoyarla técnicamente en cualquier aspecto relacionado con la ejecución del
servicio, así como dictar las órdenes e instrucciones precisas para el correcto
cumplimiento del concierto y para la elaboración de informes, memorias, etc.
− Abonar a la entidad el importe que corresponda en cada periodo, en virtud de lo
establecido en el concierto social que se formalice de acuerdo con el resuelvo
séptimo de la presente convocatoria.
− Apoyar la coordinación con otras instituciones en caso de que sea necesario.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 78
Vigésimo. Obligaciones de la entidad concertada.
La entidad concertada está obligada a prestar el servicio de atención residencial
para menores infractores en el Centro Los Manzanos de Valladolid, cumpliendo las
obligaciones establecidas en el artículo 15 del Decreto 3/2022, de 17 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico del concierto social en determinados ámbitos del
sistema de servicios sociales de responsabilidad pública de Castilla y León, con estricta
sujeción a las condiciones establecidas en las bases y en esta convocatoria y en su
proyecto de desarrollo y ejecución.
Además de lo anterior, específicamente tendrá las siguientes obligaciones:
I. Obligaciones anteriores al inicio de la ejecución del concierto social:
− Haber suscrito al inicio de la ejecución del concierto social y mantener en
vigor durante todo el plazo de ejecución del concierto social, un seguro de
responsabilidad civil extracontractual para cubrir daños y perjuicios frente a
terceros durante el desarrollo de las actividades objeto del servicio, con una
cobertura mínima de 100.000,00 euros.
La entidad concertada asumirá durante todo el plazo de duración del concierto
social el pago de las primas correspondientes, debiendo presentar ante la
Administración concertante, antes del comienzo de la ejecución del concierto
social, el justificante de las pólizas y recibos satisfechos, así como las
sucesivas renovaciones posteriores, cuando se produzcan.
II. Obligaciones de la entidad concertada durante la vigencia del concierto social:
− Prestar el servicio objeto del concierto social ininterrumpidamente durante el
plazo total de duración del concierto social, asumiendo a su costa todos los
gastos inherentes a dicho funcionamiento, con sometimiento a las condiciones
establecidas en las bases, en esta convocatoria y demás disposiciones integrantes
del régimen jurídico básico regulador del servicio.
− Proporcionar a menores y jóvenes una atención adecuada, integral, personalizada
y continuada.
− Adscribir a la ejecución del concierto social los concretos medios materiales y
personales vinculados a la realización del objeto del concierto social y mantenerlos
durante todo el periodo de ejecución del concierto, debiendo comunicar a la
Consejería de Desregulación, Familia y Ayudas Sociales cualquier variación que
se produzca con respecto a ellos.
− Disponer de la plantilla de personal adecuado en número y cualificación para
cumplir de forma satisfactoria las prestaciones objeto del concierto social y cumplir
la normativa vigente respecto de los salarios mínimos, previsión y seguridad
social, seguridad e higiene, prevención y riesgos laborales y demás legislación
laboral y social. En el caso de incumplimiento de la entidad concertada no
podrá derivarse responsabilidad para la Consejería de Desregulación, Familia y
Ayudas Sociales.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 79
− Llevar a cabo las sustituciones de personal en la forma prevista en el resuelvo
sexto.
− Realizar un informe mensual sobre absentismo, motivos, sustituciones de
personal y medidas adoptadas, conforme a modelo establecido, adjuntando
como documentación justificativa el RNT (Relación Nominal de Trabajadores)
del mes anterior.
− Establecer una coordinación fluida con la Consejería de Desregulación, Familia
y Ayudas Sociales, así como aplicar los protocolos, pautas y procedimientos de
actuación que indique el centro directivo competente en materia de infancia.
− Garantizar y proteger los datos personales, familiares o sociales a los que tenga
acceso, cumpliendo con el deber de confidencialidad y reserva, de acuerdo
con la normativa sobre protección de datos de carácter personal y garantía de
los derechos digitales en lo concerniente a los datos personales, las libertades
públicas y los derechos fundamentales de las personas físicas y, especialmente,
al honor e intimidad personal y familiar.
− Elaborar las estadísticas y cuantos informes y datos sean necesarios y requeridos
por el centro directivo competente en materia de infancia, así como facilitar en
todo momento las tareas de seguimiento.
− No realizar ninguna acción o gestión con los medios de comunicación sin
autorización previa expresa por parte del centro directivo competente en materia
de infancia. Se incluye en este concepto cualquier intercambio de información o
valoración sobre la posibilidad o no de hacer una cobertura mediática sobre la
actividad de los servicios. La difusión de datos o información a través de medios
de comunicación propios de la entidad adjudicataria, como folletos, memorias,
videos corporativos o boletines informativos internos deberá realizarse según
las normas establecidas por la Junta de Castilla y León (imagen institucional,
formato, etc.) y ser visada y autorizada expresamente por el centro directivo
competente en materia de infancia antes de su publicación, edición y difusión.
− Asumir el compromiso resultante, en su caso, de los convenios de colaboración
que firme la Junta de Castilla y León durante la vigencia del presente concierto.
− Asistir a las comisiones y a cuantas reuniones de coordinación o similares
convoque el centro directivo competente en materia de infancia.
− Indemnizar los daños que se causen a terceros como consecuencia de las
operaciones que requiera el desarrollo del concierto social, excepto cuando el
daño sea producido por causas imputables a la Administración.
− Mantener las instalaciones, mobiliario y enseres donde se lleven a cabo las
actuaciones en condiciones adecuadas de funcionamiento e higiene.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 80
− Comunicar por escrito a la dirección del centro, cualquier incidente grave que
suceda en el desarrollo de las actuaciones, que haya afectado o pueda afectar a
la seguridad de menores o jóvenes, que altere su funcionamiento, o que por sus
características deba ser conocido inmediatamente como, por ejemplo, cualquier
incidencia que deba ser comunicada a la autoridad judicial o al ministerio fiscal,
o cualquier medida adoptada con carácter urgente y necesario y que requiera de
aprobación de la dirección del centro para su mantenimiento.
− Presentar a la dirección del centro, en el plazo de quince días naturales posteriores
a la formalización del concierto, el listado definitivo del personal encargado de
la prestación de cada servicio, con indicación de los horarios, días y turnos de
intervención, actualizándolo con cada cambio que se produzca a lo largo del
desarrollo del concierto social.
− Presentar al centro directivo competente en materia de infancia la documentación
que éste le requiera respecto al cumplimiento de los requisitos exigidos.
− Colaborar con la administración pública concertante, facilitando en todo momento,
las tareas de inspección o de otro tipo de control y, en particular, suministrarle
toda aquella información y/o documentación que le sea solicitada que resulte
necesaria para valorar la ejecución del concierto social, con sujeción a la
legislación en materia de protección de datos.
− Formar a las personas profesionales de la entidad concertada en los programas,
manuales y procedimientos establecidos por el centro directivo competente en
materia de infancia.
− Comprobar y garantizar que el personal que desarrolla la actividad objeto de
concierto social cumple el requisito previsto en el artículo 57 y siguientes de
la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la
adolescencia frente a la violencia, así como en los apartados 4 y 5 del artículo 8
de la Ley 45/2015, de 14 de octubre, del Voluntariado.
− Llegado el vencimiento del concierto sin que haya concluido el procedimiento para
una nueva adjudicación de la actividad concertada, la entidad concertada estará
obligada a prolongar su concierto hasta la finalización de dicho procedimiento si
así lo considera oportuno el centro directivo en materia de infancia.
− Subrogación en contratos de trabajo. En el Anexo I de esta convocatoria del
concierto social se recogen las condiciones de los contratos de los trabajadores
a los efectos de subrogación.
Vigesimoprimero. Sistema de seguimiento y control público del concierto social.
El sistema de seguimiento y control se llevará a cabo conforme a los establecido
en el artículo 19 de la Orden FAM/336/2024, de 17 de abril, por la que se aprueban las
bases reguladoras de la acción concertada para la prestación del servicio de atención
residencial para menores infractores en la comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 81
Vigesimosegundo. Comisión de seguimiento.
1. Para llevar a cabo el seguimiento y control del concierto social, se constituirá una
comisión formada por las mismas personas que integran la comisión de verificación.
2. La comisión de seguimiento mantendrá con carácter ordinario, al menos, dos
reuniones anuales, donde se revisará la ejecución del concierto suscrito, se examinará
la memoria presentada por la entidad y, en su caso, las evaluaciones efectuadas.
Asimismo, se reunirá con carácter extraordinario siempre que sea necesario, ejerciendo
sus funciones de conformidad con lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
3. La comisión podrá realizar propuestas sobre la prórroga, extinción, modificación
o ampliación del ámbito material del concierto social, fundadas en razones de
interés público.
Vigesimotercero. Publicidad e información.
El régimen de publicidad e información será el establecido en el artículo 20 de la
Orden FAM/336/2024, de 17 de abril, por la que se aprueban las bases reguladoras de la
acción concertada para la prestación del servicio de atención residencial para menores
infractores en la comunidad de Castilla y León.
Vigesimocuarto. Régimen de penalidades aplicables al incumplimiento del concierto.
El régimen de penalidades aplicables al incumplimiento del concierto será el
establecido en el artículo 21 de la Orden FAM/336/2024, de 17 de abril, por la que se
aprueban las bases reguladoras de la acción concertada para la prestación del servicio
de atención residencial para menores infractores en la comunidad de Castilla y León.
Vigesimoquinto. Protección de datos personales
La entidad concertada está obligada al cumplimiento de los establecido en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre de Protección de Datos personales y garantía de los
derechos digitales, así como en el Real Decreto 1720/2007 que aprueba el reglamento
de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal y en el Reglamento del Parlamento europeo 2016/679 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales contenidos
en los ficheros inscritos por la Gerencia de Servicios Sociales en la Agencia de Protección
de Datos.
La entidad concertada se compromete a tratar dichos datos personales observando
los principios exigibles por la legislación en materia de protección de datos, en particular
los relativos a la calidad de los datos, seguridad de estos y deber de secreto, no aplicando
o utilizando dichos datos con finalidades distintas a las especificadas por el responsable
del fichero.
Asimismo, deberá observar el secreto profesional respecto de los datos personales
objeto de tratamiento, manteniendo absoluta confidencialidad y reserva sobre cualquier
dato que pudiera conocer con ocasión del cumplimiento de los servicios prestados, no
comunicando a ningún tercero, ni siquiera para su conservación, los datos facilitados
por el responsable del fichero. Esta obligación subsistirá aún después de finalizar sus
relaciones con el titular del fichero o, en su caso, con el responsable del mismo.
CV: BOCYL-D-20072026-138-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 82
En el supuesto de que la entidad concertada destine los datos a finalidad distinta a la
estipulada, los comunique o utilice incumpliendo las instrucciones fijadas en la presente
acción concertada, responderá de las infracciones en que hubiera incurrido con arreglo a
la normativa de aplicación.
La entidad concertada se compromete a la observancia de las medidas de seguridad
correspondientes al tratamiento de los datos personales a los que tiene acceso, de
acuerdo con el nivel de protección que corresponda a los datos facilitados, establecido
en el Real Decreto 1720/2007.
Una vez extinguido el concierto, la entidad concertada se compromete a devolver
los datos objeto de tratamiento, soportes o documentos en que estos conste, así como a
destruir aquellos según instrucciones del responsable del tratamiento.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería de
Desregulación, Familia y Ayudas Sociales, en el plazo de un mes, de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas o, directamente, recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, en virtud de lo dispuesto en los
artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en ambos casos a contar desde el día siguiente al de la
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 15 de julio de 2026.
El Consejero de Desregulación,
Familia y Ayudas Sociales,
Fdo.: Carlos Pollán Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-20072026-138-12