Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 151
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE EL ESPINAR (SEGOVIA)
ACUERDO de 11 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de El Espinar (Segovia), por el que se aprueban la convocatoria y bases para la provisión,
mediante el sistema de concurso-oposición por promoción interna, de 1 plaza de Oficial
Electricista.
Mediante acuerdo adoptado por la Junta de Gobierno Local, en sesión ordinaria
celebrada el día 11 de mayo de 2026, fue aprobada la convocatoria y las Bases
reguladoras del proceso selectivo para la provisión, mediante concurso oposición por
promoción interna, de una plaza de oficial electricista vacante en la plantilla del personal
laboral municipal, ordenando la publicación íntegra de las mismas en el Boletín Oficial
de la Provincia de Segovia y en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla
y León, además de la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado, siendo la fecha de este anuncio la utilizada para el cómputo del plazo de
presentación de instancias.
Para general conocimiento se transcriben a continuación las bases reguladoras que
regirán el presente proceso selectivo.
Primera. Objeto de la convocatoria. Denominación y características de las plazas a
proveer.
Es objeto de las presentes bases y la consiguiente convocatoria la provisión en
propiedad de una plaza de Oficial electricista, vacante en la plantilla del personal laboral
e incluida en la Oferta de Empleo Público de este Ayuntamiento del ejercicio 2026, cuyo
número, denominación y características son las siguientes:
Número de plazas: Una.
Denominación: Oficial electricista.
La duración de la jornada será la que tenga establecida legalmente la Administración
Local para su personal, y se distribuirá, de lunes a domingo, en horario de mañana y/o
tarde, en función de las necesidades del servicio, con los descansos correspondientes.
Funciones:
– Realizar trabajos de montaje, reparación y mantenimiento acorde a su
especialidad, en las instalaciones encomendadas y/o en la vía pública.
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 152
– Informar al superior jerárquico respecto a las actividades realizadas en el
transcurso de la jornada, así como de las herramientas necesarias para llevarlas
a cabo.
– Controlar que los trabajos se realizan según la programación marcada por el
superior jerárquico.
– Emitir partes de trabajo sobre los trabajos realizados.
– Proponer mejoras técnicas para garantizar el correcto desarrollo de las
actuaciones llevadas a cabo.
– Colaborar en las inspecciones periódicas y reparaciones ejecutadas por empresas
externas.
– Cumplir con las instrucciones y protocolos recibidas en materia de prevención de
riesgos laborales, comunicando al superior o superiores aquellas cuestiones que
pudieran suponer algún tipo de riesgo según la formación recibida.
– Realizar aquellas otras tareas afines en el puesto de trabajo y que se le
encomienden o sean necesarias por razones del servicio, sobre todo aquellas
que se derivan de los conocimientos o experiencias exigidos a las pruebas de
asignación en el puesto de trabajo, o los adquiridos en cursos de perfeccionamiento
a los que haya participado en razón del puesto de trabajo.
La persona seleccionada debe tener plena disposición para encuadrarse en el retén
que en semanas alternas realiza la guardia de disponibilidad, fuera del horario laboral.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia,
Boletín Oficial de Castilla y León, y en el tablón de anuncios de la Sede Electrónica
municipal https://elespinar.sedelectronica.es/
Segunda. Sistema de selección.
La selección se realizará mediante el sistema de concurso-oposición por promoción
interna.
Tercera. Requisitos de los aspirantes.
a) Tener la condición de personal laboral fijo del Ayuntamiento de El Espinar con la
categoría de ayudante electricista.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Estar en posesión del título de formación profesional de primer grado, rama
Electricidad y Electrónica o titulaciones con competencias equivalentes para lo
que será obligatorio presentar el Suplemento Europeo al Título conforme al R.D.
22/2015 de 23 de enero.
d) Estar en posesión de certificado de cualificación de baja tensión o documento
equivalente.
e) Estar en posesión del carnet de conducir clase C.
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 153
f) No hallarse incurso/a en causa de incapacidad ni hallarse inhabilitado o suspendido
para el ejercicio de funciones públicas y no haber sido separado mediante
expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las administraciones
públicas.
g) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño del puesto y
el ejercicio de los correspondientes cometidos.
h) Disponer de apto médico específico para la realización de trabajos en altura.
Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y deberán mantenerse en la fecha
de formalización del contrato.
Cuarta. Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Forma y órgano a quien se dirigen. Las instancias, solicitando tomar parte en
las correspondientes pruebas de acceso, irán dirigidas a la Alcaldía y en las mismas los
aspirantes deberán manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas
en la base tercera de la convocatoria.
Las solicitudes se presentarán a través de la sede electrónica del Ayuntamiento de
El Espinar: https://elespinar.sedelectronica.es/ y usando el trámite creado al efecto para
este proceso.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días naturales contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
4.2. A la instancia se acompañará:
a) Fotocopia del documento nacional de identidad
b) Fotocopia de la titulación exigida
c) Fotocopia del carné de conducir clase C
d) Justificación documental de los méritos que se aleguen para su valoración
en la Fase de Concurso, en la forma que determina la Base Séptima de esta
Convocatoria.
4.3. El tratamiento de la información se ajustará a lo establecido en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), así
como la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del
Sector Público y demás disposiciones que resulten de aplicación.
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 154
Los aspirantes otorgan su consentimiento para el tratamiento de sus datos de carácter
personal que sean necesarios para tomar parte en el presente proceso selectivo, así como
para la publicación en los Boletines Oficiales correspondientes y en el tablón municipal de
la sede electrónica municipal www.elespinar.sedelectronica.es de su nombre y apellidos
y, en su caso, su calificación en las listas de admitidos y excluidos, y en aquellas otras
derivadas de este resultado de cada ejercicio de esta convocatoria, así como en las
listas de calificación final y de aspirantes propuestos para su nombramiento, todo ello de
conformidad con lo establecido en la normativa vigente en la materia.
4.4. El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
Quinta. Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución
declarando aprobada la lista de aspirantes admitidos y excluidos. La resolución
se publicará en el BOP, en el tablón de anuncios de la Sede Electrónica municipal
https://elespinar.sedelectronica.es/ concediéndose un plazo de diez días hábiles a los
aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su caso, en los términos previstos en
el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, y determinando lugar, fecha y hora del comienzo de
los ejercicios y orden de actuación. En la misma resolución se indicará la composición
nominal del Tribunal.
Transcurrido dicho plazo se resolverá definitivamente sobre la lista de admitidos
y excluidos y sobre las alegaciones que se hubieren presentado, resolución
que será publicada en el tablón de anuncios de la Sede Electrónica municipal
https://elespinar.sedelectronica.es/
En el supuesto de que no existieren reclamaciones contra la lista publicada, se
entenderá elevada a definitiva sin la necesidad de nueva publicación.
Las personas aspirantes que, dentro del plazo señalado, no subsanarán la exclusión
o aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos,
serán definitivamente excluidos de la realización de las pruebas. Por ello, se recomienda
a las personas aspirantes que comprueben no sólo que no figuran recogidos en la relación
de excluidos, sino que, además, sus nombres figuran en la relación de admitidos.
Por ello, se recomienda a las personas aspirantes que comprueben no sólo que no
figuran recogidos en la relación de excluidos, sino que, además, sus nombres figuran en
la relación de admitidos.
Sexta. Designación del Tribunal Calificador.
6.1. El tribunal calificador, de conformidad con el art. 60 del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, será nombrado por la Alcaldía, y su pertenencia a dicho tribunal lo será
a título individual, deberán poseer nivel de titulación igual o superior a la exigida para el
acceso a la plaza convocada. La composición del Tribunal será la siguiente:
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 155
Presidente.– Un funcionario o personal laboral municipal
Secretario.– El de la Corporación o funcionario en quien delegue
Vocales.– Tres vocales, funcionarios o personal laboral municipal y/o de otras
Administraciones.
Los miembros suplentes nombrados para componer el Tribunal podrán actuar
indistintamente en relación al respectivo titular, excepto una vez iniciada una sesión, en
la que no podrán actuar alternativamente.
6.2. El Tribunal no podrá actuar ni constituirse sin la presencia de la mitad más uno
de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, y su actuación habrá de ajustarse
estrictamente a las bases de la convocatoria. No obstante, el Tribunal queda facultado
para resolver las dudas que se presente y tomar los acuerdos necesarios para el buen
orden de las pruebas selectivas en todo lo no previsto en estas bases.
6.3. El tribunal podrá disponer la incorporación a sus trabajos de asesores
especialistas, para todas o algunas de las fases. En todo caso, dichos técnicos se limitarán
al asesoramiento en sus especialidades técnicas, en base a las cuales colaborarán con
el Tribunal. Dichos asesores colaborarán con el órgano de selección exclusivamente en
el ejercicio de sus especialidades técnicas y tendrán voz pero no voto.
6.4. Los miembros del Tribunal Calificador están sujetos a los supuestos de abstención
y recusación previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
6.5. El Tribunal actuará de acuerdo con los principios de objetividad, imparcialidad,
agilidad y eficacia; De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución velará por el estricto
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades.
6.6. En el desarrollo del proceso selectivo, corresponde al Tribunal la aplicación
e interpretación de estas bases, así como la consideración, verificación y apreciación
de las incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de los ejercicios, adoptando al
respecto las decisiones motivadas que estime pertinentes.
Séptima. Desarrollo del proceso de selección.
La selección constará de dos Fases, una Fase de Oposición y una Fase de Concurso:
7.1. Fase de oposición.
Programa. El Programa que ha de regir las pruebas selectivas es el que se publica
como anexo a estas bases.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
En caso de que se produzcan modificaciones en las normativas citadas, deberán
tomarse en consideración sobre los textos vigentes, en cada materia, a la fecha de
realización del examen.
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 156
Calendario de realización de las pruebas. La fecha, hora y lugar de celebración del
primer ejercicio de las pruebas selectivas se dará a conocer, junto a la publicación de
la lista de admitidos/as y excluidos/as, en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia
y en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar
(www.elespinar.sedelectronica.es).
Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación de los
sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín. Estos anuncios
deberán hacerse públicos por el Tribunal en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.sedelectronica.es), y, con 48 horas al
menos de antelación al comienzo de la prueba.
Identificación de las personas aspirantes. El Tribunal podrá requerir en cualquier
momento a las personas aspirantes que acrediten su identidad, a cuyo fin deberán estar
provistos del Documento Nacional de Identidad. En la realización de los ejercicios se
garantizará siempre que sea posible el anonimato de las personas aspirantes.
Llamamiento. Los/as aspirantes serán convocados/as para cada ejercicio
en llamamiento único. Salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad,
debidamente justificados y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios,
la no presentación de un/a aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios, en el
momento de ser llamado/a, determinará automáticamente el decaimiento de su derecho
a participar en el mismo y en los sucesivos quedando excluidos/as, en su consecuencia,
del procedimiento selectivo.
Orden de actuación de las personas aspirantes. El orden en que habrán de actuar
los/as aspirantes en aquellos ejercicios que no se puedan realizar conjuntamente se
iniciará alfabéticamente dando comienzo por el/la opositor/a cuyo primer apellido
comience por la letra que determine el sorteo anual realizado por la Secretaría de Estado
para la Administración Pública, a que se refiere el art. 17 del Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo.
Publicaciones y relaciones con los aspirantes. Los actos que se deriven de la ejecución
de esta convocatoria se publicarán en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.sedelectronica.es).
En caso de que sea necesario realizar notificaciones se practicarán por medios
electrónicos a través de su puesta a disposición en la sede electrónica.
7.1.1. Ejercicio único.
Consistirá en la realización de una o varias pruebas prácticas relacionadas con las
funciones a desarrollar. Su contenido y extensión, así como el tiempo de ejecución, será
determinado por el Tribunal inmediatamente antes de su comienzo.
Se calificará de 0 a 10 puntos, siendo eliminados los aspirantes que no alcancen un
mínimo de 5 puntos.
7.1.2. Calificación total de los aspirantes de la fase de oposición
La calificación total y definitiva de los aspirantes aprobados vendrá dada por la
puntuación obtenida en el ejercicio único.
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 157
Concluidas las pruebas de la fase de la oposición el Tribunal publicará en el tablón
de anuncios de la sede electrónica municipal la relación de aprobados/as por orden de
puntuación obtenida.
7.2. FASE DE CONCURSO.
La Fase de Concurso no tendrá carácter eliminatorio, y únicamente se valorará
aquellos que hayan superado el ejercicio de la fase de oposición. Esta fase consistirá en
la valoración de los méritos acreditados documentalmente por los aspirantes referidos
a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias, conforme al siguiente
baremo:
7.2.1. Baremo de méritos
El baremo de méritos de la Fase de Concurso se regirá por los siguientes apartados:
a) Por servicios efectivos prestados dentro de la categoría de ayudante electricista
de personal laboral fijo del Ayuntamiento de El Espinar: 0,10 puntos por año de
servicio.
Dentro de este apartado, se incluyen los servicios prestados como personal laboral
en el Ayuntamiento de El Espinar, dentro de la categoría de ayudante electricista,
así como los servicios prestados tanto en el Ayuntamiento de El Espinar como
en cualquier otra Administración Pública como ayudante electricista, con carácter
previo al ingreso en la Plantilla de este Ayuntamiento, siempre que hayan sido
expresamente reconocidos por esta Corporación.
No podrán otorgarse más de 7 puntos por servicios prestados. Las fracciones
de tiempo de servicios prestados inferiores a un año se computarán con la parte
proporcional correspondiente.
b) Por asistencia a cursos, jornadas y seminarios relacionados con las funciones a
desempeñar, hasta un máximo total de 2,5 puntos, según la siguiente Escala:
a. Cursos de 21 a 40 horas lectivas, 0,15 puntos cada uno.
b. Cursos de 41 a 60 horas lectivas, 0,20 puntos cada uno.
c. Cursos de 61 a 80 horas lectivas, 0,30 puntos cada uno.
d. Cursos de más de 80 horas lectivas, 0,40 puntos cada uno.
c) Por estar en posesión de titulación académica distinta de la exigida para optar a
la Convocatoria, de rango igual o superior a aquélla:
Por poseer título académico oficial de formación profesional de grado superior
relacionado con el puesto de trabajo a desempeñar: 0,5 puntos.
7.2.2. Justificación de los méritos de la Fase de Concurso
Los méritos se acreditarán documentalmente junto con la instancia de solicitud para
tomar parte en la Convocatoria y dentro del plazo de presentación de las mismas. La
forma de acreditación de los méritos será la siguiente:
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 158
1. Servicios prestados (apartado a) del baremo). Dichos servicios se valorarán
de acuerdo con el certificado de servicios que será expedido de oficio por el propio
Ayuntamiento con arreglo a los datos obrantes en el expediente personal del interesado,
relativos tanto a los servicios prestados en la propia entidad como los servicios prestados
en otras Administraciones Públicas que hayan sido objeto de reconocimiento por esta
entidad, sin que sea necesario que el aspirante aporte documentación acreditativa de los
citados servicios.
No obstante, si el aspirante invocara servicios prestados en otras Administraciones
Públicas que no hubieran sido reconocidos anteriormente por no acreditarlos
documentalmente en su día, deberá aportar el correspondiente certificado de servicios
expedido por la Administración en la que fueron prestados, solicitando por una parte su
reconocimiento a efectos de antigüedad y por otra parte su valoración como mérito.
2. Asistencia a cursos, jornadas y seminarios relacionados con las funciones a
desempeñar, (apartado b) del baremo).
Se acreditarán mediante fotocopia del diploma correspondiente o certificado de
asistencia expedido por la Entidad que lo haya impartido, con indicación del número de
horas lectivas del curso y fechas o período de celebración.
3. Titulaciones académicas (apartado c) del baremo). Se acreditarán mediante
fotocopia del título o justificante de haber abonado los derechos para su expedición.
Los documentos acreditativos de los méritos se acreditarán mediante fotocopias de
los originales que se adjuntarán a la instancia antes de que finalice el plazo de presentación
de solicitudes. No será necesaria inicialmente la compulsa de los documentos que se
presenten fotocopiados, bastando la declaración expresa responsable del interesado
sobre la autenticidad de los mismos, y sin perjuicio de que posteriormente pueda, en su
caso, requerirse de los aspirantes la aportación de los originales de los documentos que
se consideren oportunos para su cotejo y compulsa.
7.2.3. Publicación de las calificaciones de la Fase de Concurso.
El Tribunal Calificador ordenará la publicación en el Tablón de Anuncios de la
sede electrónica de las calificaciones totales obtenidas en la Fase de Concurso, por
los aspirantes que hayan superado la Fase de Oposición, junto con las calificaciones
obtenidas en dicho ejercicio.
7.3. Calificación total y definitiva de los aspirantes del proceso selectivo.
La calificación total y definitiva de los aspirantes vendrá dada por la puntuación
resultante de la fase de concurso y la oposición de acuerdo con los siguientes criterios:
– La fase de oposición tendrá carácter obligatorio y eliminatorio, y constituirá el
grueso de la valoración, representando el 80 % de la puntuación total del proceso,
con un máximo de 8 puntos.
– La fase de concurso, por su parte, supondrá el 20 % restante de la puntuación
total, con un máximo de 2 puntos.
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 159
En caso de empate, el orden de prelación se establecerá atendiendo a los siguientes
criterios:
• Mayor puntuación obtenida en el ejercicio único de la fase de oposición.
• Mayor puntuación en la fase de concurso.
Si aplicados estos criterios continuara el empate, el tribunal podrá llevar a efecto una
o más pruebas complementarias sobre los ejercicios que componen la Oposición.
Octava. Propuesta de contratación.
Concluidas las pruebas el Tribunal publicará en el tablón de edictos de la Corporación
y página web municipal la relación de aprobados por orden de puntuación obtenida,
elevando propuesta de contratación del aspirante con mayor puntuación obtenida,
clasificando el resto de aspirantes por orden de puntuación, para su posible contratación
si se produjeran renuncia del aspirante seleccionado.
Novena. Presentación de documentación
El aspirante propuesto presentará en el Negociado de Personal los documentos
acreditativos de las condiciones exigidas en la convocatoria dentro del plazo de diez días
naturales desde la publicación de la lista de aprobados.
Quienes, dentro del plazo indicado, salvo casos de fuerza mayor, no presentaran la
documentación no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en su
instancia.
De conformidad con lo previsto en la legislación laboral, en el contrato se fijará un
periodo de prueba, que forma parte del proceso selectivo, de forma que quien no lo
supere perderá todos los derechos derivados del mismo, siendo llamado en iguales
condiciones el aspirante que, habiendo superado el proceso de selección, lo siga en
orden de puntuación
Décima. Principio de igualdad de trato.
La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo
14 de la Constitución Española, el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 160
Undécima. Recursos.
La convocatoria, con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de las
mismas y de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas, así como en su caso, en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Lo que se hace público para general conocimiento.
El Espinar, 15 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Javier Figueredo Soto
CV: BOCYL-D-20072026-138-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 161
ANEXO
Tema 1. Normativa básica de seguridad y salud laboral. Derechos y obligaciones
de los trabajadores en esta materia. Protecciones colectivas e individuales. Técnicas de
procedimiento de trabajo en instalaciones eléctricas y en trabajos en altura. Prescripciones
generales a seguir en caso de accidente. Primeros auxilios.
Tema 2. Cuadros eléctricos. Protección en media y baja tensión. Generalidades,
interruptores, disyuntores, seccionadores, fusibles, interruptores automáticos
magnetotérmicos e interruptores diferenciales.
Tema 3. Instalaciones en locales de pública concurrencia. Conceptos normativos,
ejecución y mantenimiento.
Tema 4. Instalaciones de alumbrado exterior. Luminarias de lámparas de descarga
y de tecnología LED. Equipos auxiliares. Redes de alimentación aérea y subterránea,
cableados y canalizaciones. Soportes. Puestas a tierra. Elementos de protección.
Sistemas de control y telegestión.
Tema 5. Instalaciones de energía solar fotovoltaica. Componentes. Dimensionado.
Mantenimiento.
Tema 6. Cálculos básicos en las instalaciones eléctricas de baja tensión. Previsión
de potencias, sección de conductores, procedimientos normalizados de cálculo de las
instalaciones de baja tensión.
Tema 7. Medidas en las instalaciones eléctricas. Tensión, intensidad, resistencia
y continuidad, potencia, resistencia eléctrica de las tomas de tierra. Instrumentos de
medidas y características.
Tema 8. Infraestructura para la recarga de vehículos eléctricos
Tema 9. Instalaciones de puesta a tierra. Redes de tierra y pararrayos.
Tema 10. Representación grafica y simbología de las instalaciones eléctricas. Planos
y esquemas de instalaciones de edificios, alumbrados público, automatismos y máquinas
eléctricas.
Tema 11. Instalaciones con fines especiales. Instalaciones provisionales y temporales
de obra. Ferias y stands.
Tema 12. Acometidas. Cajas generales de protección. Línea general de alimentación.
Derivaciones individuales.
Tema 13. Alumbrado de emergencia. Prescripciones de los aparatos para alumbrado
de emergencia.
Tema 14. Redes de distribución de energía eléctrica en baja tensión. Tipos y
características.
Tema 15. Instalaciones de sistemas de automatización y gestión técnica de energía
para alumbrado exterior y edificios.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-20072026-138-25