Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 162
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ARROYO DE LA ENCOMIENDA (VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2026, del Concejal de Recursos Humanos,
Organización y Economía del Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda (Valladolid),
relativa a la convocatoria del proceso selectivo específico para cubrir como funcionario
interino, mediante el sistema de oposición por turno libre, 1 plaza vacante clasificada
en la Escala de Administración General, Subescala Técnica, grupo y subgrupo A1,
adscrita al puesto n.º 75 de la relación de puestos de trabajo, denominado «Técnico de
Administración General».
Resolución del Sr. Concejal de Recursos Humanos, Organización y Economía,
adoptada mediante Decreto n.º 3522/2026, de 14 de julio–por la que se convoca proceso
selectivo específico mediante oposición en turno libre para cubrir, como funcionario
interino, una plaza vacante clasificada en la Escala de administración general, Subescala
Técnica, grupo y subgrupo A1, adscrita al puesto n.º 75 de la Relación de Puestos de
Trabajo denominado «técnico de administración general», y se aprueban las bases
reguladoras
El Sr. Concejal de Recursos Humanos, Organización y Economía en virtud del
Decreto arriba identificado, ha RESUELTO:
Primero.– Convocar proceso selectivo específico mediante oposición en turno libre
para cubrir, como funcionario interino, una plaza vacante clasificada en la Escala de
administración general, Subescala Técnica, grupo y subgrupo A1, adscrita al puesto
n.º 75 de la Relación de Puestos de Trabajo denominado «técnico de administración
general», y, a tal efecto, aprobar las bases reguladoras de dicho proceso que son las que
figuran como Anexo a la presente Resolución.
Segundo.– Autorizar un gasto por importe de dieciséis mil ochocientos dos euros
(16.802€) en los conceptos y las cuantías que se indican, con cargo a las aplicaciones
presupuestarias que se señalan y conforme al desglose que se expresa:
APLICACIÓN PRESUPUESTARIA CONCEPTO IMPORTE
9202 12004 Sueldos del Grupo A1 4.386
9202 12100 Complemento de Destino 2.921
9202 12101 Complemento Específico 5.885
9202 16000 Seguridad Social 3.610
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 163
Tercero.– Publicar la convocatoria y el texto íntegro de las bases reguladoras de las
pruebas selectivas en el Boletín Oficial de Castilla y León siendo la fecha de este anuncio
la que servirá para el inicio del cómputo del plazo de presentación plazo de presentación
de solicitudes de participación.
Así mismo, dicho edicto será publicado en la sede electrónica del Ayuntamiento de
Arroyo de la Encomienda.
*Contra esta resolución, que de conformidad con el artículo 52 de la Ley 7/1985, de 2
de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, pone fin a la vía administrativa cabe
interponer los siguientes recursos: potestativamente, recurso de reposición ante el mismo
órgano que dictó el acto, en el plazo de UN MES, contado a partir del día siguiente al de la
fecha de su publicación en el B.O.C. y L., siendo el plazo máximo para dictar y notificar la
resolución de dicho recurso un mes, entendiéndose desestimado cuando no haya recaído
resolución expresa en plazo. Directamente, recurso contencioso-administrativo, ante el
la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Valladolid, en el
plazo de dos meses, contados a partir del día siguiente al de la fecha de su publicación
en el B.O.C. y L.. Si se interpone el recurso de reposición, no podrá interponer recurso
contencioso-administrativo, hasta que se haya resuelto expresamente el de reposición
o se haya producido su desestimación presunta. Se podrá interponer cualquiera otro
recurso que se estime procedente.
Lo que se publica en cumplimiento de lo establecido en el artículo 10 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público.
Arroyo de la Encomienda, 14 de julio de 2026.
El Concejal de Recursos Humanos,
Organización y Economía,
(P.D. del Sr. Alcalde
RA n.º 2058/2026, de 14 de abril)
Fdo.: José Luis Nicolás Álvarez
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 164
ANEXO
BASES REGULADORAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN POR
FUNCIONARIO INTERINO, MEDIANTE SISTEMA DE OPOSICIÓN LIBRE, DE UNA
PLAZA VACANTE CLASIFICADA EN LA ESCALA DE ADMINISTRACIÓN GENERAL,
SUBESCALA TÉCNICA, GRUPO A, SUBGRUPO A 1, ADSCRITA AL PUESTO DE
TRABAJO N.º 75 DE LA RPT –TÉCNICO DE ADMINISTRACIÓN GENERAL, ASÍ COMO
PARA LA CONSTITUCIÓN DE BOLSA DE EMPLEO TEMPORAL PARA LA REALIZACIÓN
DE FUNCIONES DE LA CATEGORÍA DE TÉCNICO DE ADMINISTRACIÓN GENERAL.
Primera.– Objeto de la convocatoria, características de la plaza y retribuciones
complementarias del puesto. Publicidad.
1.1 Objeto de la convocatoria.– Es objeto de las presentes bases la regulación del
proceso selectivo específico para la provisión por funcionario interino, mediante sistema
de oposición libre, de una (1) plaza de técnico de administración general vacante en la
plantilla de funcionarios del Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda, así como para la
formación de una bolsa de empleo de personal funcionario interino para la realización de
las funciones propias del puesto de Técnico de Administración General para su utilización
en el momento en el que concurra cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 10.1 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP, en adelante),
siempre que el nombramiento esté adecuadamente justificado por razones expresas de
necesidad y urgencia.
1.2. Características de la plaza.– La plaza objeto de la convocatoria está clasificada
en la escala de administración general, subescala técnica del artículo 167.2 a) del Real
Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de
las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local (TRRL, en adelante);
grupo A, subgrupo A1 de los del artículo 76 del TREBEP.
1.3.– Retribuciones complementarias del puesto: la plaza está adscrita al puesto
n.º 75 de la Relación de Puestos de Trabajo denominado «Técnico de Administración
General» cuyas retribuciones complementarias son las siguientes:
– Complemento de destino: nivel 26.
– Complemento específico: 24.632,02 €/año
1.4.– Publicidad.– Las bases íntegras, así como la convocatoria se publicarán en el
Boletín Oficial de Castilla y León y en la sede electrónica del Ayuntamiento. Las restantes
actuaciones derivadas del proceso selectivo, salvo que las bases presentes dispongan
otra cosa, se publicarán exclusivamente en la sede electrónica del Ayuntamiento.
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
2.1.– Para ser admitidos a la realización del presente proceso selectivo los aspirantes
deberán reunir los requisitos siguientes:
a) Nacionalidad: poseer la nacionalidad española o la de un Estado miembro de
la Unión Europea o nacional de algún Estado al que, en virtud de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 165
aplicación la libre circulación de trabajadores. Los aspirantes cuya nacionalidad
no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar sometidos a sanción
disciplinaria o condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la función
pública.
b) Edad: tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad
máxima de jubilación forzosa en los términos establecidos en el artículo 56.1 c)
del TREBEP.
c) Titulación académica: estar en posesión del título universitario oficial de Licenciado
o Grado en Derecho, en Ciencias Políticas, Económicas o Empresariales,
Intendente Mercantil o Actuario expedido con arreglo a la legislación vigente o
bien título equivalente actual o estar en condiciones de obtenerlo en la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
En el caso de invocar un título equivalente al exigido, el aspirante deberá
presentar el correspondiente certificado de equivalencia expedido por el órgano
estatal o autonómico competente en materia de educación.
En el caso de invocar titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá estar en
posesión y presentar la credencial que acredite su homologación por el ministerio
competente en materia de educación.
d) Capacidad funcional: poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño
de las tareas que se deriven del correspondiente nombramiento.
e) Habilitación: no haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio
de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
2.2.– Los requisitos establecidos deben poseerse en la fecha que finalice el plazo de
presentación de solicitudes y mantenerse durante el procedimiento de selección hasta el
momento de la toma de posesión.
Tercera.– Solicitudes: forma, documentación a presentar, plazo y medio de
presentación.
3.1.– Forma: quienes deseen tomar parte en este proceso selectivo deberán hacerlo
constar obligatoriamente en el modelo de solicitud que figura como Anexo I, declarando
responsablemente que reúnen todos los requisitos exigidos para tomar parte en el
proceso selectivo (la declaración figura ya incorporada al modelo de solicitud).
La presentación de la solicitud en modelo diferente del consignado en el Anexo I
supondrá la inadmisión del aspirante al proceso selectivo, siendo este un defecto
insubsanable.
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 166
Los aspirantes quedan vinculados a los datos que hayan hecho constar en su
solicitud, pudiendo únicamente solicitar su modificación mediante escrito motivado dentro
del plazo señalado en la base 3.3. Transcurrido este plazo no se admitirá petición de esta
naturaleza, salvo causa excepcional sobrevenida, justificada y libremente apreciada por
el órgano municipal competente.
3.2.– Documentación.
A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
– Titulación exigida para ser admitido en el proceso selectivo (la de la base 2.1. c).
En el caso de invocar un título equivalente al exigido, el aspirante deberá
presentar el correspondiente certificado de equivalencia expedido por el órgano
estatal o autonómico competente en materia de educación.
En el caso de invocar titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá estar en
posesión y presentar la credencial que acredite su homologación por el ministerio
competente en materia de educación.
3.3.– Plazo.
El plazo de presentación de solicitudes será de siete (7) días naturales, contados
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín
Oficial de la Comunidad de Castilla y León».
La presentación de la solicitud fuera del plazo señalado en el anterior párrafo
supondrá la inadmisión automática del aspirante al proceso selectivo, siendo este un
defecto insubsanable.
3.4.– Medio.
Las solicitudes presentarse a través de la sede electrónica del Ayuntamiento de
Arroyo de la Encomienda.
Los interesados en participar en el procedimiento selectivo regulado por estas
bases tienen la obligación de relacionarse por medios electrónicos con el Ayuntamiento
en aplicación de lo establecido en la vigente Ordenanza Municipal de Administración
Electrónica (B.O.P. n.º 167/2023, de 31 de agosto).
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
Transcurrido el plazo de presentación de solicitudes, se publicará en el tablón de
anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento la relación provisional de aspirantes
admitidos y excluidos.
Los aspirantes excluidos, así como los que no figuren en la relación de admitidos, ni
en la de excluidos, dispondrán de un plazo único e improrrogable de tres días hábiles, a
contar desde el siguiente a dicha publicación, para subsanar posibles errores.
Finalizado el anterior plazo, el órgano competente aprobará la lista definitiva de
admitidos y excluidos que se publicará la sede electrónica del Ayuntamiento fijando la
fecha, hora y lugar de celebración de las pruebas que integran el proceso selectivo que
se realizarán, ambas, en el mismo día, así como la composición nominal de la Comisión
de Selección.
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 167
Quinta.– Comisión de selección.
5.1.– La comisión de selección, titular y suplente, estará configurada de la siguiente
manera:
– Presidente (titular y suplente): Un funcionario de carrera que se encuentre en
servicio activo en el Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda.
– Vocales: tres vocales (titulares y suplentes) funcionarios de carrera, designados
por el Sr. Alcalde
– Secretario/a (titular y suplente): la de la Corporación o funcionario en quien
delegue, que actuará con voz y voto.
Los miembros de la Comisión, titulares o suplentes, deberán poseer un nivel de
titulación igual o superior al exigido para el acceso a la prueba selectiva de que se trata.
5.2.– Dentro del proceso selectivo, la Comisión de Selección resolverá, en su propio
seno y con absoluta autonomía de funcionamiento, las dudas y/o lagunas que pudieran
surgir en la aplicación de estas bases, así como la forma de actuación en los casos no
previstos en las mismas. Su actuación se ajustará a lo dispuesto en la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en lo referente al funcionamiento
de órganos colegiados y sus actos serán susceptibles de impugnación mediante recurso
de alzada.
5.3.– La Comisión de Selección podrá decidir el nombramiento e incorporación de
aquel personal colaborador que se estime necesario para el desarrollo de las pruebas
o de asesores especialistas cuando las circunstancias o el carácter de alguna de las
pruebas así lo aconseje.
5.4.– Corresponde a la Comisión de Selección la determinación concreta del
contenido de las pruebas y su calificación, conforme a estas bases, adoptando, en su
caso, las medidas oportunas para garantizar el correcto desarrollo del proceso selectivo.
5.5.– Los miembros de la Comisión de Selección y, en su caso personal colaborador
y los asesores especialistas, tendrán derecho a la percepción de las indemnizaciones que
correspondan por asistencia, de acuerdo con la normativa vigente sobre Indemnizaciones
por razón de Servicio. La categoría del Tribunal será la primera conforme a lo que
establecen el artículo 30.1 a) y el anexo IV del vigente Real Decreto 462/2002, de 24 de
mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio.
Sexta.– Selección: sistema, pruebas y calificación.
6.1.– Sistema de selección: el sistema de selección será el de oposición y constará
de un único ejercicio integrado por dos pruebas, ambas de carácter obligatorio que
se realizarán el mismo día. Los aspirantes que no realicen las dos pruebas quedarán
eliminados del proceso, incluida la posibilidad de integrar la bolsa de empleo temporal a
constituir.
El programa que ha de regir el proceso selectivo es el que figura en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 168
En el supuesto de que con posterioridad a la aprobación de estas bases se modificara
la normativa reguladora de las materias incluidas en el programa, las referencias en
él contenidas se entenderán efectuadas a las que en cada momento estén vigentes.
La resolución de los ejercicios deberá realizarse de conformidad con la normativa que
resulte de aplicación en el momento de convocarse a los participantes para la realización
de aquellos.
Siempre que sea posible por el tipo de prueba, se adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las pruebas, sean corregidas sin que se conozca la identidad de los
aspirantes.
6.2.– Pruebas y calificación: las dos pruebas, una de aptitud teórica y otra de aptitud
práctica, serán desarrolladas por los aspirantes de forma escrita.
6.1.1.– Prueba de aptitud teórica: consistirá en contestar por escrito a cuatro (4)
preguntas relacionadas con el temario que se inserta como Anexo II, sin que tengan que
ser coincidentes con los epígrafes del mismo, en un tiempo máximo de 60 minutos. Dicha
prueba podrá ser corregida directamente por la Comisión o bien la misma podrá citar a
los aspirantes a su lectura ante aquélla.
La prueba se valorará de 0 a 5 puntos. El concreto valor asignado a cada pregunta,
que puede ser distinto para cada una de ellas, será puesto en conocimiento de los
aspirantes en el momento de entregarse el cuestionario de la prueba.
La calificación de esta prueba se obtendrá por la media aritmética de las puntuaciones
otorgadas por cada uno de los miembros de la Comisión debiendo concretarse hasta
cuatro decimales, redondeándose, en su caso, el quinto según las reglas generales en
la materia.
La no comparecencia, en su caso, a la lectura pública supondrá la no superación de
esta prueba y la consiguiente eliminación del proceso selectivo, incluida la posibilidad de
formar parte de la bolsa de empleo.
Para su calificación se valorará:
– El grado y amplitud del conocimiento en cuanto al contenido de cada pregunta.
– La facilidad de exposición escrita y la capacidad de síntesis
– La adecuación al contenido y la exactitud de las citas legales, doctrinales o
jurisprudenciales que se puedan realizar.
6.1.2.– Prueba de aptitud práctica: consistirá en la resolución por escrito de un
supuesto práctico relacionado con el temario y acorde a las funciones de la escala y
subescala de la plaza convocada mediante la emisión de informe con propuesta de
resolución -en los términos del artículo 175 del Real Decreto 2568/1986, de 28 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de Organización, Funcionamiento y
Régimen Jurídico de las Entidades Locales- durante un tiempo máximo de dos horas y
media (150 minutos).
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 169
Los aspirantes podrán utilizar textos legales, en soporte papel aportados por
ellos mismos, que no deberán contener ni comentarios doctrinales, ni anotaciones
y/o comentarios jurisprudenciales. Así mismo, los aspirantes podrán utilizar máquinas
de calcular estándar y científicas, pero que no sean programables, ni financieras; en
ningún caso se admitirá el uso del teléfono móvil como calculadora. El incumplimiento
de esta prescripción determinará que el aspirante no pueda hacer uso del dispositivo
de que se trate.
Dicha prueba podrá ser corregida directamente por la Comisión o bien la misma
podrá citar a los aspirantes a su lectura ante aquélla.
La prueba se valorará de 0 a 5 puntos. La calificación de esta prueba se obtendrá
por la media aritmética de las puntuaciones otorgadas por cada uno de los miembros de
la Comisión debiendo concretarse hasta cuatro decimales, redondeándose, en su caso,
el quinto según las reglas generales en la materia.
La Comisión en el caso de que decida la lectura por los aspirantes de esta prueba
podrá, si lo estima conveniente, dialogar con los aspirantes para formularles preguntas
y aclaraciones sobre la misma, durante el tiempo máximo de 10 minutos. La no
comparecencia, en su caso, a la lectura pública supondrá la no superación de esta prueba
y la consiguiente eliminación del proceso selectivo, incluida la posibilidad de formar parte
de la bolsa de empleo.
Para su calificación se valorará:
– La capacidad de análisis de la información suministrada, la sistemática y la
claridad expositiva en el planteamiento, así como la calidad de la redacción y de
la exposición.
– La correcta identificación de la legislación aplicable.
– Los conocimientos generales y específicos pertinentemente incorporados
a la resolución del supuesto; la capacidad de relacionar los mismos y el rigor
analítico en las argumentaciones realizadas en orden a motivar la/s solución/es
planteadas.
– La formulación de conclusiones e idoneidad jurídica de la/s solución/es alcanzadas
a través de aquellas.
Séptima.– Calificación definitiva de la oposición, condiciones para su superación y
criterios de desempate.
7.1.– Calificación definitiva (de 0 a 10 puntos): La calificación definitiva del proceso
selectivo, resultará de la suma de las calificaciones obtenidas en cada una de las dos
pruebas que lo integran. Las puntuaciones finales se redondearán al cuarto decimal, si
bien podrá ampliarse al quinto decimal en caso de empates; redondeándose el sexto
según las reglas generales en la materia.
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 170
7.2.– Condiciones para la superación del proceso selectivo: para superar el proceso
selectivo será necesario cumplir simultáneamente las dos siguientes condiciones:
– Obtener una calificación definitiva (suma de la obtenida en cada una de las dos
pruebas) mínima de 5 puntos sobre los 10 máximos.
– Obtener una calificación mínima en cada una de las pruebas (teórica y práctica)
de 2 puntos sobre los 5 máximos de cada una de ellas.
7.3.– En caso de empate, el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en la prueba práctica y, de continuar, a la obtenida en las preguntas de la prueba
teórica en atención, en su caso, al valor asignado a cada una de ellas, de modo que este
empate se resolverá a favor del aspirante que haya obtenido mayor puntuación en la
pregunta, en su caso, a la que se haya asignado mayor valoración y así, de persistir el
empate, de modo sucesivo en atención a dicho valor. Como criterio de desempate final
se realizaría sorteo público.
Octava.– Desarrollo del proceso selectivo.
8.1.– Las pruebas de las que consta el proceso selectivo se celebrarán en el municipio
de Arroyo de la Encomienda salvo que debido al número de aspirantes que se presenten
resultara imposible albergarlos a todos en instalaciones sitas en el Municipio; en cuyo
caso podrán celebrarse en el Municipio de Valladolid.
8.2.– El calendario para, en su caso, la lectura y corrección de las pruebas será el
que determine la Comisión, debiendo ajustarse a las exigencias del principio de celeridad
que preside la selección de funcionarios interinos no pudiendo exceder el plazo para
la resolución del procedimiento selectivo de tres meses a contar desde el día siguiente
al de finalización del plazo de presentación de instancias, salvo los casos legales de
suspensión que serán comunicados a través de la sede electrónica del Ayuntamiento.
8.3.– La fecha, hora y lugar de celebración de las dos pruebas se dará a conocer en
la sede electrónica del Ayuntamiento con al menos siete días naturales de antelación a la
fecha elegida. En cualquier caso, dichas pruebas no se celebrarán en el mes de agosto
de 2026, de modo que el mismo no computa para el plazo máximo de resolución del
procedimiento selectivo fijado en la base 8.2.
Tal publicación será simultánea a la publicación de las listas de admitidos y excluidos
y de la composición nominal de la Comisión.
8.4.– El orden de actuación de las personas aspirantes en la lectura, en su caso,
de las pruebas que no pueden realizarse conjuntamente, se iniciará alfabéticamente por
aquellas personas cuyo primer apellido comience por la letra resultante del sorteo anual
a que se refiere el artículo 17 del R.D. 365/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba
el Reglamento de Ingreso del Personal al servicio de la Administración del Estado para
el año en que se apruebe la convocatoria del proceso regulado por estas Bases. A estos
efectos se tendrá en cuenta la Resolución de la Secretaría de Estado vigente en la fecha
de adopción de la Resolución por la que se apruebe la presente convocatoria.
8.5.– Las personas aspirantes serán convocadas para las pruebas y, en su caso, su
lectura en llamamiento único. Se producirá la exclusión automática del proceso selectivo,
incluida la posibilidad de formar parte de la bolsa de empleo, salvo casos de fuerza mayor,
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 171
debidamente justificados y apreciados por la Comisión, de quienes no comparezcan al
llamamiento a las pruebas en la fecha, hora y lugar señalados. La misma regla se aplicará
a quienes concurran a la realización de cualquiera de las pruebas obligatorias una vez
iniciada la ejecución de las mismas. Se considerará incomparecencia la ausencia o
retraso a las pruebas y/o su lectura.
8.6.– Los aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios provistos de
su Documento Nacional de Identidad en vigor o documento de identidad equivalente,
pudiendo el Tribunal requerirles en cualquier momento para que acrediten su identidad. Si
en algún momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los
requisitos exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece
de errores o falsedades que imposibilitarán su acceso a la plaza objeto de convocatoria,
la Comisión, previa audiencia de la persona interesada, suspenderá su participación en
el proceso y propondrá al órgano competente su exclusión, indicando las inexactitudes
o falsedades detectadas y ello sin perjuicio de la responsabilidad por falsedad en que
hubieran podido incurrir.
Así mismo, dado que las dos pruebas se celebrarán el mismo día, los aspirantes
deberán acudir provistos de los textos legales, en soporte papel que estimen oportunos,
que no deberán contener ni comentarios doctrinales, ni anotaciones y/o comentarios
jurisprudenciales y de máquinas de calcular estándar y científicas, que no sean
programables, ni financieras. En ningún caso se admitirá el uso del teléfono móvil como
calculadora
Novena.– Propuesta de nombramiento, acreditación de requisitos y aportación de
documentación. Nombramiento y toma de posesión.
9.1.– Propuesta de nombramiento: concluido el proceso selectivo se publicará en
la sede electrónica del Ayuntamiento anuncio con relación nominal de los aspirantes
con indicación de las puntuaciones obtenidas en cada prueba, así como la calificación
definitiva, con propuesta de nombramiento a favor del aspirante que haya obtenido la
calificación definitiva más alta.
Esta propuesta que tendrá carácter vinculante para el órgano competente para el
nombramiento.
La propuesta de nombramiento se elevará al servicio de Recursos Humanos para
que se tramite expediente administrativo en orden al nombramiento como funcionario
interino del aspirante que acredite mejor derecho. Dicha propuesta no genera derecho
alguno a favor del aspirante propuesto y su eficacia y ejecutividad estará condicionada al
resultado favorable de los informes preceptivos que hayan de emitirse en la tramitación
del aludido expediente administrativo, así como a la acreditación de los requisitos y
aportación de la documentación según lo establecido en el siguiente apartado.
9.2.– Acreditación de requisitos y aportación de documentación: el aspirante
propuesto deberá presentar a través del registro electrónico dirigida al Servicio de
Recursos Humanos del Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda, en el plazo máximo
de 5 días hábiles, contados a partir del día en que se haga pública en la sede electrónica
la propuesta de la Comisión, los documentos originales acreditativos del cumplimiento
de los requisitos exigidos en la convocatoria, así como aquella otra documentación
complementaria, necesaria para la formalización del nombramiento, y que por el citado
Servicio se le señale.
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 172
Si el aspirante propuesto no presentase la documentación exigida en el plazo indicado,
o si de la documentación presentada se desprende que no reúne los requisitos exigidos
en la convocatoria, salvo causa de fuerza mayor libre y motivadamente apreciada por
resolución de la Concejalía delegada competente por razón de la materia, éste no podrá
ser nombrado quedando anuladas todas sus actuaciones y decayendo en su derecho, sin
perjuicio de la responsabilidad en que hubiera podido incurrir por falsedad en su instancia
solicitando tomar parte en las pruebas selectivas.
En este caso, se comunicará al aspirante que figure a continuación en el orden de
clasificación definitiva, procediendo de igual modo. Se efectuará el mismo trámite si fuese
preciso sustituir al aspirante nombrado durante la vigencia de la cobertura temporal como
consecuencia de su suspensión o extinción, por cualquier causa, antes de su vencimiento;
incluida la no superación del período de prueba regulado en la siguiente base.
9.3.– Nombramiento y adscripción: transcurrido el plazo de presentación de
documentos y una vez comprobado el cumplimiento de los requisitos exigidos, el
aspirante propuesto será nombrado funcionario interino del Ayuntamiento de Arroyo de
la Encomienda de la Escala de Administración General, Subescala Técnica, Grupo A,
subgrupo A1 publicándose dicho nombramiento en la sede electrónica del Ayuntamiento
del Ayuntamiento siendo adscrito al puesto n.º 75 de la Relación de Puestos de Trabajo
(técnico de administración general).
9.4.– Toma de posesión: el aspirante nombrado funcionario dispondrá de un plazo
de tres días hábiles para tomar posesión. El cómputo de dicho plazo se iniciará el día
siguiente al de la publicación del nombramiento en la sede electrónica del Ayuntamiento,
decayendo en su derecho si no toma posesión en dicho plazo, salvo imposibilidad
acreditada y así apreciada por el órgano convocante.
Décima.– Bolsa de empleo: constitución, gestión y vigencia.
10.1.– Constitución: las personas aspirantes que, habiendo superado, al menos una
de las pruebas de que consta el proceso selectivo (se entiende a estos efectos que se
supera al menos una prueba cuando se haya obtenido en cualquiera de las dos una
puntuación de 2 sobre 5 puntos), no hayan resultado seleccionadas para nombramiento
como funcionario interino en la plaza vacante objeto de la convocatoria, se integrarán,
en una bolsa de empleo que será utilizada para la prestación de servicios de carácter
temporal en régimen de funcionario interino en la Corporación de la categoría de técnico
de administración general.
El orden de prelación de los aspirantes que constituyan la bolsa de empleo se
establecerá según la calificación definitiva obtenida en el proceso selectivo. En caso de
empate en la calificación definitiva obtenida, el orden se establecerá atendiendo a los
criterios de desempate fijados en la base 7.3. de las presentes.
10.2.– Gestión: la gestión de la bolsa de empleo se efectuará mediante llamamiento
telefónico, siendo de aplicación a estos efectos lo establecido en los artículos 11 a 15
del Decreto 18/2025, de 18 de diciembre, por el que se regula la selección del personal
funcionario interino y del personal laboral temporal de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos (publicado en el B.O.C.
y L. 245/2025, de 22 de diciembre) o norma que la sustituya.
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 173
10.3.– Vigencia: la Bolsa de Empleo que se constituya tendrá una vigencia de 4 años
desde la fecha de publicación en la sede electrónica del Ayuntamiento de la resolución
del órgano competente por la que se apruebe la relación de aspirantes que la conforman
debidamente ordenada. No obstante, dicha vigencia podrá ser prorrogada hasta un
máximo de dos años adicionales, mediante resolución motivada del órgano municipal
competente.
La bolsa de empleo quedará sin efecto en el caso de que con posterioridad se
constituya una para el mismo Subgrupo, Escala, Subescala y funciones.
La presente bolsa de empleo deja sin efecto aquellas Bolsas de Empleo constituidas
con anterioridad para el mismo Subgrupo, Escala, Subescala.
Undécima.– Referencias de género.
Toda referencia hecha al género masculino en las presentes bases incluye
necesariamente su homónimo en femenino. Los géneros han sido empleados conforme
a la práctica y uso generalmente admitidos en aras a la agilidad lingüística
Duodécima.– Normativa aplicable.
12.1.– La presente convocatoria se regirá por las presentes Bases, que vincularán
a la Administración convocante, al Tribunal de Selección y a quienes participen en el
mismo.
12.2.– En todo lo no previsto en estas Bases serán de aplicación el Texto Refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para
la Reforma de la Función Pública; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
de Régimen Local; el Texto Refundido de las Disposiciones Legales Vigentes en Materia
de Régimen Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; el
Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado, aprobado por Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las Reglas
Básicas y Programas Mínimos del Procedimiento de Selección de los Funcionarios de
Administración Local; la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen
Jurídico del Sector Público y demás disposiciones que sean de aplicación.
Decimotercera.– Régimen de impugnaciones.
13.1.– La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de
ésta, así como las actuaciones de la Comisión, podrán ser impugnadas por las personas
interesadas, en los casos y forma establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
13.2.– El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en las pruebas
constituye el sometimiento expreso de los aspirantes a las Bases de la convocatoria que
tienen la consideración de ley reguladora de la misma.
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 174
Decimocuarta.– Relación de Anexos.
Anexo I.– Solicitud de participación (de uso obligatorio; la presentación de la
solicitud en modelo diferente determinará la no admisión al proceso, sin posibilidad de
subsanación).
Anexo II.– Programa
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 175
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN
DATOS DEL SOLICITANTE
SELECCIÓN TAG INTERINO Y FORMACIÓN BOLSA DE EMPLEO
DNI: Primer Apellido: Segundo Apellido: Nombre:
Fecha de nacimiento: Provincia: Municipio/Localidad: C.P.:
Tipo de Vía: Nombre de vía: Núm.: Portal: Escalera: Piso: Puerta:
Teléfono fijo: Teléfono móvil: Correo electrónico
a efectos de
notificaciones:
TÍTULO EXIGIDO EN LA CONVOCATORIA
□ Titulación: Centro/año de expedición
□ Titulación equivalente Título y certificación aportada:
□ Titulación extranjera homologada Título y credencial aportada:
Márquese, de las tres posibles, la opción que corresponda.
□ En el caso de alegar una de las titulaciones establecidas en la base 2.1.c) se
hará constar en «Centro y año de expedición», la Universidad por la que se ha
obtenido el título y el año de expedición.
□ En el caso de alegar titulación equivalente se hará constar en «título y certificación
aportada», el organismo y la fecha de expedición.
□ En el caso de alegar titulación extranjera homologada se hará constar en «título y
credencial aportada», el título y el organismo que expide la credencial aportada,
así como la fecha de expedición de esta.
El abajo firmante Declara bajo su exclusiva responsabilidad que son ciertos los
datos consignados en esta solicitud así como que reúne todos los requisitos exigidos
por las bases para participar en el presente proceso selectivo, que no ha sido separado
mediante expediente disciplinario del servicio de cualquier Administración Pública,
ni se halla incapacitado para el desempeño de funciones públicas; asumiendo los
compromisos y obligaciones previstos en las mismas; comprometiéndose a aportar, al
primer requerimiento de ese Ayuntamiento, cuanta documentación justificativa le sea
requerida.
En …………………………………………………, a ……… de ……………….. de 202 _
(Firma solicitante)
Sr. Alcalde del Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda
Servicio de Recursos Humanos
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 176
A continuación se le indica la información básica sobre el tratamiento de sus datos
personales.
– Responsable del Tratamiento: Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda.
– Base jurídica: Tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realizada
en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento, cumplimiento de una obligación legal recogida en el Texto
Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público y en el consentimiento del
interesado. El interesado da explícitamente su consentimiento para el tratamiento
de sus datos personales exclusivamente con la finalidad indicada.
– Finalidad: Selección de personal y/o tramitación de convocatorias.
– Destinatarios: Entidades y organismos dependientes del Ayuntamiento de Medina
del Campo que necesiten personal en base a la bolsa de empleo.
– El ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, olvido,
limitación del tratamiento, o portabilidad podrá ejercerse mediante escrito dirigido
al Ayuntamiento de Arroyo de la Encomienda, Plaza de España, n.º 1, código
postal 47195 indicando la siguiente información:
• Fotocopia del DNI (por las dos caras) del titular de los datos que ejercita su
derecho.
• Tipo de derecho que desea ejercitar.
• Tratamiento asociado (‘Selección de Personal’).
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 177
ANEXO II
PROGRAMA
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido. Principios
y valores. Los derechos y deberes fundamentales. La protección y suspensión de los
derechos fundamentales. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad
efectiva de Mujeres y Hombres: objeto y ámbito de aplicación (Título Preliminar); el
principio de igualdad y la tutela contra la discriminación (Título I).
Tema 2.– El acto administrativo. Concepto. Elementos. Clases. La forma y la
motivación.
Tema 3.– La eficacia del acto administrativo: principios generales. Ejecutividad del
acto administrativo. Ejecutoriedad y procedimientos de ejecución. La teoría de la vía de
hecho.
Tema 4.– Validez e invalidez de los actos administrativos: normas generales.
Nulidad de pleno derecho. Anulabilidad. Irregularidades no invalidantes. Convalidación,
conservación y conversión.
Tema 5.– La obligación de resolver. Plazos y responsabilidad de la tramitación. El
silencio administrativo. Régimen de notificación y publicación.
Tema 6.– Los derechos del ciudadano en sus relaciones con la Administración
Pública. La capacidad y sus causas modificativas. La representación.
Tema 7.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Interesados. Actividad de las Administraciones Públicas. Términos y plazos.
Singularidades del procedimiento administrativo de las Entidades Locales.
Tema 8.– Fases del procedimiento administrativo común: iniciación y ordenación.
Instrucción, finalización y ejecución. El procedimiento simplificado.
Tema 9.– La revisión de los actos en vía administrativa (I). La revisión de actos
y disposiciones por la propia Administración: supuestos. La revocación de actos. La
rectificación de errores materiales o de hecho. La acción de nulidad, procedimiento,
límites. La declaración de lesividad.
Tema 10.– La revisión de los actos en vía administrativa (II). Los recursos
administrativos: concepto, características generales, naturaleza jurídica y requisitos.
Estudios de los recursos de alzada, reposición y de revisión.
Tema 11.– La responsabilidad de la Administración pública: caracteres. Los
presupuestos de la responsabilidad. Daños resarcibles. La acción de responsabilidad.
Especialidades del procedimiento administrativo en materia de responsabilidad.
La responsabilidad patrimonial de las autoridades y personal al servicio de las
Administraciones públicas.
Tema 12.– La jurisdicción contencioso-administrativa. Extensión. Órganos y
competencias. Las partes. Las pretensiones.
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 178
Tema 13.– El recurso contencioso-administrativo. Procedimientos ordinario y
abreviado. Recursos. Ejecución de sentencias. Procedimientos especiales. Medidas
cautelares.
Tema 14.– El sistema competencial de los municipios españoles. Competencias
propias. Formas de atribución. Competencias delegadas. El régimen jurídico de la
delegación y las garantías financieras.
Tema 15.– La actividad administrativa de prestación de servicios. El Servicio Público
Local. Concepto, evolución y crisis. Las formas de gestión de los servicios públicos
locales: directas e indirectas.
Tema 16.– Las competencias municipales: sistema de determinación. Competencias
propias, delegadas y competencias distintas de las propias. Los servicios mínimos.
Tema 17.– La organización municipal. El régimen ordinario de Ayuntamientos.
Órganos necesarios y órganos complementarios. El Alcalde: atribuciones. Los Tenientes
de Alcalde y Concejales Delegados. El Pleno del Ayuntamiento: atribuciones. La Junta de
Gobierno Local: composición y atribuciones.
Tema 18.– Régimen de sesiones de los órganos de gobierno local en régimen
ordinario. Clases de sesiones. Procedimiento y requisitos de constitución y celebración.
Adopción de acuerdos. Las Actas.
Tema 19.– El patrimonio de las Entidades Locales: bienes y derechos que lo
conforman. Clases. Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Los bienes
comunales. El inventario de bienes.
Tema 20.– Prerrogativas y potestades de los municipios en relación con sus bienes.
Gestión patrimonial. Régimen de utilización de los bienes demaniales y patrimoniales. La
prelación de fuentes en materia de bienes en Castilla y León.
Tema 21.– El Presupuesto General de las Entidades locales. Elaboración y
aprobación: especial referencia a las Bases de ejecución del Presupuesto. Prórroga
presupuestaria. Las modificaciones de crédito.
Tema 22.– La gestión del gasto público local. Fases del procedimiento de ejecución
del gasto: autorización, disposición, reconocimiento de la obligación y ordenación del
pago. Su obligatoria coordinación con las fases del expediente de contratación.
Tema 23.– La estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera en la
Administración Local: reglas fiscales aplicables y su incidencia en la gestión del gasto y
la contratación.
Tema 24.– El control interno y externo de la actividad económico financiera de las
Entidades Locales. La función interventora: ámbito subjetivo, ámbito objetivo, modalidades
y reparos. El Tribunal de Cuentas y el Consejo de Cuentas de Castilla y León.
Tema 25.– Los contratos del sector público: las directivas europeas en materia de
contratación pública. Objeto y ámbito de aplicación de la Ley de Contratos del Sector
Público. Tipos de contratos del sector público. Contratos administrativos y contratos
privados. Contratos sujetos a regulación armonizada.
CV: BOCYL-D-20072026-138-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 179
Tema 26.– Disposiciones generales sobre la contratación del sector público:
racionalidad y consistencia, libertad de pactos y contenido mínimo del contrato, perfección
y forma del contrato.
Tema 27.– Régimen de invalidez. El recurso especial en materia de contratación.
Tema 28.– Las partes en los contratos del sector público. Órganos de contratación.
Requisitos de aptitud para contratar: capacidad, solvencia del empresario, prohibiciones
para contratar y clasificación, en su caso. Sucesión en la persona del contratista.
Tema 29.– Objeto, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio del contrato
y su revisión. Garantías exigibles en la contratación del sector público.
Tema 30.– Preparación de los contratos de las Administraciones públicas: expediente
de contratación, pliego de cláusulas administrativas particulares y de prescripciones
técnicas.
Tema 31.– Adjudicación de los contratos de las Administraciones públicas: normas
generales y procedimientos de adjudicación. El Perfil de Contratante. Formalización de
los contratos de las Administraciones Públicas.
Tema 32.– Efectos de los contratos. Prerrogativas de la Administración pública en
los contratos administrativos. Ejecución de los contratos. Modificación de los contratos.
Suspensión y extinción de los contratos. Cesión de los contratos y subcontratación.
Tema 33.– El contrato de obras. Actuaciones preparatorias del contrato de obras.
Ejecución del contrato de obras. Modificación del contrato. Cumplimiento y resolución.
Tema 34.– El contrato de concesión de obras. Actuaciones preparatorias del
contrato de concesión de obras. Efectos, cumplimiento y extinción de las concesiones.
Construcción de las obras objeto de concesión. Derechos y obligaciones del concesionario
y prerrogativas de la Administración concedente. Extinción de las concesiones.
Tema 35.– El contrato de concesión de servicios. Actuaciones preparatorias del
contrato de concesión de servicios. Efectos, cumplimiento y extinción del contrato de
concesión de servicios. Ejecución y modificación del contrato. Cumplimiento y resolución.
Tema 36.– El contrato de suministro. Ejecución del contrato de suministro.
Cumplimiento y resolución. Regulación de determinados contratos de suministro.
Tema 37.– El contrato de servicios. Ejecución de los contratos de servicios.
Resolución. Especialidades del contrato de elaboración de proyectos de obras.
Tema 38.– Registros oficiales: Registro Oficiales de Licitadores y Empresas
Clasificadas y Registro de Contratos del Sector Público. Gestión de la publicidad
contractual por medios electrónicos, informáticos y telemáticos.
Tema 39.– Los contratos menores en el ámbito local. Concepto, límites económicos
y temporales. La tramitación del contrato menor en los Ayuntamientos: informe de
necesidad, aprobación del gasto e incorporación de la factura.
Tema 40.– Competencias y normas específicas en materia de contratación en las
Entidades Locales.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-20072026-138-26