Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 96
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2026, de la Secretaría General de la Universidad
de Burgos, por la que se ordena la publicación del reglamento por el que se regula la
selección de Personal Técnico, de Gestión y de Administración y Servicios funcionario
interino y laboral temporal de la Universidad de Burgos, mediante bolsas de empleo.
El Consejo de Gobierno de la Universidad de Burgos, en su reunión de 9 de julio
de 2026, aprobó el Reglamento por el que se regula la selección de Personal técnico,
de Gestión y de Administración y Servicios funcionario interino y laboral temporal de la
Universidad de Burgos, mediante bolsas de empleo.
La norma recogida en el punto 12 del Reglamento establece que entrará en vigor el
día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Por ello, esta Secretaría General resuelve ordenar la publicación del siguiente
Reglamento por el que se regula la selección de Personal técnico, de Gestión y de
Administración y Servicios funcionario interino y laboral temporal de la Universidad de
Burgos, mediante bolsas de empleo en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Burgos, 15 de julio de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: Julio Pérez Gil
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 97
REGLAMENTO POR EL QUE SE REGULA LA SELECCIÓN DE PERSONAL
TÉCNICO, DE GESTIÓN Y DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICOS FUNCIONARIO
INTERINO Y LABORAL TEMPORAL DE LA UNIVERSIDAD DE BURGOS, MEDIANTE
BOLSAS DE EMPLEO
INTRODUCCIÓN
El artículo 10.2 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
establece que la selección de los funcionarios interinos habrá de realizarse mediante
procedimientos ágiles que respetarán en todo caso los principios de igualdad, mérito,
capacidad y publicidad. La selección de personal laboral temporal deberá respetar los
mismos principios y deberá atender a razones expresamente justificadas de necesidad
y urgencia.
Por otro lado, el artículo 43 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública
de Castilla y León, establece que la selección de personal funcionario interino, así como
la contratación de personal laboral temporal, se realizará mediante un sistema de bolsas
o listas abiertas y públicas en los términos que reglamentariamente se determinen, que
garantice los principios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad, debiendo ser ágiles,
objetivas y transparentes en la selección y siendo predominante en la constitución de las
bolsas o listas abiertas, los ejercicios superados en los procesos selectivos celebrados
en los últimos 5 años.
La regulación de la gestión en la Universidad de Burgos de los procedimientos
de cobertura temporal de plazas viene determinada por el Reglamento de provisión
de puestos de trabajo del personal técnico, de gestión y de administración y servicios
funcionario de la Universidad de Burgos, aprobado en Consejo de Gobierno el 21 de
mayo de 2024 y por la Instrucción de Gerencia de 1 de diciembre de 2017, sobre bolsas
de empleo y su gestión.
Ante la dificultad de la renovación de las bolsas una vez que se agotan, la dilatación
en el tiempo que conlleva la convocatoria de procesos selectivos para constituir nuevas
bolsas y que no siempre garantiza la constitución de una nueva y la necesidad de avanzar
en el objetivo de agilidad en la selección, la Universidad de Burgos establece, a través
del presente reglamento, un procedimiento común de selección del personal funcionario
interino y personal laboral de carácter temporal combinando los principios de igualdad,
mérito y capacidad con criterios de agilidad, publicidad y eficiencia.
Por ello, se establece que la selección de funcionarios interinos y personal laboral
temporal se efectuará de acuerdo con las siguientes normas:
1. Selección de personal funcionario interino o laboral temporal
1.1. La selección se realizará de acuerdo con los principios de igualdad, mérito,
capacidad y publicidad, a través de las convocatorias de concurso reguladas en este
Reglamento.
Se constituirá una bolsa de trabajo independiente por cada escala, en caso de
funcionarios o categoría, área y especialidad, en caso de personal laboral.
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 98
1.2. De existir un listado ordenado por puntuación en el proceso selectivo, de
personas que no hayan obtenido plaza, pero hayan superado todos o alguno de los
ejercicios obligatorios de la última convocatoria tramitada de Oferta de Empleo Público
ordinaria realizada por la Universidad de Burgos, para la misma escala, en caso de
funcionarios o la misma categoría, área y especialidad, en caso de personal laboral, este
listado constituirá la bolsa inicial para esa escala o categoría, área y especialidad.
En caso contrario, se realizará una convocatoria que dará lugar a una bolsa inicial
ordenada conforme a la puntuación obtenida de acuerdo con el baremo de méritos
establecido en la convocatoria.
1.3. Cuando en la bolsa inicial o cualquiera de las sucesivas queden disponibles
menos del 10% de los efectivos de la plantilla (RPT) de la correspondiente escala, grupo
y especialidad o queden menos de 4 candidatos, se abrirá un nuevo plazo para solicitar
incorporarse a la bolsa o aportar méritos adicionales, que dará lugar a una nueva bolsa,
que sustituirá a la anterior, ordenada comenzando por el listado del último proceso
selectivo al que hace referencia el párrafo 1.2, y continuando por el listado resultante de
esta nueva convocatoria de bolsa, ordenado de acuerdo con el baremo de méritos de la
convocatoria.
1.4. Las bolsas de trabajo surtirán efectos desde la fecha que se establezca en la
resolución de constitución.
1.5 Una bolsa permanecerá vigente durante un máximo de cinco años, salvo que,
por acuerdo de la mayoría de la Comisión, se decida su prórroga, o hasta la entrada en
funcionamiento de la siguiente bolsa para el mismo Campus y escala de funcionarios o
categoría, área y especialidad de laborales.
2. Competencias
En relación con el presente Reglamento, corresponde al Servicio de Recursos
Humanos la preparación y publicación de las convocatorias, la recepción de solicitudes,
su comprobación y la elaboración de la propuesta de bolsa de empleo para su aprobación
por el Rector.
Asimismo, corresponde al Servicio de Recursos Humanos la gestión de las bolsas,
su actualización y su publicación. En estas publicaciones se hará constar necesariamente
la situación actual de cada integrante en la bolsa, incluyendo al menos, si está trabajando
en la Universidad de Burgos o fuera de ella, si está excluido o no, fecha de inicio y cese
del contrato previo, fecha de inicio y destino del contrato actual, y de conocerse fecha de
cese de este o motivo por el que cesará.
Corresponde a la Gerencia la aprobación de la propuesta de convocatoria de bolsas
y el ejercicio de la Presidencia de la Comisión de Selección de Personal Temporal.
Corresponde a la Comisión de Selección de Personal Temporal el examen y la
resolución de cuantas cuestiones se deriven de la interpretación, vigilancia y aplicación
de este Reglamento.
Corresponde al Rector la aprobación de las convocatorias de bolsa reguladas en
este reglamento y la aprobación mediante Resolución rectoral de la constitución de las
bolsas, una vez finalizado el oportuno expediente.
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 99
3. Convocatorias
3.1. Publicidad y requisitos de las convocatorias
Las convocatorias se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León y en la página
web de la Universidad de Burgos, debiendo tener, como mínimo, el siguiente contenido:
a) Escala o categoría, área y especialidad.
b) Requisitos de participación.
c) Baremo de méritos (con indicación de las titulaciones específicas y la formación
que se considerará específica), en su caso.
d) Procedimiento de constitución y ordenación de la bolsa.
3.2. Solicitudes
Las solicitudes de participación en las convocatorias deberán presentarse en el
modelo establecido al efecto ante la Sede Electrónica de la Universidad en el plazo que
establezca la convocatoria.
Dentro del plazo establecido de presentación de solicitudes, las personas interesadas
deberán optar por una de las siguientes modalidades:
1. Personas ya integrantes de la bolsa sin modificación de méritos: Aquellas
personas que ya formen parte de la bolsa y deseen continuar en la misma sin
aportar nueva documentación —bien por proceder de procesos de selección o
por no existir variación en su puntuación— deberán indicarlo expresamente en
su solicitud, manifestando su voluntad de permanencia.
2. Personas ya integrantes de la bolsa con nuevos méritos: Aquellas personas que
ya formen parte de la bolsa y deseen actualizar sus méritos deberán presentar,
junto con la solicitud, la documentación acreditativa de los nuevos méritos
alegados, que incorporarán al baremo previamente reconocido, debiendo volver
a realizar la autobaremación. Los méritos que ya consten en el expediente
electrónico del Servicio de Recursos Humanos de la UBU se incorporarán de
oficio, bastando con que el interesado los enumere o cite en su solicitud, sin
obligación de aportarlos.
3. Nuevas personas solicitantes: Aquellas personas que no formen parte de la bolsa
y deseen incorporarse a la misma deberán presentar la solicitud acompañada de
toda la documentación acreditativa de los méritos alegados, así como realizar su
correspondiente autobaremación conforme a los criterios establecidos.
Las personas candidatas confeccionarán su solicitud en el formulario disponible en
la Sede Electrónica, incorporando al mismo la información requerida sobre sus méritos
y aportando escaneada la documentación acreditativa correspondiente para que en el
formulario se calcule y se facilite una propuesta de puntuación de acuerdo con el baremo.
La persona solicitante podrá aceptar en la misma solicitud esta propuesta de puntuación
o realizar alegaciones, que serán resueltas provisionalmente por la Gerencia, a propuesta
del Servicio de Recursos Humanos, en el plazo máximo de 5 días hábiles.
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 100
3.3 Requisitos de acceso a las bolsas de empleo
Las personas interesadas en formar parte de cualquiera de las bolsas de empleo
reguladas en este Reglamento deberán reunir los mismos requisitos que los establecidos
para el acceso a la condición de personal funcionario de carrera o, en su caso, de personal
laboral fijo de la Universidad, determinados en la legislación vigente, así como el resto de
las condiciones que se establezcan en las convocatorias correspondientes.
Los requisitos y demás condiciones exigibles se deberán cumplir en el momento de
cierre del plazo de la presentación de la solicitud para la convocatoria correspondiente y
deberán mantenerse mientras se permanezca inscrito en la bolsa.
No obstante, cuando las particularidades de las funciones o puestos a desempeñar
lo justifiquen, a la baremación de los méritos, podrá añadirse algún requisito específico.
Los méritos objeto de puntuación serán formulados en términos objetivos de forma que
la puntuación obtenida por el candidato resultará de la aplicación de simples fórmulas
matemáticas automáticas. La baremación será efectuada por el Servicio de Recursos
Humanos.
3.4. Baremo de méritos
a) Por ejercicios eliminatorios superados en los 5 años inmediatamente anteriores a
la fecha de la convocatoria que se correspondan con procesos selectivos de acceso libre
a cuerpo o escala del mismo subgrupo y especialidad en el caso de funcionarios, o de
la misma categoría, área y especialidad en el caso de personal laboral. A estos efectos,
la Comisión establecerá motivadamente la correspondencia entre cuerpos y escalas y
entre categorías y especialidades que resulten necesarias para resolver la convocatoria,
atendiendo al sistema de clasificación profesional en que se encuadren las alegadas.
Cada ejercicio que reúna las condiciones anteriores citadas se puntuará con la nota
obtenida en el mismo en una escala de base 10 si han sido superados en convocatorias de
Universidades públicas y con el 70% de dicha nota si han sido superados en convocatorias
de cualquier otra administración pública. Esta valoración se redondeará a tres decimales.
Este apartado tendrá una puntuación máxima de 40 puntos.
b) Por experiencia específica en la Universidad de Burgos o en otras administraciones
públicas, en cuerpo o escala del mismo subgrupo y especialidad, en el caso de funcionarios,
o de la misma categoría, área y especialidad, en caso de laborales: 0,01 puntos por día
de nombramiento o duración de contrato de trabajo a tiempo completo en la Universidad
de Burgos y el 50% de dicha puntuación si la experiencia específica indicada es en
cualquier otra administración pública. No se tendrán en cuenta las jornadas a tiempo
parcial inferiores al 50% y las jornadas a tiempo parcial iguales o superiores al 50% se
valorarán como jornadas a tiempo completo. A estos efectos, la Comisión establecerá
motivadamente la correspondencia entre cuerpos y escalas y entre categorías y
especialidades que resulten necesarias para resolver la convocatoria, atendiendo al
sistema de clasificación profesional en que se encuadren las alegadas.
Este apartado tendrá una puntuación máxima de 40 puntos. Esta valoración se
redondeará a tres decimales.
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 101
c) Por estar en posesión de titulaciones académicas relacionadas con las funciones
del puesto de trabajo, que serán especificadas en cada convocatoria, se valorará hasta
un máximo de 20 puntos:
• De igual nivel MECES al exigido para el acceso a la escala o categoría de la
convocatoria, 5 puntos por cada una.
• De nivel MECES superior al exigido para el acceso a la escala o categoría de la
convocatoria 10 puntos.
Las titulaciones sin nivel MECES no se valorarán, salvo el ciclo de grado medio
de formación profesional o formación profesional equivalente que, a estos exclusivos
efectos, se considerará equivalente al nivel 0 del MECES teórico.
3.5. Composición y ordenación de las bolsas
3.5.1 Composición de las bolsas
La composición de las bolsas es la determinada en el art. 1 de este Reglamento y
estarán integradas, por las personas a que se refiere el primer párrafo del art. 1.2 y por
quienes así lo soliciten en el modelo correspondiente, dentro del plazo establecido y
alcancen, al menos, la puntuación mínima determinada en la convocatoria correspondiente.
a) En cada convocatoria de bolsa los aspirantes deberán presentar con la
solicitud la documentación correspondiente a los requisitos establecidos en
la misma, acreditar los méritos que posean y autobaremarlos. Además, se
deberá tener en cuenta lo establecido en el apartado 2.2. de este Reglamento.
b) Cada solicitud vincula al solicitante a la bolsa convocada, debiendo inscribirse
en tantas bolsas como esté interesado, si son varias.
3.5.2. Integrantes de la bolsa tras cada fecha de corte
Se entenderá por fecha de corte, el día hasta el que se tienen en cuenta las solicitudes
presentadas en cada plazo en que se abra una convocatoria.
Las fechas de corte se establecerán al abrir cada plazo de solicitudes como
consecuencia de lo establecido en el punto 1.3.
Cada fecha de corte constituye el punto de inicio del procedimiento de reordenación
de la bolsa constituida, de acuerdo con las reglas siguientes:
a) Las personas aspirantes de la bolsa inicial.
b) Quienes hayan presentado solicitud en cualquiera de los plazos abiertos entre la
primera convocatoria de una bolsa y la última fecha de corte de una convocatoria
para la misma bolsa, podrán encontrarse en una de las siguientes situaciones:
1. Su baremación ha sido revisada y validada por el Servicio de Recursos
Humanos.
2. Su baremación no ha sido todavía revisada y su puntuación en la bolsa
continúa siendo la de la autobaremación que haya realizado al presentar la
solicitud o aportar documentación de méritos adicionales.
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 102
3.5.3. Tramitación de las solicitudes y proceso de formación de la nueva bolsa tras
cada fecha de corte.
Las personas aspirantes se ordenarán en la bolsa en atención a la puntuación
resultante de la autobaremación que hayan realizado y la revisión realizada por parte del
Servicio de Recursos Humanos o, si no se han aportado nuevos méritos, por la puntuación
otorgada anteriormente en la bolsa.
A tal efecto, en un plazo máximo de 15 días hábiles siguientes a la fecha de corte,
se elevará propuesta de resolución conteniendo la relación provisional de integrantes
de la bolsa, con indicación de su puntuación y la relación provisional de excluidos de la
convocatoria. La resolución se publicará en la página web de la Universidad y se otorgará
un plazo de 5 días hábiles, contados desde el siguiente a su publicación para formular
alegaciones, a través de la Sede Electrónica de la Universidad.
El Servicio de Recursos Humanos analizará las alegaciones presentadas, en un
plazo máximo de 10 días hábiles. Realizado este trámite se dictará resolución rectoral en
la que se aprobará la relación definitiva ordenada de integrantes de la bolsa de empleo
que se formará con la bolsa inicial en aplicación del primer párrafo del artículo 1.2 de
este Reglamento y con las personas aspirantes que superen la nota de corte establecida
en la convocatoria, con indicación de la puntuación obtenida y su orden en la bolsa, así
como la relación definitiva de excluidos con indicación de la causa de exclusión. Esta
Resolución Rectoral se publicará en la página web de la Universidad.
3.5.4. Ordenación de los candidatos en la bolsa
A efectos de detallar como se establece el orden de la bolsa al que se alude en el
punto anterior, se procede a continuación a detallar el citado orden. Los integrantes de
cada bolsa se ordenarán por orden de mayor a menor puntuación obtenida de acuerdo
con los siguientes criterios:
a) En primer lugar, figurarán, ordenados por la nota obtenida en el proceso selectivo
a que se refiere el primer párrafo del apartado 1.2. A continuación, se incluirán
los aspirantes que han participado en la convocatoria de bolsa, ordenados por
puntuación obtenida en el proceso de valoración de solicitudes que incluye
autobaremación y revisión.
b) Las bolsas y sus variaciones se publicarán en la página web de la Universidad.
c) En caso de igualdad en la puntuación, el desempate se realizará priorizando al
aspirante en función de la mayor puntuación obtenida según el orden de méritos
establecido en el apartado 2.4 de este Reglamento. Si el empate continuase, se
priorizará al candidato del género que se encuentre subrepresentado en la escala
o categoría profesional correspondiente dentro del PTGAS de la Universidad de
Burgos. De persistir el empate, se atenderá al orden alfabético, comenzando
por la letra resultante del último sorteo realizado para determinar el orden de
participación en las convocatorias de empleo público de la Junta de Castilla
y León que fuese aplicable en el momento de publicación de la convocatoria
de la bolsa.
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 103
El Servicio de Recursos Humanos mantendrá actualizadas y públicas las distintas
bolsas de trabajo, reflejando la situación actual de cada integrante en la bolsa, integrando,
al menos, si está trabajando en la Universidad de Burgos o fuera de ella, si está excluido
o no, fecha de inicio y cese del contrato previo, fecha de inicio y destino del contrato
actual, y de conocerse fecha de cese de este o motivo por el que cesará.
4. Llamamiento
Las necesidades que se atiendan mediante nombramiento de funcionarios interinos
o mediante contratación laboral temporal serán ofertadas a los integrantes de las Bolsas
de empleo constituidas en la Universidad para la misma escala, en el caso de funcionarios
y categoría, área y especialidad, en el caso de personal laboral, de acuerdo con el orden
y los criterios de gestión de la Bolsa.
4.1. Orden de los llamamientos
Los llamamientos se realizarán siguiendo el orden de puntuación de la relación que
conforma la Bolsa. Cuando el nombramiento o contrato satisfaga la misma necesidad
que un nombramiento o contrato anterior sin interrupción del existente, se nombrará o
contratará a la misma persona siempre que se produzca alguna de las siguientes causas:
• Sustitución del mismo trabajador ausente del puesto por una causa distinta.
• Cese definitivo de un trabajador al que se venía sustituyendo mientras todavía
tenía reserva de puesto.
• Interinidad en vacante de nueva creación por haber devenido estructural la
necesidad que se cubría antes de la creación del puesto y otros supuestos
similares.
4.2. Procedimiento de llamamiento
a) El llamamiento a los candidatos se realizará mediante correo electrónico a la
dirección indicada por la persona solicitante, advirtiendo mediante SMS o llamada
telefónica de la remisión del correo.
b) Se enviará la oferta para cada puesto a cubrir, con indicación de los datos de
la oferta para que se conteste antes de haber transcurrido 24 horas desde la
emisión del correo electrónico. A efectos de cómputo, no se tendrán en cuenta
los días no hábiles. En caso de urgencia, en la cobertura del puesto se podrá
remitir la oferta por correo electrónico a más de un candidato de la bolsa con el
fin de agilizar el proceso.
c) En caso de no contestar o rechazar la oferta sin causa justificada, se producirán
las siguientes consecuencias:
c.1. Se pasará al siguiente candidato.
c.2. Ocasionará la pérdida de cualquier derecho sobre el puesto objeto de oferta.
c.3. Se producirá el cambio de orden en la bolsa, pasando al último puesto).
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 104
También se producirá el cambio de orden en la bolsa, pasando al último puesto en
los siguientes supuestos:
a) Que no acepten una oferta, sin acreditar en el plazo de 5 días desde la
comunicación, la concurrencia de una causa justificada.
b) Que cesen a petición propia antes de concluir un contrato en vigor o nombramiento,
salvo que se acredite la existencia de otro contrato o nombramiento, en cuyo caso
quedarán en situación de suspensión temporal, con posibilidad de reingreso a la
situación de disponibilidad, de acuerdo con el procedimiento previsto para las
causas justificadas.
El número de teléfono móvil y dirección de correo electrónico deberán ser facilitados
y mantenerse actualizados por las personas interesadas mediante correo electrónico
dirigido al Unidad de PTGAS del Servicio de Recursos Humanos, siendo imputable a cada
persona la responsabilidad de que no puedan ser localizados en los plazos establecidos.
Igualmente incumbe a las personas interesadas acreditar la existencia de causa
justificada por la que no se acepta la oferta.
5. Periodo de prueba en caso de contratación laboral temporal
El periodo de prueba se ajustará a lo dispuesto en el artículo 14 del Estatuto de los
Trabajadores y a la regulación establecida en el convenio colectivo del PTGAS laboral
vigente de la Universidades Públicas de Castilla y León. Se establece un periodo de
prueba, con las mismas reglas, para los nombramientos de funcionarios interinos. Una
vez superado dicho periodo en un nombramiento o contrato realizado a partir de una
Bolsa concreta, de acuerdo con el artículo 14.1 del Estatuto de los Trabajadores, no
existirá período de prueba para el resto de los nombramientos o contratos formalizados
a través de dicha Bolsa.
6. Exclusión de las convocatorias
Serán excluidos definitivamente de una bolsa quienes se hallen en alguno de los
siguientes supuestos:
a) Que no comparezcan para la formalización de un contrato o nombramiento.
b) Que no superen el periodo de prueba en las condiciones establecidas en la
norma.
c) Que no comuniquen su disponibilidad en el plazo de 10 días hábiles desde
la finalización de la causa que justificó su pase a la situación de suspensión
temporal.
d) Que se hallen incursos en cualquiera de las causas previstas en la normativa
vigente para el despido.
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 105
7. Causas justificadas de renuncia
Se entienden por causas justificadas las siguientes:
a) La acreditación de enfermedad que incapacite para el trabajo.
b) Riesgo para el embarazo y la lactancia natural de la mujer trabajadora.
c) Maternidad, adopción, guarda legal o acogimiento de menores de 12 años,
debidamente acreditados, y por un periodo máximo de 3 años desde la fecha del
hecho causante.
d) El cuidado respecto de los hijos e hijas mayores de doce años, el cónyuge o
pareja de hecho, familiares por consanguinidad hasta el segundo grado de la
persona trabajadora, así como de otras personas dependientes cuando, en
este último caso, convivan en el mismo domicilio, y que por razones de edad,
accidente o enfermedad no puedan valerse por sí mismos, debiendo justificar las
circunstancias en las que fundamenta su petición.
e) Haber sido elegido o nombrado cargo público, siempre que el mismo esté
remunerado, o esté dentro de los supuestos legales de incompatibilidad.
f) Hallarse trabajando en otra Administración o empresa pública o privada en el
momento de ser llamado.
g) Tener oferta en firme para suscribir otro contrato o nombramiento, siempre que
se acredite documentalmente esta circunstancia, y se aporte copia del contrato
suscrito, o de la vida laboral, en el plazo de 10 días desde su firma.
h) El disfrute de becas formativas oficiales o la realización de estudios oficiales de
grado, postgrado, máster o preparación de oposiciones a las Administraciones
Públicas, debidamente justificados mediante matrícula oficial activa o instancia.
Todas las causas enumeradas en este apartado se justificarán documentalmente y
en los plazos establecidos.
8. Suspensión temporal voluntaria en una bolsa
Cuando concurra y se acredite la existencia de causa justificada, la persona
interesada pasará a la situación de «Suspensión Temporal», durante la cual no se le
realizarán ofertas. Esta situación durará hasta que concluya la causa justificada y se
cumplan los trámites previstos en al artículo 9.
La acreditación de causa justificada deberá realizarse documentalmente a través
de la Sede electrónica, en el plazo máximo de 10 días hábiles, contados a partir de la
notificación de la oferta. En tanto no se presente la documentación, al aspirante no se le
realizarán otras ofertas de trabajo de esta convocatoria y sus bolsas. La no acreditación
en tiempo y forma supondrá la exclusión definitiva de la convocatoria y sus bolsas.
9. Reincorporación a la situación de disponibilidad
Para volver a la situación de disponibilidad en una bolsa vigente, la persona interesada
deberá presentar a través de la Sede Electrónica de la Universidad un escrito dirigido al
Servicio de Recursos Humanos, acreditando el fin de la causa justificada y la fecha en
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 106
que se produjo. Este escrito debe presentarse en el plazo de 10 días hábiles desde la
fecha de finalización de la causa justificada. El incumplimiento de este plazo dará lugar a
la exclusión de la bolsa correspondiente.
El reingreso a la situación de disponible se producirá una vez transcurridos 5 días
hábiles desde la fecha de presentación en la Sede Electrónica, en tiempo y forma, del
escrito de disponibilidad.
10. Resolución de supuestos no previstos
La interpretación de esta norma y la resolución de los supuestos no previstos en este
Reglamento corresponde a la Comisión de Selección de Personal Temporal, sin perjuicio
de los recursos que procedan.
11. Comisión de Selección de Personal Temporal
Se constituirá una Comisión paritaria encargada de examinar y resolver cuantas
cuestiones se deriven de la interpretación, vigilancia y aplicación de este Reglamento, en
adelante la Comisión.
Estará formada por tres representantes de la Universidad y tres representantes de
las organizaciones sindicales que, teniendo una representatividad del 10% en el conjunto
de órganos de representación del PTGAS de la Universidad de Burgos, estén legitimados
de conformidad con el artículo 36 del TREBEP.
Actuará de Presidente el Gerente o persona en quien delegue y de Secretario/a, uno
de los representantes de la Universidad.
Las adopciones de acuerdos exigirán el voto favorable de la mayoría de los miembros.
En caso de empate, dirime el voto del Presidente.
No obstante, si el empate versase sobre una propuesta de exclusión definitiva de un
integrante de la bolsa, el voto de calidad del Presidente no podrá utilizarse para validar
la exclusión, quedando suspendida la sanción hasta recabar nuevos elementos de
juicio objetivos.
12. Entrada en vigor
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
B.O.C. y L., tras su aprobación en Consejo de Gobierno.
Disposición transitoria primera
Régimen transitorio
Las bolsas vigentes a la entrada en vigor de este Reglamento mantendrán su vigencia,
limitada a su escala o categoría, área y especialidad, aplicándose a esta vigencia los
plazos previstos en el art. 1.5, computando a partir de la fecha de aprobación de este
Reglamento.
Los llamamientos que se realicen por la pertenencia a estas bolsas anteriores se
realizarán siguiendo las reglas establecidas en el art. 3 de este Reglamento.
CV: BOCYL-D-20072026-138-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 138 Lunes, 20 de julio de 2026 Pág. 107
Disposición transitoria segunda
Adaptación futura de la composición de la Comisión de Selección de Personal
Temporal
En el caso de que, tras la entrada en vigor de esta norma y como consecuencia
de futuros procesos de elecciones sindicales, se modificase la representación social y
se incorporen nuevas organizaciones sindicales, con más del 10% de representación,
se incrementará, si es necesario, el número de miembros de la Comisión de Selección
de Persona Temporal, contemplada en el artículo 10 de este Reglamento, de forma que
estén representadas todas las organizaciones sindicales. Como la composición de la
Comisión es paritaria, en el supuesto de que se incremente el número de representantes
de las organizaciones sindicales, se procederá a incrementar en el mismo número de
representantes, los correspondientes a la Universidad.
Disposición derogatoria
El presente Reglamento deroga y deja sin efecto la Instrucción de Gerencia sobre
bolsas de empleo y su gestión de 1 de diciembre de 2017, en lo que se oponga al presente
Reglamento.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-20072026-138-15