BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87328
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DEPORTES
13630 Resolución de 15 de junio de 2026, de la Presidencia del Consejo Superior
de Deportes, por la que se publica el Convenio con la Universidad de Castilla-
La Mancha, para la colaboración en actividades científicas de investigación y
desarrollo tecnológico.
El Consejo Superior de Deportes y la Universidad de Castilla-La Mancha han
suscrito, con fecha 1 de junio de 2026, un convenio para la colaboración en actividades
científicas de investigación y desarrollo tecnológico, por lo que conforme a lo previsto en
el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que
figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 15 de junio de 2026.–El Presidente del Consejo Superior de Deportes, José
Manuel Rodríguez Uribes.
ANEXO
Convenio entre el Consejo Superior de Deportes y la Universidad de Castilla-La
Mancha para la colaboración en actividades científicas de investigación
y desarrollo tecnológico
Madrid, 1 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Fernando Molinero Revert, Director General de Deportes del
Consejo Superior de Deportes, en nombre y representación de este organismo, en virtud
del nombramiento acordado mediante Real Decreto 8/2023, de 10 de enero, (BOE
número 9, de 11 de enero) y de acuerdo con las facultades que le confiere apartado
primero.c) la Resolución de fecha 15 de diciembre de 2025, de la Presidencia del CSD,
sobre delegación de competencias.
De otra parte, don José Julián Garde López-Brea, con domicilio a efectos del
presente convenio en calle Altagracia núm. 50, CP 13071 Ciudad Real, en su calidad de
Rector Magnífico de la Universidad de Castilla-La Mancha, nombrado por
Decreto 97/2024, de 23 de diciembre (DOCM núm. 251 de 30 de diciembre de 2024), de
la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, de conformidad con las facultades que
tiene atribuidas por el artículo 50 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario y en virtud del Acuerdo del Consejo de Gobierno de la Universidad
de Castilla-La Mancha de fecha 27 de marzo de 2025, (DOCM núm. 67 de 7 de abril
de 2025) por el que se delega la competencia de aprobación de los convenios de
colaboración y cooperación académica y de investigación.
03631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87329
Se reconocen la competencia y capacidad para el presente otorgamiento y, en su
virtud, ambas partes se reconocen plena capacidad jurídica para suscribir el presente
convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que, conforme a la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte (Ley del Deporte),
las políticas públicas que la Administración General del Estado formule, dentro su ámbito
competencial, entre otros, deberán cumplir los siguientes fines:
1. La práctica deportiva en condiciones idóneas de seguridad, que permitan el
mantenimiento y mejora de la condición física y psíquica individual, sin producir daño o
riesgo.
2. La promoción de la investigación y la innovación y el uso de la ciencia y la
tecnología aplicadas a la actividad física y el deporte con el fin de mejorar sus elementos
didácticos, técnicos e instrumentales, dando prioridad a la debida protección de la
ciudadanía y las personas deportistas.
Que el Consejo Superior de Deportes (CSD), está definido en la Ley del Deporte,
como un organismo autónomo, con personalidad jurídica propia y capacidad de obrar
para el cumplimiento de sus fines y funciones, a través del cual se ejerce la actuación de
la Administración del Estado en el ámbito del deporte y se encarga resumidamente, de
diseñar, coordinar y ejecutar la política deportiva del Estado, fomentando la igualdad y
sostenibilidad en el deporte, en colaboración con las Administraciones Públicas,
Comunidades Autónomas y otros agentes del sector.
Entre sus competencias destacan:
– Apoyar e incentivar la investigación científica y la innovación en materia deportiva,
de conformidad con los criterios establecidos en la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación, garantizando una representación equilibrada de
todas las áreas del conocimiento y disciplinas científicas que puedan aportar al
conocimiento del fenómeno deportivo.
– Establecer una política específica de prevención de los riesgos asociados a la
práctica deportiva y de las posibles patologías que pudieran aparecer durante o tras la
finalización de la práctica deportiva.
Segundo.
La Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM) según se recoge en Estatutos
aprobados por el Claustro Universitario de la Universidad de Castilla-La Mancha el 15 de
junio de 2015 y publicados en el DOCM núm. 230, de 24 de noviembre de 2015, tiene
entre sus fines la creación, desarrollo y crítica de la ciencia, de la técnica y de la cultura a
través del estudio y la investigación. La transmisión crítica del conocimiento científico,
técnico y cultural por medio de la educación de nivel superior, así como la difusión del
saber universitario en la sociedad.
Tercero.
Que ambas entidades, considerando que tienen unos objetivos en parte coincidentes
y complementarios, orientados a la investigación, formación y especialización de
profesionales en sus respectivos ámbitos, desean suscribir el presente convenio marco a
fin de mejorar sus respectivos cometidos, generando un espacio idóneo para la
integración del conocimiento y su aplicación práctica.
03631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87330
Por cuanto antecede, ambas partes firman el presente convenio con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio entre el CSD y la UCLM tiene por objeto colaborar en
actividades científicas de investigación y desarrollo tecnológico, intercambio de expertos,
asesoramiento técnico y formación y actividades de interés común relacionadas con los
fines de las dos entidades, pudiéndose referirse, entre otras a:
– Investigación y desarrollo tecnológico.
– Innovación y transformación digital.
– Desarrollo industrial y empresarial.
– Formación, orientación académica y laboral.
– Ámbitos culturales y académicos.
– Actividades deportivas y lúdicas.
– Prácticas.
– Fondos bibliográficos.
Para el desarrollo de estas acciones se estará a lo dispuesto en la normativa general
vigente, así como a los procedimientos y reglamentación propia de la UCLM para cada
caso concreto.
Cuando la naturaleza de las actividades de colaboración u otras circunstancias
concurrentes así lo requieran, se elaborará el correspondiente convenio específico entre
las partes, que deberá contener, entre otros, los siguientes aspectos:
a) Denominación del proyecto o programa.
b) Servicio de la Universidad y de la Entidad que realizarán el convenio específico.
c) Definición de los objetivos que se persiguen.
d) Descripción del plan de trabajo.
e) Normas para la coordinación, ejecución y seguimiento del proyecto.
f) Nombres de las personas, una por cada parte, que se responsabilizarán de la
marcha de cada convenio.
g) Obligaciones económicas asumidas por las partes, si las hubiera.
h) Normativa de aplicación.
Segunda. Normas de funcionamiento.
Las prestaciones derivadas de este convenio quedarán sometidas a las normas
del CSD y la UCLM, en la forma que se establezca en los convenios específicos.
Tercera. Obligaciones de las partes.
El CSD, desde que surta efectos el presente convenio, se compromete a:
– Colaborar en las actuaciones científicas de investigación y desarrollo tecnológico
que se lleven a cabo al amparo del presente convenio.
– Prestar apoyo técnico e institucional para el desarrollo de las actuaciones
conjuntas que se acuerden entre las partes.
– Impulsar la cooperación entre las partes y contribuir a la difusión de los objetivos y
resultados derivados de las actuaciones desarrolladas en ejecución del convenio.
La UCLM se compromete a:
– Colaborar activamente en las actuaciones científicas de investigación y desarrollo
tecnológico que se desarrollen al amparo del convenio, aportando su capacidad
investigadora.
03631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87331
– Participar en el diseño, ejecución y seguimiento de los proyectos, estudios o
actuaciones que se acuerden de forma conjunta.
Cuarta. Compromisos económicos.
La firma del presente convenio no comporta por sí misma ningún tipo de
contraprestación ni obligación económica para ninguna de las partes firmantes.
Quinta. Comisión Mixta de Seguimiento.
Se establecerá una Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control formada por dos
representantes del CSD y dos representantes de la UCLM.
La Presidencia de la comisión corresponderá al representante designado por el CSD,
y le corresponderá convocar las reuniones, fijar el orden del día, dirigir las sesiones y dar
el visto bueno a las actas que se levanten.
La Secretaría de la comisión corresponderá a un representante designado por el
CSD, a quien le corresponderá asistir a las reuniones con voz pero sin voto, efectuar las
convocatorias por orden de la Presidencia, levantar acta de las sesiones, expedir
certificaciones de los acuerdos adoptados y cuantas otras funciones sean inherentes a
su condición de Secretario/a.
Esta comisión resolverá los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan
plantearse respecto al convenio, así como garantizar la correcta ejecución del mismo
desde el punto de vista administrativo. En el seno de esta comisión, cada parte
comunicará a la otra los eventuales incumplimientos que se aprecien por cada una, a fin
de solventarlos voluntariamente.
Esta comisión se regirá en cuanto a su constitución, funcionamiento y adopción de
acuerdos por la normativa vigente en materia de órganos colegiados contenida en la
sección 3.ª, capítulo II, del título preliminar de la LRJSP.
La constitución de la Comisión de Seguimiento del convenio no conllevará
incremento de gasto.
Sexta. Vigencia.
El convenio tendrá una duración inicial de cuatro años, pudiéndose prorrogar de
manera expresa por acuerdo de las partes en los términos establecidos en el
artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(LRJSP). La prórroga podrá ser acordada por periodos anuales hasta un máximo de
cuatro años adicionales.
De conformidad con el artículo 48.8 de la LRJSP, el presente convenio se
perfeccionará con su formalización manifestado mediante su firma y resultará eficaz y
comenzará a producir sus efectos, una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos del sector público estatal, al que se refiere la disposición
adicional séptima de dicha ley. Asimismo, será publicado, en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización, en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de su
publicación facultativa en el boletín oficial de la comunidad autónoma o de la provincia
que corresponda a la otra administración firmante.
Cualquiera de las partes podrá denunciar el presente convenio por causa justificada,
comunicándolo a la otra por escrito con un mes de antelación a la fecha en la que desee
la terminación de este o, en su caso, de su prórroga.
Séptima. Modificación y resolución.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de ambas partes, mediante
la suscripción de la correspondiente adenda de modificación; siempre y cuando se
formalice antes de la finalización del plazo de duración de este. En todo caso, las
modificaciones pactadas, así como los términos en los que éstas tomen cuerpo, se
incorporarán como adenda al presente convenio y se tramitarán de acuerdo con lo
03631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87332
establecido en el artículo 50 de la de la LRJSP; y sin sobrepasar el límite temporal
establecido en la mencionada norma.
Además de la posible extinción del convenio por el cumplimiento de las actuaciones
que constituyen su objeto, serán causas de resolución del presente convenio:
1. El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
2. El acuerdo unánime de todos los firmantes.
3. El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este supuesto cualquiera de las partes podrá notificar a la
parte incumplidora un requerimiento instándole a cumplir con sus obligaciones o
compromisos en el plazo de un mes.
4. Este requerimiento será comunicado al responsable del mecanismo de
seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio.
5. Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento,
la parte que lo dirigió notificará a la otra parte firmante la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
6. Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
7. Por denuncia, en la forma establecida en la cláusula séptima.
8. Por el acaecimiento de circunstancias que hagan imposible su cumplimiento.
9. Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
La Comisión de Seguimiento será la encargada de resolver las cuestiones que
pudieran plantearse en relación con las actuaciones en curso derivadas del convenio y,
asimismo, para el caso de producirse la extinción, hasta que se resuelvan las cuestiones
pendientes, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización.
En el supuesto de incumplimiento culpable de los compromisos asumidos por una de
las dos partes, se facultará a la otra parte a resolver el presente convenio, debiéndose
efectuar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo de treinta
días naturales la obligación. Este requerimiento será comunicado a los responsables de
la Comisión de Seguimiento.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la otra, la causa de resolución y se entenderá resuelto el
convenio sin exigencia de indemnización a la parte incumplidora.
La resolución del convenio por alguna de las causas previstas no conllevará
indemnización alguna para las partes firmantes.
Conforme a lo establecido en el artículo 52 de la LRJSP, el cumplimiento y la
resolución del convenio dará lugar a su liquidación, con el fin de determinar las
obligaciones y compromisos de cada una de las partes. Una vez resuelto el convenio, se
procederá a la liquidación de acuerdo con lo dispuesto en el mencionado artículo.
Octava. Protección de datos personales.
Los datos personales de los representantes legales que suscriben el presente
convenio serán tratados de acuerdo con lo dispuesto en la normativa vigente en materia
de protección de datos de carácter personal y, particularmente, de acuerdo con el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas respecto al tratamiento de datos
personales y la libre circulación de estos datos y por la que se deroga la
Directiva 95/46/CE (en adelante, Reglamento General de Protección de Datos), y la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos y garantía de los derechos
digitales.
Los datos personales de los representantes legales de las partes serán tratados con
finalidades propias del convenio, en su caso, para el seguimiento de su ejecución siendo
únicamente tratados por aquellas áreas o departamentos que sea necesario según sus
03631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87333
competencias y funciones. Los datos únicamente serán cedidos a autoridades o terceros
cuando sea necesario para cumplir una obligación legal. Asimismo, los datos serán
conservados durante el periodo de tiempo que indique la normativa aplicable. La base
jurídica del tratamiento de estos datos de carácter personal son el artículo 6.1.b) y c) ya
que el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato o bien es necesario
para el cumplimiento de una obligación legal. No se prevén transferencias
internacionales de datos.
Por último, se informa que si se desea se puede ejercer el derecho de acceso,
rectificación, supresión y portabilidad, así como solicitar la oposición y limitación del
tratamiento de los datos. En caso de que no se esté de acuerdo con el tratamiento de
datos se puede poner en contacto con la autoridad de control correspondiente o bien se
puede poner en contacto con la delegada de protección de datos en la siguiente
dirección de correo electrónico:
CSD: dpo@csd.gob.es.
UCLM: protección.datos@uclm.es.
Si como consecuencia del presente convenio alguna de las partes ha de tener
acceso a los datos o hay la posibilidad de que se pueda tener acceso a datos se
formalizará el correspondiente contrato de encargado de tratamiento o compromiso de
confidencialidad, según corresponda.
Novena. Régimen jurídico.
Este convenio es de naturaleza jurídico-administrativa, se rige por lo establecido en
los artículos 47 y siguientes de la LRJSP.
Las cuestiones litigiosas a que pueda dar lugar la interpretación y ejecución del
presente convenio deberán someterse al conocimiento de los Juzgados y Tribunales del
orden jurisdiccional contencioso-administrativo, conforme a los dispuesto en la
Ley 29/1998, de 13 de julio. No obstante, las partes se comprometen a resolver de
manera amistosa cualquier conflicto que pueda surgir en la interpretación o ejecución del
presente convenio.
En todo caso habrá de tenerse en cuenta lo previsto en la Ley 52/1997, de 27 de
noviembre, de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas, y el Real
Decreto 1057/2024, de 15 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de la
Abogacía General del Estado y en caso de resultar aplicable, lo previsto en la disposición
adicional única de la Ley 11/2011, de 20 de mayo, de reforma de la Ley 60/2003, de 23
de diciembre, de Arbitraje y de regulación del arbitraje institucional en la Administración
General del Estado.
Y para que así conste y en prueba de conformidad de las partes, se firma el presente
convenio a un solo efecto, en Madrid a la fecha de la última firma electrónica.–Por la
Universidad de Castilla-La Mancha, el Rector, José Julián Garde López-Brea.–Por el
Consejo Superior de Deportes, el Presidente del Consejo Superior de Deportes, P. D.
(Resolución de 15 de diciembre de 2025, BOE núm. 305, de 20 de diciembre de 2025),
el Director General de Deportes, Fernando Molinero Revert.
03631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X