BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87240
III. OTRAS DISPOSICIONES
CORTES GENERALES
13620 Resolución de 28 de abril de 2026, aprobada por la Comisión Mixta para las
Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en relación con el Informe de
fiscalización de seguimiento de las recomendaciones incluidas en el informe
de fiscalización de la Fundación del Teatro Real, F.S.P., ejercicios 2018 y
2019.
La Comisión Mixta para las Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en su sesión del
día 28 de abril de 2026, a la vista del Informe remitido por ese Alto Tribunal acerca del
Informe de fiscalización de seguimiento de las recomendaciones incluidas en el informe
de fiscalización de la Fundación del Teatro Real, F.S.P., ejercicios 2018 y 2019, acuerda:
1. Asumir el contenido, conclusiones y recomendaciones comprendidas en el
Informe de fiscalización de seguimiento de las recomendaciones incluidas en el informe
de fiscalización de la Fundación del Teatro Real, F.S.P., ejercicios 2018 y 2019, sin
perjuicio y a salvo de las objeciones parciales que se formulan a continuación.
2. Mostrar su acuerdo con el Informe de fiscalización de seguimiento de las
recomendaciones incluidas en el informe de fiscalización de la Fundación del Teatro
Real, F.S.P., ejercicios 2018 y 2019, tomando nota de las deficiencias señaladas por el
Tribunal de Cuentas, que limitan y afectan a su representatividad.
3. Instar a la Fundación del Teatro Real, F.S.P., a:
– Seguir mejorando la coordinación entre los departamentos implicados en la
elaboración y gestión de los presupuestos de la Fundación, dado que solo se establecen
de manera genérica los procedimientos y las responsabilidades de los departamentos.
– Disponer de un manual en el que se establezcan los procedimientos de
aprobación, desarrollo, gestión y control de los presupuestos y de los planes de
actuación.
Palacio del Congreso de los Diputados, 28 de abril de 2026.–El Presidente de la
Comisión, Juan Francisco Serrano Martínez.–El Secretario Primero de la Comisión,
Salvador de Foronda Vaquero.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87241
TRIBUNAL DE CUENTAS
N.º 1.592
INFORME DE FISCALIZACIÓN DE SEGUIMIENTO DE LAS RECOMENDACIONES
INCLUIDAS EN EL INFORME DE FISCALIZACIÓN DE LA FUNDACIÓN DEL TEATRO
REAL, F.S.P., EJERCICIOS 2018 Y 2019
El Pleno del Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de su función fiscalizadora establecida en los
artículos 2.a), 9 y 21.3.a) de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y a
tenor de lo previsto en los artículos 12 y 14 de la misma disposición y concordantes de la Ley
7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas, ha aprobado, en su sesión de
28 de noviembre de 2024, el Informe de fiscalización de seguimiento de las recomendaciones
incluidas en el Informe de fiscalización de la Fundación del Teatro Real, F.S.P., ejercicios 2018 y
2019, y ha acordado su elevación a las Cortes Generales, así como al Gobierno de la Nación,
según lo prevenido en el artículo 28 de la Ley de Funcionamiento.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87242
ÍNDICE
I. INTRODUCCIÓN
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
II.1. RECOMENDACIÓN 1
II.2. RECOMENDACIÓN 2
II.3. RECOMENDACIÓN 3
II.4. RECOMENDACIÓN 4
II.5. RECOMENDACIÓN 5
II.6. RECOMENDACIÓN 6
II.7. RECOMENDACIÓN 7
III. CONCLUSIONES
ANEXOS
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87243
RELACIÓN DE SIGLAS Y ACRÓNIMOS
FTR Fundación del Teatro Real, F.S.P.
ICAC Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas
LCSP Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87244
RELACIÓN DE CUADROS
CUADRO N.º 1: EVOLUCIÓN DE LA PLANTILLA DE LA SECRETARÍA GENERAL 2020-2024
CUADRO N.º 2: RESULTADOS GLOBALES DEL SEGUIMIENTO DE RECOMENDACIONES
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87245
I. INTRODUCCIÓN
La “Fiscalización de seguimiento de las recomendaciones incluidas en el Informe de fiscalización
de la Fundación del Teatro Real, F.S.P., ejercicios 2018 y 2019.” se incluyó, a iniciativa del
Tribunal de Cuentas, en el Programa de Fiscalizaciones para 2024, aprobado por el Pleno del
Tribunal de Cuentas el 20 de diciembre de 2023.
Esta fiscalización se encuadra dentro del Plan Estratégico del Tribunal de Cuentas vigente en el
momento de su ejecución, contribuyendo a la consecución del objetivo estratégico 1 “Contribuir al
buen gobierno y a la mejora de la actividad económico-financiera del sector público” y, en
particular, en el objetivo específico 1.1 “Realizar actuaciones que sirvan a las Cortes Generales y
a las Asambleas Legislativas de las comunidades autónomas para impulsar la adopción de
medidas que contribuyan a conseguir un sector público más racional y eficiente”, que contempla
en su medida 2 la necesidad de articular mecanismos que posibiliten la efectividad de las
recomendaciones y la sistematización de la fiscalización de seguimiento de recomendaciones y
resoluciones, a cuyos efectos se considera de especial relevancia efectuar el seguimiento del
adecuado cumplimiento de las recomendaciones formuladas en anteriores Informes de
fiscalización.
La fiscalización ha tenido como finalidad el seguimiento de las recomendaciones formuladas en el
citado Informe de fiscalización de la Fundación del Teatro Real, F.S.P., ejercicios 2018 y 2019,
aprobado por el Pleno del Tribunal el 27 de julio de 2021. De acuerdo con las Directrices Técnicas
aprobadas por el Pleno el 25 de abril de 2024, se configura como una fiscalización de
seguimiento, según lo dispuesto en las Normas de Fiscalización del Tribunal de Cuentas
aprobadas por el Pleno el 23 de diciembre de 2013, cuyo único objetivo ha sido comprobar el
grado de cumplimiento de las recomendaciones incluidas en el Informe de fiscalización indicado.
Debe tenerse en cuenta, a estos efectos, que la Resolución de la Comisión Mixta para las
relaciones con el Tribunal de Cuentas referida al mismo, de 28 de febrero de 2023, instó en su
único punto a la Fundación al cumplimiento de cuatro de las siete recomendaciones formuladas en
el Informe. En consecuencia, no se ha planteado como objetivo específico de esta fiscalización la
comprobación del grado de cumplimiento de lo instado en dicha Resolución, ya que queda
subsumido en el seguimiento de las recomendaciones del Tribunal.
El ámbito subjetivo de esta fiscalización está constituido, por tanto, por la Fundación del Teatro
Real, F.S.P. (FTR), a la que se dirigieron las recomendaciones contenidas en el Informe
específico que constituye el objeto de esta fiscalización.
El seguimiento efectuado se ha referido a la situación existente en el momento de realización de
las actuaciones fiscalizadoras (es decir, hasta octubre de 2024) y ha incluido el análisis de todas
las medidas relacionadas con las recomendaciones adoptadas al efecto por la Fundación desde la
fecha de aprobación del Informe en el que se formularon.
En el desarrollo de las actuaciones fiscalizadoras no se han producido limitaciones que hayan
impedido el cumplimiento del objetivo previsto, habiendo prestado la entidad fiscalizada una
adecuada colaboración. La fiscalización se ha realizado de conformidad con lo establecido en las
Normas de Fiscalización del Tribunal de Cuentas. La tramitación interna y los procedimientos
aplicados en la fiscalización se detallan en el Anexo I de este Informe.
Las cuentas de la FTR correspondientes a los ejercicios 2021 y 2022 se rindieron al Tribunal con
unos retrasos de 149 y 133 días, respectivamente, sobre los plazos establecidos en el artículo 139
de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria. Por su parte, la cuenta del
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87246
ejercicio 2023 está pendiente de rendición a la fecha de este Informe, habiéndose superado
también el plazo señalado.
En cumplimiento de las previsiones contenidas en el artículo 44 de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de
Funcionamiento del Tribunal de Cuentas, se ha llevado a cabo el trámite de alegaciones en los
términos legalmente previstos. La información relativa a la sustanciación de dicho trámite y el
escrito recibido se incluyen en la parte del Informe destinada al efecto.
II. RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
En los subapartados siguientes se exponen los resultados obtenidos como consecuencia de las
actuaciones fiscalizadoras realizadas, presentando, para cada una de las siete recomendaciones,
la valoración en cuanto al grado de su cumplimiento, todo ello de acuerdo con la categorización
establecida en las Normas de Fiscalización del Tribunal de Cuentas, cuyo contenido se expone en
el Anexo I: cumplida o subsanada total o sustancialmente, cumplida o subsanada parcialmente, en
curso, no aplicable y no cumplida o no subsanada.
II.1. RECOMENDACIÓN 1
La Fundación debería disponer de un procedimiento en el que se establezcan criterios
homogéneos, de forma única y uniforme para todas las producciones, del registro contable de
ingresos y gastos y, en particular, en relación a la valoración de sus escenografías y el deterioro
de las mismas.
El Informe de fiscalización objeto de seguimiento expuso que la FTR, a partir de la respuesta a
una consulta formulada al Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC) en octubre de
2017, calificó como un activo, desde sus cuentas anuales de 2017, los desembolsos en los que
incurría para la representación de las obras que se iban a representar en un futuro, y además, a
partir de las cuentas del ejercicio 2018, pasó a calificar los costes de las escenografías de
producciones ya representadas como existencias terminadas, y no como inmovilizado como
venían registrándose hasta entonces.
Asimismo, el Informe puso de manifiesto, en cuanto a la determinación del coste de producción de
las existencias finales, que la FTR aplicaba distintos criterios de activación en función de los
diferentes tipos de producción, según se tratase de producciones propias o de coproducciones, y
dentro de estas últimas distinguía entre las coproducciones que la Fundación lideraba y aquellas
en las que no era líder. El Informe añadía que los criterios establecidos no se habían aplicado de
manera homogénea para las producciones de los ejercicios fiscalizados. Por otro lado, la
Fundación no realizaba la corrección valorativa por deterioro de acuerdo con lo establecido en la
norma de registro y valoración 10ª del Plan General de Contabilidad, sino que aplicaba el criterio
de amortización que empleaba respecto de su activo.
Partiendo de estas conclusiones, el Tribunal recomendó que la Fundación dispusiese de un
procedimiento en el que se determinase de manera uniforme el criterio de registro contable de los
gastos e ingresos de las producciones, en particular de los correspondientes a las escenografías y
a su deterioro.
Con posterioridad a la aprobación del citado Informe de fiscalización, la FTR planteó al ICAC en
febrero de 2022 una consulta sobre el adecuado registro contable en relación con diferentes
aspectos relacionados con los gastos de las representaciones artísticas, al objeto de obtener un
criterio único y definitivo sobre el registro contable de las operaciones vinculadas a las
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87247
producciones del Teatro Real. Tomando como base la respuesta del ICAC, la Dirección General
de la FTR aprobó en diciembre de 2023 el Manual de Contabilización y Gestión Presupuestaria,
elaborado por la Vicesecretaría General de la Fundación con la ayuda de una empresa externa de
consultoría. Este Manual abarca la normativa aplicable a la tipología de producciones y
espectáculos, la gestión contable de los ingresos y gastos de la Fundación, tanto directos como
indirectos, la activación de los gastos y la amortización y el deterioro, además de la estructura
presupuestaria y el plan de actuación y seguimiento presupuestario.
En concreto, el Manual determina, siguiendo la resolución del ICAC, que el registro de los
ingresos y gastos se realizará aplicando el principio de devengo en la cuenta de resultados del
ejercicio en el que se produzcan, lo que resulta aplicable a los desembolsos o ingresos recibidos
relacionados con producciones futuras; estableciéndose, no obstante, que se activarán aquellos
gastos que tengan un valor duradero y que se prevea que generen beneficios económicos futuros.
En este sentido, en el caso de que la FTR lleve a cabo una inversión en escenografía y se estime
su utilización durante varios años, se registrará contablemente como inmovilizado. Y se deberá
actuar del mismo modo respecto a los gastos en los que la FTR incurra para la puesta a punto de
una producción teatral.
El Manual realiza un análisis de las principales fuentes de ingresos y su registro contable, la
tipología de gastos en los que puede incurrir la FTR, indicando si son activables o no, y su registro
contable, detallando sus particularidades en función del papel de la Fundación en la producción
(producciones propias, coproducciones, producciones adquiridas y producciones alquiladas como
arrendador y como arrendatario).
Respecto a la amortización, se establece que una producción o coproducción deberá amortizarse
cuando se encuentre terminada y puesta a disposición para su representación, es decir, cuando
haya sido entregada y sea activada. La amortización será lineal en cinco años, tanto para las
producciones propias como para las coproducciones, salvo que en estas el contrato estipule una
vida útil distinta.
Con relación a la evaluación de una posible pérdida por deterioro de valor de las producciones, el
Manual establece, conforme al criterio del ICAC, que se trata de bienes que se mantienen con
objeto de la prestación futura del servicio de la representación teatral, por lo que se debe registrar
una pérdida por deterioro cuando su valor en libros sea superior a su importe recuperable,
entendido este como el mayor importe entre su valor razonable menos los costes de venta y su
valor en uso, y cuya revisión debe hacerse anualmente a cierre de cada ejercicio. Sin embargo, el
Manual no establece a quién corresponde dicha evaluación ni el criterio para el cálculo del valor
razonable y el valor en uso.
Por tanto, el Manual de Contabilización y de Gestión Presupuestaria establece los principios
contables para el registro y valoración de las producciones teatrales, los criterios para el registro
contable tanto de los ingresos, detallándolos en función de su fuente de financiación, como de los
distintos tipos de gastos ocasionados respecto a las diferentes formas de las producciones y
distinguiendo entre gastos activables y gastos no activables. Así mismo, determina el criterio de
registro contable respecto a las amortizaciones y el deterioro de las producciones. Aun cuando
sería conveniente que el Manual se completara con la indicación del responsable de la evaluación
de los deterioros y de los criterios de cálculo que se han señalado en el párrafo anterior, puede
afirmarse que dicho Manual cumple la función de homogeneización de criterios contables
pretendida con la recomendación del Tribunal de Cuentas.
Por todo lo anteriormente expuesto, la recomendación se considera cumplida.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87248
II.2. RECOMENDACIÓN 2
Se recomienda que la Fundación establezca por escrito el procedimiento de la función de
compras, donde consten las responsabilidades, deberes y delegaciones en materia de compras,
así como la comunicación de funciones a todos los departamentos involucrados, además de
recoger los controles específicos establecidos.
El Informe de fiscalización aprobado en 2021 puso de manifiesto que la FTR no contaba con un
procedimiento escrito que regulase el proceso de compra de los activos desde la orden de compra
hasta su activación, lo que suponía una debilidad de control interno.
En diciembre de 2023 la Dirección General de la FTR aprobó el documento “Procesos de
tramitación de gastos”, elaborado por el Departamento de contratación y asuntos jurídicos, en el
cual se regulan los distintos procedimientos de contratación: procedimientos según la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre de Contratos del Sector Público (LCSP), procedimientos de contratación de
artistas, de contratación de producciones y de contratación y gastos menores. El documento
regula también de manera detallada el proceso de gestión de compras y de adquisición,
estableciéndose, en las distintas fases del procedimiento, las funciones y responsabilidades de los
departamentos, órganos y unidades implicados, así como la documentación justificativa y los
controles específicos para cada tipo.
Por todo lo anteriormente expuesto, la recomendación se considera cumplida.
II.3. RECOMENDACIÓN 3
La Fundación debería actualizar el manual del procedimiento de venta de entradas, para
adecuarlo a los cambios producidos en el sistema desde mediados de 2018.
El Informe de fiscalización aprobado en 2021 señalaba que, hasta agosto de 2018, el único canal
de venta de entradas que volcaba sus datos automáticamente al sistema de contabilidad era el de
la venta por taquillas. El Informe añadía que, a partir de esa fecha, la FTR dispuso de un sistema
de información que integraba las ventas de entradas independientemente del canal (taquilla,
internet o venta telefónica), siendo el volcado automático para todos los canales de venta. Este
sistema fue mejorado mediante la adjudicación de un contrato de venta de localidades con un
nuevo operador en diciembre de 2019, sistema que entró en funcionamiento a partir de febrero de
2021. Este nuevo sistema ha incrementado la seguridad, con protocolos para un comercio seguro
y el reporte de informes de ventas automáticamente al sistema de contabilidad. Sin embargo,
como se puso de manifiesto en el Informe aprobado en 2021, el manual de procedimiento de
venta de entradas vigente en el momento de la realización de aquella fiscalización fue aprobado
en 2017, por lo que recogía el procedimiento de venta de entradas que estuvo vigente hasta
agosto de 2018 y no el último implantado. Este fue el motivo por el que se formuló la
recomendación 3, analizada en este subapartado II.3.
Con el objeto de cumplir con esta recomendación, el Departamento de Marketing, Ventas y
Calidad de la FTR revisó el Manual de procedimiento de venta de entradas en 2023; revisión que
fue aprobada por la Dirección General de la Fundación en diciembre del mismo año. En el nuevo
Manual se recogen los cambios producidos en el sistema y se describen, entre otros, los
procedimientos relativos a venta de entradas, cambio y devolución de localidades, gestión de
abonos y abonados, informes de ventas, procedimiento de gestión contable de los ingresos,
controles de operaciones y caja diarios, así como los procedimientos relativos a potenciales
reclamaciones.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87249
Por todo lo anteriormente expuesto, la recomendación se considera cumplida.
II.4. RECOMENDACIÓN 4
La Fundación debería proceder a regularizar la situación contractual respecto a la cesión del uso
del inmueble “El Campillo”.
El Informe de fiscalización del periodo 2018-2019 puso de manifiesto que la FTR disponía de un
inmueble denominado “El Campillo” en Arganda del Rey, cedido en uso a la Fundación por una
Orden del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte de 2012, acordada por cuatro años y
prorrogada por cuatro años más, que la FTR tenía registrado en su Inmovilizado intangible y venía
utilizando para el almacenamiento de escenografías y producciones. El Informe destacaba que la
cesión se encontraba vencida desde octubre de 2020, lo que suponía una incertidumbre sobre el
uso futuro del inmueble, por lo que se instaba a la Fundación a regularizar dicha situación.
La Fundación manifestó en sus alegaciones a aquel Informe que, en cumplimiento de la
recomendación, había reactivado las comunicaciones con la Abogacía del Estado en el Ministerio
de Cultura y Deporte para instar la prórroga a la Dirección General de Patrimonio del Estado:
prórroga que se encontraba en aquel momento en tramitación.
Por Orden del Ministerio de Cultura y Deporte de 7 de julio de 2022 se otorgó a la FTR la
concesión demanial a título gratuito sobre dicho inmueble, con eficacia retroactiva desde el 24 de
septiembre de 2020, día siguiente a la fecha del vencimiento de la primera concesión demanial. La
retroactividad se concedió en base al cumplimiento de los requisitos previstos en el artículo 39.3
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Así mismo, la Orden fijó como fecha de terminación de la autorización
de uso el 27 de diciembre de 2087, haciéndola coincidir con la fecha de terminación de la
autorización de uso del Teatro Real de Madrid.
Por todo lo anteriormente expuesto, la recomendación se considera cumplida.
II.5. RECOMENDACIÓN 5
La Fundación debería establecer medidas de seguimiento de los convenios, especialmente en
aquellos en los que las contraprestaciones en especie son inserciones publicitarias, y medidas de
fortalecimiento del control interno entre los departamentos implicados, Comunicación y Marketing
y Departamento económico financiero.
Como se puso de manifiesto en el Informe de fiscalización aprobado en 2021, los ingresos de los
patrocinadores constituían en los ejercicios 2018 y 2019 la segunda fuente de financiación en
importancia después de los ingresos por venta de entradas y otros ingresos de la actividad
mercantil, superando a la financiación pública a través de subvenciones.
El modelo de patrocinio aprobado en la Fundación permitía negociar de forma individualizada con
cada patrocinador. Los convenios de patrocinio firmados anualmente regulaban, entre otros
extremos, las condiciones aplicables a la publicidad a emitir por los medios de comunicación, la
cuantía de la donación, la forma en la que se haría efectiva, los beneficios del patrocinador y la
cuantía neta aportada, una vez deducido del importe total del convenio el importe de las
localidades de la temporada facturadas por la Fundación.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87250
El Informe puso de manifiesto que, en algunos convenios de patrocinio y acuerdos de
colaboración, en los que una parte de la contribución del patrocinador se debía efectuar a través
de la publicación de inserciones publicitarias, no constaba en la contabilidad la prestación del
servicio de publicidad, pese que este servicio había tenido lugar, al no haberse recibido en el
Departamento económico-financiero la factura ni la documentación justificativa. Ello supuso que
en los estados financieros figurasen activos por deudas para las que se habría prestado el servicio
correspondiente, y que, en paralelo, no se hubiese registrado un gasto de publicidad. Además,
esta situación manifestaba la existencia de un deficiente control interno, provocado
fundamentalmente por un problema de comunicación entre los departamentos implicados.
Para dar cumplimiento a la recomendación del Informe, la Dirección General de la FTR aprobó el
30 de marzo de 2023 el documento “Instrucciones relativas al procedimiento interno de
seguimiento y control de convenios de patrocinio suscritos por la Fundación Teatro Real con
entidades colaboradoras”, en el que se establecen las atribuciones de los tres departamentos
implicados (Patrocinio, Mecenazgo Privado y Eventos; Marketing, Publicidad, Calidad, Ventas y
Promoción Digital; y Económico-Financiero) en relación con la suscripción y el seguimiento de los
convenios de patrocinio, la gestión de las facturas de publicidad en especie emitidas por el
patrocinador, el registro contable de las donaciones y la emisión de los correspondientes
certificados de donación.
En consecuencia, dado que el documento citado regula el procedimiento interno para el
seguimiento y control, por parte de los departamentos implicados, de los convenios suscritos,
abordando especialmente aquellos que incluyen inserciones publicitarias, la recomendación se
considera cumplida.
No obstante, hay que hacer notar que la Fundación, cuando remitió al Tribunal de Cuentas el 14
de agosto de 2024 la relación de contratos referidos a los ejercicios 2022 y 2023 en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 335 de la LCSP y en el desarrollo del mismo realizado por el
Acuerdo del Pleno del Tribunal de 28 de junio de 20181, incluyó una certificación negativa de
convenios suscritos (es decir, una certificación de que no había suscrito convenios en los
ejercicios citados). Este Tribunal considera que tanto los convenios de colaboración como los de
patrocinio formalizados por la Fundación en dichos ejercicios deberían haber sido incluidos en la
citada relación anual, debido a que la única exclusión que permite la Instrucción se refiere a
aquellos convenios “que tengan por objeto exclusivo canalizar subvenciones en aplicación de lo
dispuesto en el artículo 2.3 del Reglamento de la Ley General de Subvenciones, aprobado por
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio”, que no es el caso. La FTR debería subsanar esta
deficiencia en la remisión de futuras relaciones de contratos.
II.6. RECOMENDACIÓN 6
La Fundación debería disponer de un manual en el que se establezcan los procedimientos de
aprobación, desarrollo, gestión y control de los presupuestos y de los planes de actuación.
Esta recomendación tiene su origen en las deficiencias puestas de manifiesto en el Informe de
fiscalización de 2021 respecto a las liquidaciones del presupuesto de los ejercicios fiscalizados. El
1 Acuerdo por el que se aprueba la sustitución de la Instrucción general, aprobada el 28 de noviembre de 2013, relativa
a la remisión telemática al Tribunal de Cuentas de los extractos de los expedientes de contratación y de las relaciones
de contratos, convenios y encomiendas de gestión celebrados por las entidades del Sector Público Estatal y
Autonómico. Este Acuerdo fue publicado en el BOE de 28 de julio de 2018 por Resolución de la Presidencia del Tribunal
de Cuentas de 20 de julio.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87251
Informe expuso también la existencia de una deficiente coordinación entre los departamentos
responsables de la presupuestación y liquidación de las producciones analizadas.
Así, en las liquidaciones del presupuesto de 2018 no se incluyeron gastos con trascendencia
monetaria por un importe total de 832.620 euros, constatándose además desviaciones tanto en los
presupuestos de ingresos como de gastos de los ejercicios fiscalizados.
Respecto a la coordinación entre los departamentos responsables de la elaboración y liquidación
de las producciones, el Informe constató una deficiente coordinación para la elaboración
presupuestaria entre la Dirección Artística, responsable de determinar los gastos directos de las
producciones, y la Dirección Técnica, limitándose esta última a la realización de un control de
gastos a partir de un presupuesto inicial que difería del presentado por la Dirección Artística, y a
los gastos liquidados por el Área económico financiera, lo que conducía a un deficiente
seguimiento de la ejecución presupuestaria y dificultaba el control interno en la gestión de las
producciones.
A este respecto, la Dirección General de la FTR aprobó en diciembre de 2023 el “Manual de
asignación de costes y contabilidad analítica de las producciones”, con el objetivo de determinar
los costes de producción de las actividades de la Fundación, especialmente de las producciones.
No obstante, el Manual define de manera general y poco exhaustiva cuáles son los costes directos
e indirectos en los que podrían incurrir las actividades del Teatro Real. En cuanto al presupuesto,
el Manual establece la Dirección Artística como responsable de estimar los costes directos y el
Departamento Financiero como responsable de recabar la información de los costes indirectos y
de unificarlos en un único presupuesto en el que se incluyen los costes directos, adjudicando a la
Dirección General la responsabilidad de la aprobación de este. En cuanto a la liquidación y
seguimiento del presupuesto, el Manual solo se refiere a su presentación a la Comisión Ejecutiva
y a la contabilización a través de cuentas analíticas para cada tipo de coste, lo que permite
obtener una relación de los costes de cada producción.
El Manual de Contabilización y Gestión Presupuestaria de diciembre de 2023, analizado en el
subapartado II.1 de este Informe, dedica tres apartados a los presupuestos: el primero se refiere a
la estructura, determinando el detalle del presupuesto de ingresos y de gastos; el segundo a la
elaboración del presupuesto y del plan de actuación, detallando las distintas etapas del proceso
de elaboración y sus responsables; y el último está dedicado a la descripción del proceso de
seguimiento presupuestario.
Por otra parte, la Dirección General de la FTR ha aprobado el 4 de septiembre de 2024 el “Manual
de organización y gestión de una temporada artística en el Teatro Real”, que establece las líneas
generales de la planificación y gestión para la puesta en marcha de las distintas producciones,
determinando sus responsables, el calendario y las actuaciones más importantes. En relación con
los presupuestos, establece la responsabilidad de la Dirección Artística en los presupuestos de las
producciones, las distintas áreas de gastos y la coordinación con la Dirección Técnica para la
incorporación del gasto técnico en el presupuesto de las producciones.
Estos manuales han supuesto un avance en la mejora de la coordinación entre los departamentos
implicados en la elaboración y gestión de los presupuestos de la FTR, así como en su
elaboración, determinando su contenido. Sin embargo, son insuficientes para considerar el
cumplimiento total de la recomendación, dado que establecen solo de manera genérica los
procedimientos y las responsabilidades de los departamentos implicados en su elaboración,
control y liquidación.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87252
Por todo lo expuesto, la recomendación se considera cumplida parcialmente2.
II.7. RECOMENDACIÓN 7
Se recomienda a la Fundación que considere la necesidad de incrementar las dotaciones de
personal de la Secretaría General, que se estiman insuficientes para la carga de trabajo asumida
por sus departamentos. Ello podría contribuir a la mejora del control interno de su actividad y a
una mayor segregación de funciones.
El análisis sobre los sistemas y procedimientos de gestión del personal de la FTR realizado en el
Informe aprobado en 2021 puso de manifiesto la escasez en la dotación de personal de la
Secretaría General en términos comparativos con el resto de los departamentos de la Fundación.
En efecto, los efectivos de la Secretaría General, que constituían la estructura de administración
de la FRT, suponían solo el 7 % del total de efectivos de la Entidad. Según se señalaba en aquel
Informe, dicha insuficiencia de efectivos era la causa principal por la que la FTR no pudiera poner
en práctica unos adecuados procedimientos de supervisión y segregación de funciones y,
consecuentemente, constituía el motivo de importantes debilidades de control interno. Esta
insuficiencia de efectivos se puso especialmente de manifiesto en las siguientes unidades de la
Secretaría General: Asesoría jurídica, Recursos Humanos y el Departamento de informática
La FTR ha comunicado a este Tribunal en junio de 2024 su voluntad plena de cumplir la citada
recomendación del Informe y, en este sentido, manifiesta que en los últimos ejercicios se han
ampliado los efectivos de la Secretaría General aproximadamente en un 30 %, con el objeto de
paliar las carencias motivadas por la carga de trabajo de sus departamentos. La Fundación señala
que, en paralelo, se han realizado avances en la automatización y digitalización de los procesos
como medida complementaria de productividad. Así, los Manuales de tramitación de gastos, de
taquillas y de contabilización y gestión presupuestaria y contabilidad analítica de producciones
aprobados por la Dirección General en 2023 contribuyen a la clarificación de los procesos,
establecen responsabilidades y controles y, en consecuencia, pueden contribuir a superar las
deficiencias de control interno que se pusieron de manifiesto en el Informe de fiscalización
aprobado en 2021.
En el Cuadro N.º 1 se puede apreciar la evolución de la plantilla de la Secretaría General de la
FTR y de sus distintos Departamentos entre los ejercicios 2020 y 2024.
CUADRO N.º 1: EVOLUCIÓN DE LA PLANTILLA DE LA SECRETARÍA GENERAL 2020-2024
2020 2024
Secretaría General 1 2
Dpto. Seguridad y Sala 2 1
Dpto. Infraestructuras 4 5
Dpto. Informática 3 4
Dpto. Recursos Humanos 5 8
Dpto. Contabilidad 5 7
Dpto. Asuntos Jurídicos 2 6
Total 22 33
Fuente: información suministrada por la FTR
2 Las alegaciones de la Dirección General de la Fundación señalan que se revisarán los citados manuales para detallar
más exhaustivamente los costes directos e indirectos de las producciones y los responsables que en cada
departamento deben encargarse de realizar el seguimiento presupuestario.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87253
Por lo todo lo anteriormente expuesto, la recomendación se considera cumplida.
III. CONCLUSIONES
El grado de cumplimiento global de las siete recomendaciones contenidas en el Informe al que se
refiere esta fiscalización de seguimiento es: seis recomendaciones han sido cumplidas totalmente
(un 86 %) y una ha sido cumplida parcialmente (un 14 %). La conclusión general es que el grado
de cumplimiento es bueno, lo que contribuye a la mejora de la gestión de la FTR, si bien sería
deseable el cumplimiento total de todas las recomendaciones.
El Cuadro N.º 2 recoge los resultados globales del seguimiento de las recomendaciones
formuladas, aplicando la categorización establecida en las Normas de Fiscalización del Tribunal
de Cuentas.
CUADRO N.º 2: RESULTADOS GLOBALES DEL SEGUIMIENTO DE RECOMENDACIONES
Número Número de
Título del informe CT CP EC NC NA
Informe Recomendaciones
Informe de fiscalización de la Fundación Teatro
1.442 7 6 1 - - -
Real, FSP, ejercicios 2018 y 2019
CT: Cumplida totalmente CP: Cumplida parcialmente EC: En curso de cumplimiento NC: No cumplida NA: No aplicable
Fuente: información suministrada por la FTR
Por su parte, en el cuadro siguiente se transcriben las recomendaciones objeto de seguimiento,
indicando para cada recomendación el resultado obtenido en la presente fiscalización.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87254
Informe de fiscalización de la Fundación del Teatro Real, FSP, ejercicios 2018 y 2019 (N.º 1.442)
Fecha de aprobación por el Pleno: 27/07/2021
Código Recomendaciones formuladas (recogidas en Resolución Entidad Estado de
Rec. de la Comisión Mixta)3 destinataria implementación
La Fundación debería disponer de un procedimiento en el que
se establezcan criterios homogéneos, de forma única y
1.442-1 uniforme para todas las producciones, del registro contable de FTR CUMPLIDA
ingresos y gastos y, en particular, en relación a la valoración de
sus escenografías y el deterioro de las mismas.
Se recomienda que la Fundación establezca por escrito el
procedimiento de la función de compras, donde consten las
responsabilidades, deberes y delegaciones en materia de
1.442-2 FTR CUMPLIDA
compras, así como la comunicación de funciones a todos los
departamentos involucrados, además de recoger los controles
específicos establecidos.
La Fundación debería actualizar el manual del procedimiento
1.442-3 de venta de entradas, para adecuarlo a los cambios producidos FTR CUMPLIDA
en el sistema desde mediados de 2018
La Fundación debería regularizar la situación contractual
1.442-4 FTR CUMPLIDA
respecto a la cesión del uso del inmueble “El Campillo”.
La Fundación debería establecer medidas de seguimiento de
los convenios, especialmente en aquellos en los que las
contraprestaciones en especie son inserciones publicitarias, y
1.442-5 FTR CUMPLIDA
medidas de fortalecimiento del control interno entre los
departamentos implicados, Comunicación y Marketing y
Departamento económico financiero.
La Fundación debería disponer de un manual en el que se
establezcan los procedimientos de aprobación, desarrollo, CUMPLIDA
1.442-6 FTR
gestión y control de los presupuestos y de los planes de PARCIALMENTE
actuación.
Se recomienda a la Fundación que considere la necesidad de
incrementar las dotaciones de personal de la Secretaría
General, que se estiman insuficientes para la carga de trabajo
1.442-7 FTR CUMPLIDA
asumida por sus departamentos. Ello podría contribuir a la
mejora del control interno de su actividad y a una mayor
segregación de funciones.
Madrid, 28 de noviembre de 2024
LA PRESIDENTA
Enriqueta Chicano Jávega
3 La Comisión Mixta para las relaciones con el Tribunal de Cuentas, en su Resolución de 28 de febrero de 2023, instó a
la FTR al cumplimiento de cuatro de las siete recomendaciones incluidas en el Informe, en concreto las numeradas
1.442-1, 1.442-3, 1.442-5 y 1.442-6 en este Cuadro.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87255
ANEXOS
ANEXO I
TRAMITACIÓN INTERNA Y PROCEDIMIENTOS APLICADOS EN LA FISCALIZACIÓN
Tramitación interna de la fiscalización
El 29 de febrero de 2024, el Pleno aprobó el inicio de este procedimiento fiscalizador, siguiendo lo
establecido en el artículo 3.b) de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento del Tribunal de
Cuentas, y lo dispuesto al efecto en la Norma de Procedimiento 34 de las Normas de Fiscalización
del Tribunal de Cuentas.
Las Directrices Técnicas con arreglo a las cuales se ha llevado a cabo la fiscalización fueron
aprobadas por el Pleno el 25 de abril de 2024.
Procedimientos aplicados en la fiscalización
De acuerdo con la Norma Técnica n.º 7.bis, de las Normas de Fiscalización del Tribunal de
Cuentas, el tipo de fiscalización es de seguimiento, acorde con lo previsto en el Manual para la
formulación y el seguimiento de recomendaciones aprobado por el Pleno del Tribunal de Cuentas
el 28 de noviembre de 2019 y se ha llevado a cabo con el único objetivo de comprobar el grado de
cumplimiento de las recomendaciones incluidas en el Informe de fiscalización de la Fundación del
Teatro Real, F.S.P., ejercicios 2018 y 2019, aprobado por el Pleno del Tribunal de Cuentas el 27
de julio de 2021.
Las categorías para determinar los resultados y valorar el seguimiento de las recomendaciones
efectuadas son las siguientes:
- Cumplida o subsanada total o sustancialmente: se incluyen en esta categoría las
recomendaciones respecto de las cuales la entidad fiscalizada hubiera adoptado las medidas
oportunas, en el ámbito de sus competencias, para su implementación o bien hubiera sido
solventada la deficiencia que dio lugar a la recomendación de otra forma, en todos o en la mayor
parte de sus aspectos.
- Cumplida o subsanada parcialmente: se incluyen aquí las recomendaciones respecto de las
cuales la entidad fiscalizada hubiera adoptado parcialmente las medidas oportunas para su
implementación o bien hubieran sido resueltas solo en parte las deficiencias puestas de manifiesto
en el Informe. Además, se requiere que la entidad haya dado por finalizadas sus actuaciones
respecto de la recomendación realizada o de la deficiencia observada.
- En curso: se trata de recomendaciones que se encuentran en fase de implementación o de
deficiencias en subsanación. A estos efectos, los plazos previstos por la entidad fiscalizada para la
implantación de la medida o la subsanación de la deficiencia deben ser proporcionados a las
medidas a implantar. En otro caso, se podrá calificar la recomendación como “cumplida o
subsanada parcialmente” o “no cumplida o no subsanada”, en función de la eficacia de las
medidas implantadas hasta el momento en que se realiza la fiscalización de seguimiento.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87256
- No aplicable (en el momento de realización del seguimiento): esta categoría se refiere a las
recomendaciones que han devenido inválidas y a las deficiencias inexistentes en el momento de
realización del seguimiento, bien por cambios legislativos o por cualquier otra causa acaecida
desde la aprobación del informe.
- No cumplida o no subsanada: se trata de recomendaciones respecto de las cuales no se
hubieran adoptado las medidas dirigidas a su implementación, o bien, habiéndose adoptado
dichas medidas (por haberse incumplido de forma reiterada los plazos para su implementación o
por otros motivos), estas no hubieran tenido ningún efecto en la mejora de la gestión de la entidad
fiscalizada, manteniéndose, en todo caso, las deficiencias que dieron lugar a la recomendación.
Durante la fiscalización se han realizado todas las pruebas y comprobaciones que se han
considerado necesarias para dar cumplimiento al objetivo señalado, utilizando los procedimientos
y técnicas habituales de auditoría; en particular, se han aplicado las Normas de Fiscalización del
Tribunal de Cuentas.
La fiscalización se ha llevado a cabo a partir de la información y documentación obrantes en el
Tribunal de Cuentas y de la aportada por la entidad fiscalizada en ejecución de los trabajos de
fiscalización sobre las medidas adoptadas en relación con las recomendaciones formuladas por
este Tribunal, sin perjuicio de otras acciones necesarias durante el curso de la fiscalización que se
han estimado convenientes para analizar cuantos documentos, registros, expedientes, actas o
informes ha sido preciso.
02631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X