BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 86882
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
13574 Orden TED/624/2026, de 12 de junio, por la que se redefinen los sistemas
eléctricos aislados del territorio no peninsular de Canarias.
La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, dispone que las actividades
para el suministro de energía eléctrica que se desarrollen en los sistemas eléctricos de los
territorios no peninsulares son objeto de una reglamentación singular, debido a las
características específicas que presentan derivadas de su ubicación territorial y de su
carácter aislado.
El artículo 3 del Real Decreto 738/2015, de 31 de julio, por el que se regula la actividad
de producción de energía eléctrica y el procedimiento de despacho en los sistemas
eléctricos de los territorios no peninsulares define los sistemas eléctricos aislados de los
territorios no peninsulares y prevé que, en aquellos casos en los que se produzca una unión
mediante redes eléctricas de dos o más sistemas eléctricos aislados de tal manera que se
permita la integración en un único sistema, por orden de la persona titular del actual
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se procederá a revisar la
definición de los sistemas eléctricos aislados.
Con fecha 9 de junio de 2026 ha tenido entrada en el Registro Electrónico del Ministerio
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico escrito de Red Eléctrica, en calidad de
operador del sistema, en el que pone de manifiesto lo siguiente:
«El pasado 23 de abril de 2026 finalizaron los trabajos de puesta en servicio de la nueva
interconexión a 66 kV entre los sistemas eléctricos de Tenerife y La Gomera. Asimismo,
según la mejor información proporcionada por Endesa Distribución, el próximo 22 de junio
está previsto que ésta ponga en servicio el resto de las infraestructuras necesarias para
hacer efectiva la conexión eléctrica entre ambos sistemas, quedando las instalaciones
plenamente operativas y en disposición [de] ser explotadas con normalidad».
Así, a la vista de este escrito, la conclusión de las pruebas y la puesta en servicio del
enlace que conecta las islas de Tenerife y La Gomera permitirán la plena integración de
ambos sistemas eléctricos en un único sistema Tenerife-La Gomera.
Por lo tanto, mediante esta orden se revisa la definición de los sistemas eléctricos
aislados de los territorios no peninsulares según lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 3
del Real Decreto 738/2015, de 31 de julio.
En su virtud, resuelvo:
Primero. Redefinición de los sistemas eléctricos aislados del territorio no peninsular de
Canarias.
Revisar la definición de los sistemas eléctricos aislados del territorio no peninsular
de Canarias, de conformidad con el apartado 3 del artículo 3 del Real
Decreto 738/2015, de 31 de julio, por el que se regula la actividad de producción de
energía eléctrica y el procedimiento de despacho en los sistemas eléctricos de los
territorios no peninsulares. De esta manera, los sistemas eléctricos aislados de los
cuatro territorios no peninsulares son los siguientes:
Canarias Illes Balears Ceuta Melilla
Gran Canaria. Mallorca-Menorca-Ibiza-Formentera. Ceuta. Melilla.
Tenerife-La Gomera.
47531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. I. Pág. 86883
Canarias Illes Balears Ceuta Melilla
Lanzarote-Fuerteventura.
La Palma.
El Hierro.
Segundo. Eficacia.
Esta orden será publicada en el «Boletín Oficial del Estado» y surtirá efectos el
día un del mes siguiente al de su publicación.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia
Nacional en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la presente orden, de conformidad con el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
También podrá interponerse, potestativamente, recurso de reposición ante la persona
titular del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico en el plazo de un
mes, a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente orden,
significando que, en caso de presentar recurso de reposición, no se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva expresamente el recurso de
reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 123.2 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Para el cómputo de los plazos por meses habrá de estarse a lo dispuesto en el
artículo 30.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Madrid, 12 de junio de 2026.–La Vicepresidenta Tercera del Gobierno y Ministra para
la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, Sara Aagesen Muñoz.
47531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X