BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87394
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMISIÓN NACIONAL DE LOS MERCADOS
Y LA COMPETENCIA
13640 Resolución de 15 de junio de 2026, de la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia, por la que se establecen las bases reguladoras de
concesión de ayudas para la realización de actividades de formación,
información y divulgación relacionadas con el ámbito de actuación de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, según declara su ley de
creación, tiene por objeto garantizar, preservar y promover el correcto funcionamiento, la
transparencia y la existencia de una competencia efectiva en todos los mercados y sectores
productivos, en beneficio de los consumidores y usuarios, ejerciendo sus funciones en todo
el territorio español y en relación con todos los mercados o sectores económicos.
En el presupuesto de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, y
dentro del capítulo IV «Transferencias corrientes», en su subconcepto 481, «Becas de
la CNMC», se recogen los créditos destinados a la realización de actividades de
formación, información y divulgación relacionadas con el ámbito de actuación de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia. En virtud de todo lo anterior, y al
amparo del artículo 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
así como de su reglamento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21
de julio, se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a la
realización de actividades de formación, información y divulgación relacionadas con el
ámbito de actuación de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia. De esta
forma, la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, a través del instituto de la
beca como categoría de subvención, pretende seguir contribuyendo a la formación de
personas interesadas en las materias objeto de su actividad desde la perspectiva del
Derecho, la Economía y de otras disciplinas relevantes. El contenido de esta resolución ha
sido informado por la Asesoría Jurídica y por la Intervención Delegada en la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia.
Estas becas de formación, información y divulgación se encuentran recogidas en el
Plan Estratégico de Subvenciones del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
En su virtud, dispongo:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y finalidad.
La presente resolución tiene por objeto aprobar las bases reguladoras para la
concesión, mediante el procedimiento en régimen de concurrencia competitiva, de
acuerdo con los principios de objetividad, publicidad, transparencia, igualdad y no
discriminación de las becas que se convoquen por la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, en adelante CNMC, de acuerdo con lo establecido en los
artículos 8 y 23 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Serán becas de formación y perfeccionamiento profesional para personas con titulación
universitaria superior (grado universitario) que tendrán por finalidad proporcionarles una
formación teórico-práctica en el ámbito de actuación de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, y que se desarrollarán en la Comisión, en las siguientes
áreas de conocimiento: derecho, economía, ingeniería y periodismo.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87395
Artículo 2. Financiación.
Las becas reguladas en esta resolución serán financiadas con cargo a la aplicación
presupuestaria correspondiente del presupuesto de la CNMC. La concesión de las becas
que se convoquen quedará condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente
en los presupuestos del organismo, con arreglo a lo establecido en el artículo 9.4 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 3. Duración y dotación.
1. Las becas que se concedan se iniciarán tras la oportuna convocatoria que, de
forma individualizada para cada área de conocimiento de las indicadas en el artículo 1 se
llevará a cabo de conformidad con lo establecido en el artículo 23 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, procediéndose a la publicación de su extracto en el «Boletín Oficial
del Estado», de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 20.8 de la
Ley 38/2003, 17 de noviembre, así como en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(BDNS).
Mediante convocatoria, se podrán convocar becas para todas o sólo para alguna de
las áreas de conocimiento señaladas en el artículo 1, en función de las necesidades
formativas y siempre con sujeción a la disponibilidad presupuestaria del ejercicio
correspondiente.
La duración de las becas se fijará en la convocatoria correspondiente. No obstante,
cada una de las becas que se convoquen podrá tener una duración máxima de doce
meses.
2. El número de becas se establecerá en cada convocatoria, siempre con sujeción
a la disponibilidad presupuestaria del ejercicio correspondiente, siendo la cuantía por
persona beneficiaria de mil doscientos cuarenta euros (1.240 euros) brutos mensuales,
que será abonada a los beneficiarios a mes vencido y previa certificación favorable de su
tutor o tutora, a la que se le aplicarán los descuentos y retenciones que procedan de
acuerdo con las disposiciones vigentes, incluidas las cotizaciones a la Seguridad Social
que correspondan.
Asimismo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 34.5 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, no podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la persona beneficiaria
no se halle al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social o sea deudor por resolución de procedencia de reintegro.
3. Se procederá a la inclusión de las personas adjudicatarias de las becas de
formación en el Régimen General de la Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido
en el Real Decreto 1493/2011, de 24 de octubre, por el que se regulan los términos y las
condiciones de inclusión en el Régimen General de la Seguridad Social de las personas
que participen en programas de formación, en desarrollo de lo previsto en la disposición
adicional tercera de la Ley 27/2011, de 1 de agosto, sobre actualización, adecuación y
modernización del sistema de la Seguridad Social, desde la fecha de su incorporación
hasta la finalización de la beca, con las obligaciones y derechos que de ello se derive.
Artículo 4. Requisitos de las personas beneficiarias.
1. Podrán concurrir a la convocatoria las personas físicas con plena capacidad de
obrar que, no estando inhabilitadas para la obtención de ayudas o subvenciones
públicas, reúnan los siguientes requisitos:
a) Tener nacionalidad española o ser nacional de un Estado Miembro de la Unión
Europea o de los signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, y en el
caso de extranjeros contar con permiso de residencia legal en España, en los que
concurran las circunstancias previstas en estas bases reguladoras y en la respectiva
convocatoria y que cumplan los requisitos establecidos en la Ley 38/2003, de 17
de noviembre.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87396
b) Dominio del idioma español. Solo se requerirá de prueba documental a través de
certificados de entes públicos o privados, mediante titulación oficial que garanticen un
nivel al menos de B2, de acuerdo con el Marco común europeo de referencia para las
lenguas, en los casos en que se trate de candidatos no españoles cuya lengua materna
sea distinta del castellano. Dicha circunstancia podrá ser comprobada por la Comisión de
Valoración mediante entrevista personal.
c) Estar en posesión del título de grado o titulaciones equivalentes expedidas por
una institución de educación superior del Espacio Europeo de Educación Superior
(EEES). En el caso de los títulos obtenidos dentro del sistema educativo español, se
deberá poseer el título universitario de grado, de acuerdo con el Real Decreto 822/2021,
de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad. En el caso de
titulaciones universitarias obtenidas conforme a sistemas educativos ajenos al EEES, se
deberá acreditar estar en posesión, con anterioridad a la finalización del plazo de
presentación de solicitudes, de la correspondiente homologación.
En la convocatoria se indicarán, para cada una de las áreas de conocimiento
previstas en el artículo 1 (derecho, economía, ingeniería y periodismo), las titulaciones
universitarias exigidas para optar a las becas de formación y perfeccionamiento
profesional correspondientes.
d) Haber finalizado los estudios indicados en la letra anterior en los cinco años
anteriores al de la fecha de publicación del extracto en el «Boletín Oficial del Estado», de
la correspondiente convocatoria para la que se solicite la beca.
e) Acreditar conocimientos de inglés mediante titulación oficial, o por otros medios
que se establezcan en la convocatoria. Adicionalmente, se podrán valorar hasta otros
dos idiomas (alemán y francés), debidamente acreditados mediante titulación oficial, o
por otros medios que se establezcan en la convocatoria.
f) No haber sido beneficiario con anterioridad de una beca en la CNMC en
cualquiera de sus modalidades. Se exceptúan aquellos supuestos en los que, por
razones no imputables al beneficiario, solo hubiera podido disfrutar de la beca por tiempo
inferior a seis meses.
g) No haber renunciado, en las dos últimas convocatorias, a una beca de la CNMC
con la misma finalidad, y una vez adjudicada.
h) No estar incursas en ninguna de las prohibiciones que, impiden obtener la
condición de persona beneficiaria de subvenciones, según establece el artículo 13.2 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y, en particular, estar al corriente en el cumplimiento
de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
Deberá presentarse declaración responsable que acredite el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, de acuerdo con el artículo 24 del
Reglamento General de Subvenciones. Con anterioridad a la propuesta de resolución de
concesión de la subvención se requerirá la presentación de la documentación que
acredite la realidad de los datos contenidos en la citada declaración en un plazo no
superior a quince (15) días.
i) No padecer enfermedad ni discapacidad que impidan la realización efectiva de la
beca de formación ni haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio
del Estado o de cualquier entidad de carácter público. Las personas con grado de
discapacidad igual o superior al 33 por 100 que lo soliciten, recibirán las adaptaciones y
los ajustes razonables necesarios de tiempo y medios, para asegurar su participación en
condiciones de igualdad.
2. Además de estos requisitos generales, en cada convocatoria podrán indicarse otros
requisitos adicionales que, en su caso, resulten exigibles a las personas beneficiarias, en
atención a las características de la beca y del área de conocimiento correspondiente.
3. Los requisitos establecidos en estas bases reguladoras y en la correspondiente
convocatoria, deberán reunirse y acreditarse dentro del plazo de presentación de solicitudes
y, en todo caso, a la fecha de finalización de dicho plazo, sin perjuicio de aquellos que, por
su propia naturaleza, vengan referidos a un período determinado o a una fecha específica.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87397
Artículo 5. Derechos y obligaciones de las personas beneficiarias.
1. Las personas beneficiarias de las becas:
a) Con el fin de facilitar su proceso de formación, contarán con el asesoramiento,
orientación y dirección de un tutor o tutora, que definirá las tareas que habrán de realizar.
b) Podrán disfrutar de un período de descanso de veintidós (22) días lectivos por año
completo de disfrute de la beca, o de los días que le correspondan proporcionalmente al
tiempo de disfrute de esta. A estos efectos, no se considerarán días lectivos los sábados,
domingos o festivos en la ciudad de Madrid o Barcelona dependiendo de la sede en la que
radique la beca. La concesión y disfrute de este período de descanso no supone
vinculación laboral alguna entre la persona becaria y la CNMC.
c) Se les otorgará por la Secretaría General de la CNMC, al finalizar el periodo de
la beca, un certificado que acredite la realización de la actividad formativa.
2. Asimismo, y además de cumplir con las obligaciones establecidas en el
artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, las personas beneficiarias de las
becas estarán obligadas a:
a) No estar incursas en ninguna causa de incompatibilidad o prohibición prevista
por la ley.
b) Cumplir con los requisitos establecidos en la normativa aplicable, en particular,
en las bases, en la convocatoria y en la regulación de subvenciones.
c) Cumplir las normas de asistencia y realizar la actividad formativa en el horario y
servicio que se le asignen y con sujeción a las indicaciones de sus responsables.
d) Comunicar por escrito a la CNMC la aceptación o renuncia a la beca concedida, en
el plazo que se indique en la convocatoria o en la resolución de concesión de las becas.
Transcurrido dicho plazo sin haber presentado el escrito de aceptación se entenderá que
renuncia. En ese caso, se podrá adjudicar la beca a la persona que figure en primer lugar
como suplente en la lista de reserva, si así se establece en la convocatoria.
e) Presentarse en la CNMC en la fecha establecida en la resolución de concesión,
una vez aceptada la beca, e iniciar la actividad formativa en la fecha que se les indique.
f) Cumplir el horario previsto, conforme a las instrucciones de su tutor o tutora, y
respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención de riesgos laborales del
organismo.
g) Llevar a cabo con diligencia todas las tareas que se les encomienden en el
marco del programa de formación correspondiente a cada tipo de beca, realizando la
actividad formativa con arreglo a las instrucciones de su tutor o tutora.
h) Comprometerse por escrito a mantener la confidencialidad y discreción en
cuanto a los asuntos, hechos o informaciones de los que tuvieran conocimiento durante
el periodo de la beca. A estos efectos, las personas beneficiarias de las becas
presentarán dicho escrito antes de disfrutar de las mismas. Este compromiso persistirá
una vez finalizada la beca.
i) Aceptar las normas de régimen interno de la CNMC, así como hacer buen uso del
equipamiento y contribuir al mantenimiento del mismo.
j) No haber adquirido a la fecha de inicio, ni adquirir durante la duración de la beca,
ningún compromiso u obligación, que impida el cumplimiento íntegro y continuado de la
misma, como, por ejemplo, otras becas o contratos de naturaleza laboral o mercantil.
k) Someterse a las actuaciones de comprobación y control que puedan resultar
pertinentes en relación con la beca, facilitando cuanta información les sea requerida al
efecto, de conformidad con la legislación vigente.
3. En los trabajos que la persona beneficiaria de la beca pueda publicar durante su
disfrute o con posterioridad, como consecuencia directa de la actividad desarrollada en
dicho periodo, deberá hacerse constar la condición de titular de una beca de la CNMC y
que los resultados son consecuencia directa de dicha circunstancia, siendo la CNMC
titular de su propiedad intelectual.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87398
La comprobación de la inexactitud o falsedad de los méritos alegados, el
incumplimiento de cualesquiera obligaciones en la normativa vigente que sea de
aplicación, incluidas las bases y la convocatoria, o la falta de diligencia grave en el
cumplimiento de sus funciones y la realización de sus tareas, podrá suponer, una vez
oída la persona adjudicataria, la privación de la beca por el tiempo que quedase
pendiente, sin perjuicio de otras responsabilidades que pudieran resultar exigibles, de
acuerdo con el artículo 16 de esta resolución.
Artículo 6. Responsabilidad.
Las personas beneficiarias de las becas a las que se refiere esta resolución se
someterán a las responsabilidades y régimen sancionador que sobre infracciones
administrativas en materia de subvenciones establece el título IV de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre.
Artículo 7. Características de las becas e incompatibilidades.
1. La concesión y disfrute de las becas, dado su carácter formativo, no origina
ninguna relación laboral o funcionarial entre las personas beneficiarias y la CNMC, e
implicará por parte de aquellas, la aceptación de lo dispuesto en estas bases. Las
cantidades abonadas por este concepto en ningún caso tendrán la consideración de
salario o remuneración, sino de ayuda económica para formación.
2. El tiempo de participación en el programa de formación al que se refiere esta
resolución no tendrá la consideración de servicios previos ni de servicios efectivos en las
Administraciones públicas.
Asimismo, la participación en el programa de formación no supondrá en ningún caso
mérito para el acceso a la función pública ni para la adquisición de una relación laboral
con ninguna Administración pública o entidad vinculada o dependiente de ella.
3. El disfrute de la beca será incompatible con cualquier otra subvención, ayuda,
ingreso o recurso para la misma finalidad, procedente de cualesquiera Administraciones
o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos
internacionales, en coincidencia temporal con la beca concedida.
4. Será incompatible con la prestación o subsidio por desempleo a la que, en su
caso, deberán renunciar de forma expresa las personas adjudicatarias de la beca en los
diez días siguientes a la publicación de la concesión.
5. Las becas serán incompatibles con la percepción de cualquier retribución
derivada del ejercicio de una actividad laboral o profesional que entre en conflicto con la
materia objeto de la beca o con las funciones de la Comisión. No obstante, se admitirán
percepciones de carácter esporádico, siempre que no afecten a la finalidad y a los
requerimientos formativos de la beca y que provengan de ocupaciones no vinculadas,
directa ni indirectamente, con la Comisión.
6. La concesión de becas al amparo de una convocatoria no implicará obligación
alguna por parte de la CNMC de conceder becas en los siguientes ejercicios
económicos.
CAPÍTULO II
Procedimiento de concesión de las becas
Artículo 8. Formalización de las solicitudes.
1. Las solicitudes, dirigidas a la Secretaría General (Becas) de la CNMC, se
formalizarán en el modelo que se indique en la convocatoria, junto con la restante
documentación requerida y se presentarán a través de los medios electrónicos que se
indiquen en la misma.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87399
2. La solicitud deberá ir firmada por la persona solicitante y comprenderá una
declaración firmada de que reúne los requisitos exigidos en la convocatoria y no se
encuentra incursa en alguno de los supuestos del artículo 23.4 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones.
3. Las solicitudes deberán acompañarse de la documentación que se indique en la
convocatoria, y, en todo caso:
a) Documento acreditativo de identidad. De acuerdo con el Real Decreto 522/2006,
de 28 de abril, la Orden PRE/3949/2006, de 26 de diciembre y la disposición adicional
octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, en caso de que, en la solicitud de
participación incluida en la convocatoria, se autorice el acceso al Sistema de Verificación
de Datos de Identidad, no será necesaria la presentación de documentos acreditativos
de identidad para personas españolas o extranjeras residentes en España. Asimismo, el
órgano instructor realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la
determinación, conocimiento y comprobación de los datos de referencia.
b) Curriculum vitae del solicitante en el que consten al menos los siguientes
apartados: titulación académica y calificación obtenida; formación de postgrado
específica de las materias y estudios de especialización distintos de su titulación; cursos,
conocimientos prácticos, publicaciones y otros relacionados con las materias objeto de la
modalidad de beca que se solicite; idiomas; conocimientos de informática; experiencia
laboral y profesional.
c) Copia del expediente académico completo que incluya la certificación de las
calificaciones obtenidas durante la carrera universitaria y, en su caso, durante la
formación de postgrado, y en el que conste la fecha en que se obtuvieron dichas
calificaciones.
d) De conformidad con la correspondiente convocatoria, se deberán presentar
aquellos documentos de los méritos alegados en el curriculum vitae y no recogidos en el
artículo 4 de estas bases, a efectos de su evaluación, de forma discrecional, por la
Comisión de Valoración.
e) Documentación que acredite el dominio del idioma español, cuando sea
necesario conforme a estas bases.
f) Declaración de no percibir otra beca o subvención. En dicha declaración el
solicitante deberá comprometerse expresamente a mantener el cumplimiento de tales
requisitos durante el periodo de tiempo inherente al reconocimiento o ejercicio del
derecho al cobro de la ayuda, de acuerdo con el artículo 13.7 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre. En el supuesto de estar percibiendo dichas prestaciones o
remuneraciones deberá indicarlo en la solicitud. En este caso, se realizará una
declaración expresa de renunciar a las mismas en los términos previstos en el artículo 7
de esta resolución y compromiso de mantener el cumplimiento durante todo el tiempo de
disfrute de la beca.
4. Las personas que resulten beneficiarias de la beca, deberán presentar copia que
tenga el carácter de auténtica de todos los documentos presentados en la solicitud, de
acuerdo con la legislación vigente en el plazo que se indique en la convocatoria.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, será también de aplicación para aquellas
personas suplentes que por renuncia de la titular accedan a la beca.
Adicionalmente, en cada convocatoria y para cada modalidad de becas, el anexo de
cada convocatoria podrá incluir la documentación adicional o declaraciones
responsables que se estime necesarias, las cuales igualmente deberán ser aportadas
del mismo modo y opciones que se detallan para la presentación de las solicitudes.
5. La totalidad de la documentación que se aporte deberá estar redactada en
lengua castellana, salvo la documentación acreditativa del conocimiento de idiomas, de
la titulación universitaria y el expediente académico y de la formación de máster y/o
postgrado y el expediente académico, que podrán presentarse en lengua inglesa o
francesa.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87400
En el caso de que dicha documentación se presente en una lengua distinta de las
anteriormente indicadas, será preceptiva la presentación de la correspondiente
traducción jurada al castellano.
Artículo 9. Iniciación, instrucción del procedimiento y publicidad.
1. El procedimiento de concesión de becas se iniciará de oficio, mediante
convocatoria pública que deberá ser aprobada por resolución de la Presidenta de
la CNMC y que será publicada en el «Boletín Oficial del Estado». En dicha convocatoria
se establecerá el plazo de presentación de solicitudes, que no podrá ser inferior a quince
días hábiles, a contar desde el día siguiente al de la publicación de su extracto en el
«Boletín Oficial del Estado».
Asimismo, se publicará en la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS), a
los efectos de lo previsto en el artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. La instrucción del procedimiento de concesión de becas corresponde a la
Secretaría General (Becas CNMC), que realizará los trámites pertinentes, así como
cuantas otras actuaciones se consideren oportunas para determinar, comprobar o
conocer los datos en virtud de los cuales deba formularse la correspondiente resolución
de concesión.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, si alguna solicitud no reuniera los
requisitos establecidos, se requerirá a la persona interesada para que, en un plazo
improrrogable de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el
artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Será causa de desestimación de la solicitud el no ajustarse a los términos
establecidos en esta resolución o en la convocatoria, así como la ocultación de datos, su
alteración o cualquier manipulación de la información solicitada.
Las solicitudes se presentarán en la CNMC por sede electrónica, conforme a lo
previsto en el artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, salvo aquellos
documentos que por su propia naturaleza no sean susceptibles de ese tratamiento de la
sede electrónica correspondiente.
3. Cumplido el plazo de subsanación del apartado anterior, y evaluadas las
solicitudes por el órgano instructor, la Comisión de Valoración emitirá un informe en el
que se concrete el resultado de la evaluación.
Posteriormente, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de Valoración,
el órgano instructor formulará la propuesta de resolución provisional de concesión de las
becas, debidamente motivada, que se notificará a los interesados mediante publicación
en la sede electrónica de la página web https://www.cnmc.es/, en virtud del
artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre y concederá un plazo de diez días
para, en su caso, presentar alegaciones.
Para las solicitudes que hayan sido declaradas excluidas y siempre que se aporte la
documentación que justifique la inclusión, se procederá por parte del órgano instructor a
la baremación de los diferentes criterios de valoración y se notificará a las personas
interesadas a través de sede electrónica para alegaciones en el plazo de tres días
hábiles.
4. Examinadas por la Comisión de Valoración las alegaciones aducidas en su caso
por los interesados, se formulará la propuesta de resolución definitiva, que se elevará a
través del órgano instructor al órgano concedente.
Artículo 10. Comisión de Valoración.
1. El examen y evaluación de las solicitudes se llevará a cabo por una Comisión de
Valoración, que tendrá la consideración de órgano colegiado al que se refiere el
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87401
artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y estará integrada por los
siguientes miembros:
– Presidente/a: Una persona en representación de la Presidencia de la CNMC.
– Vocales: Siete vocales en representación de las distintas unidades del Organismo.
– Secretario/a: Una persona por parte de la Secretaría General que actuará con voz,
pero sin voto de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
La composición concreta de las personas titulares de la Comisión de Valoración, así
como de las suplentes, se determinarán en la convocatoria, en base a lo establecido en
este artículo y en el 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
La Comisión de Valoración emitirá el informe de evaluación a que se refiere el
artículo 24.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Dicho informe deberá detallar la
valoración de las solicitudes en aplicación de los criterios establecidos en el artículo 11
de la presente resolución, debiendo indicar cualquier variación o modificación en su
aplicación, debidamente motivada.
Esta Comisión se ajustará, en cuanto a su funcionamiento, a lo previsto en la
sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Artículo 11. Criterios de valoración.
1. El proceso de evaluación de solicitudes y selección de las personas beneficiarias
se llevará a cabo en régimen de concurrencia competitiva según se establezca en la
correspondiente convocatoria, y conforme a los principios de publicidad, transparencia,
igualdad y no discriminación.
2. En dicho proceso se valorarán los méritos alegados que se acrediten por las
personas solicitantes, con la documentación que se aporte junto a la solicitud. La
evaluación y selección de las solicitudes se realizará teniendo en cuenta los siguientes
méritos, a los que se aplicará como máximo las puntuaciones que se indican, siendo 100
el máximo total de puntos que puede obtener cada solicitante:
a) El expediente académico correspondiente a su titulación específica (máximo
de 32 puntos), según lo indicado en el artículo 4 de la presente resolución. La puntuación
se graduará según sea la calificación media reflejada en el correspondiente certificado:
– Mayor o igual a 9 y hasta 10: 32 puntos.
– Mayor o igual a 7 y menor que 9: 27 puntos.
– Mayor o igual a 5 y menor que 7: 22 puntos.
b) Otro grado universitario relacionado directamente con las modalidades recogidas
en el artículo 4 de la presente resolución (máximo de 9 puntos). La puntuación se
graduará según sea la calificación media reflejada en el correspondiente certificado:
– Mayor o igual a 9 y hasta 10: 9 puntos.
– Mayor o igual a 7 y menor que 9: 7 puntos.
– Mayor o igual a 5 y menor que 7: 5 puntos.
c) La formación de un postgrado [máster oficial o de un centro educativo de
reconocido prestigio (más de 60 créditos ECTS)], relacionado con las materias objeto de
estas becas (máximo de 15 puntos). La puntuación se graduará según sea la calificación
media reflejada en el correspondiente certificado:
Título de máster:
– Mayor o igual a 9 y hasta 10: 15 puntos.
– Mayor o igual a 7 y menor que 9: 12 puntos.
– Mayor o igual a 5 y menor que 7: 9 puntos.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87402
La Comisión de Valoración podrá excluir aquella formación de postgrado cuyo
programa y contenidos no se adecúen al perfil requerido, acorde a las tareas a realizar
en las unidades de destino en la CNMC.
d) Otra formación de postgrado (más de 60 créditos ECTS) relacionada con las
materias objeto de estas becas, valorándose únicamente un título (máximo de 10
puntos). La puntuación se graduará según sea la calificación media reflejada en el
correspondiente certificado:
– Mayor o igual a 9 y hasta 10: 10 puntos.
– Mayor o igual a 7 y menor que 9: 8 puntos.
– Mayor o igual que 5 y hasta 7: 6 puntos.
e) Conocimientos de inglés (máximo de 16 puntos). Se valorará el conocimiento de
inglés acreditado exclusivamente con un título de los que se indican a continuación:
– El nivel C2 (calificación del Marco Común Europeo de Referencia para las
Lenguas): 16 puntos.
– El nivel C1 (calificación del Marco Común Europeo de Referencia para las
Lenguas): 13 puntos.
– El nivel B2 (calificación del Marco Común Europeo de Referencia para las
Lenguas): 10 puntos.
Las personas aspirantes deberán acreditar su conocimiento del idioma presentando
alguno de los títulos que se establezcan en la resolución de convocatoria, conforme al
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, que corresponda con un
nivel B2 o superior, siempre y cuando dicho título haya sido obtenido en los cinco años
anteriores al plazo de finalización de presentación de solicitudes de admisión.
Asimismo, en la correspondiente convocatoria se especificarán de manera expresa
los certificados o títulos oficialmente admitidos para la acreditación del conocimiento del
idioma inglés.
f) Conocimientos de los idiomas francés y alemán (máximo de 7 puntos por cada
idioma):
– El nivel C1 o superior (calificación del Marco Común Europeo de Referencia para
las Lenguas): 7 puntos.
– El nivel B2 (calificación del Marco Común Europeo de Referencia para las
Lenguas): 4 puntos.
Las personas aspirantes deberán acreditar su conocimiento del idioma presentando
alguno de los títulos, que se establezcan en la resolución de convocatoria, conforme al
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas, que corresponda con un nivel
B2 o superior, siempre y cuando dicho título haya sido obtenido en los cinco años
anteriores al plazo de finalización de presentación de solicitudes de admisión.
Asimismo, en la correspondiente convocatoria se especificarán de manera expresa
los certificados o títulos oficialmente admitidos para la acreditación del conocimiento del
idioma francés y alemán.
g) Otra formación específica complementaria (máximo 4 puntos). Se valorarán los
cursos de formación de un mínimo de 25 horas, recibidos y acreditados, en los últimos
cinco años a fecha de finalización de la presentación de solicitudes y cuyo contenido
esté relacionado con el ámbito de actuación de la Dirección o Departamento de la beca a
la que se opta, es decir, con materias exclusivamente relacionadas con la competencia o
los sectores regulados, en su caso.
– Cursos de 25 a 50 horas: Máximo 0,25 puntos por curso.
– Cursos de 51 a 100 horas: Máximo 0,50 puntos por curso.
– Cursos de más de 100 horas: Máximo 0,75 puntos por curso.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87403
No se valorarán los cursos que no acrediten las fechas de realización y las horas de
duración ni los inferiores a 25 horas lectivas, los pertenecientes a una carrera
universitaria, los derivados de procesos selectivos, los diplomas relativos a jornadas,
seminarios, simposios y similares.
3. La puntuación mínima requerida para ser aspirante en el proceso de las becas,
así como, en su caso, para integrar la lista de suplentes, será de 40 puntos. En el caso
de la modalidad de becas de ingeniería, esta puntuación no podrá ser inferior a 30
puntos.
4. En caso de empate, se dirimirá el resultado atendiendo a la puntuación más alta
obtenida por las personas solicitantes en los apartados 2.a, 2.c, 2.d, 2.e, 2.b, 2.f., 2.g de
este artículo, en este orden.
En caso de mantenerse el empate, se decidirá por la nota media más alta del
expediente académico de la titulación universitaria (apartado 2.a) y si continuara el
empate, por la nota media más alta del expediente académico de la titulación de
postgrado universitario (apartado 2.c).
Artículo 12. Resolución y recursos.
1. La Presidenta de la CNMC dictará resolución en el plazo máximo de quince días
hábiles desde la fecha de elevación de la propuesta de resolución, concediendo las
becas.
La resolución especificará las personas a las que se les concede la beca por orden
de puntuación. La resolución también aprobará la lista de reserva, por orden de
puntuación, que sustituirán, en caso de que proceda, a las personas adjudicatarias, por
renunciar éstas a la beca o por no cumplir con los requisitos necesarios para acceder a
la misma, sea de forma originaria o sobrevenida.
En caso de que, de acuerdo con la Comisión de Valoración, se considere que las
personas que hubieren concurrido a la convocatoria no reúnen las condiciones
adecuadas para desempeñar las funciones y actividades objeto de la beca, se podrán
declarar desierta alguna o todas las becas convocadas. En este caso, se indicará esta
circunstancia en la resolución, y, si la convocatoria hubiere previsto una lista de reserva,
ésta no se aprobará.
De conformidad con lo establecido por el artículo 25.3 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, en la resolución se hará constar de manera expresa la desestimación de
aquellas solicitudes a las que no se les ha concedido la beca.
2. En virtud de la normativa vigente en materia de protección de datos, Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales y Reglamento de UE 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo del 27 de abril de 2016 y a los efectos del artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, la resolución de concesión de las becas se dictará y publicará en la Base
de Datos Nacional de Subvenciones en el plazo que se establezca en la convocatoria,
que no podrá exceder de seis meses, contados desde la fecha de publicación de la
correspondiente convocatoria, conforme a lo establecido en el artículo 25.4 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Asimismo, esta resolución se publicará en la página
web www.cnmc.es.
La notificación de la resolución definitiva de concesión se realizará en el plazo
máximo de quince (15) días a contar desde la fecha de finalización del plazo de
subsanación previsto en el artículo 9.3 de esta resolución.
De cualquier forma, la publicación producirá los efectos de la notificación, conforme a
lo dispuesto por los artículos 26 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 45.1.b) de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. Esta resolución pondrá fin a la vía administrativa, pudiendo interponerse contra la
misma recurso potestativo de reposición ante la Presidenta de la CNMC en el plazo de
un mes, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, o directamente recurso contencioso-administrativo ante la Audiencia
Nacional, en el plazo de dos meses, en la forma prevista en la Ley 29/1998, de 13
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87404
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, a contar desde el día
siguiente al de la publicación de la resolución en la sede electrónica de la página web
www.cnmc.es.
4. Excepcionalmente y de forma motivada, podrá acordarse una ampliación del
plazo máximo de resolución y publicación, en los términos y con las limitaciones
establecidas en el artículo 23 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, publicándose dicha
ampliación.
5. Transcurrido el plazo máximo sin haberse publicado la resolución, habrá de
entenderse desestimada la solicitud de la beca por silencio administrativo, tal y como
señala el artículo 25.5 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
6. La resolución definitiva será notificada a los beneficiarios en un plazo no superior
a tres días desde su publicación en la sede electrónica de la CNMC, para que
comuniquen por escrito la aceptación o renuncia a la misma, en el plazo de tres días
hábiles.
Si en los plazos establecidos, alguna de las personas beneficiarias no comunicara
expresamente la aceptación de la beca, renunciara a la misma, no cumplimentara los
trámites ulteriores a la concesión o no se incorporara a la unidad que imparte la beca, se
podrá acordar, sin necesidad de una nueva convocatoria, la concesión de la beca al
suplente siguiente en orden de puntuación, en el caso de que se hubiera previsto en la
convocatoria una lista de reserva, a quien le será notificada esta circunstancia, a efectos
de que presente la aceptación o renuncia en idénticas condiciones y con los mismos
efectos. Si no contesta en el plazo establecido o no accede a la beca, se continuará con
el siguiente suplente por riguroso orden de puntuación, y así sucesivamente.
Artículo 13. Modificación de la resolución de concesión.
De conformidad con lo previsto en el artículo 19.4 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
beca, y en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones, ayudas, ingresos
o recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o
entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos
internacionales, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, con los
efectos previstos en el artículo 5 de esta resolución.
CAPÍTULO III
Procedimiento de justificación, pago y reintegro
Artículo 14. Plazo y forma de justificación del cumplimiento de la finalidad de la beca.
Para el pago de las becas, se deberá acreditar ante la Secretaría General de la
CNMC, en los primeros días del mes siguiente al periodo devengado, la realización de
las actividades y el cumplimiento de los objetivos previstos, mediante certificación por
parte del tutor o tutora de formación que justifique el correcto desarrollo del programa de
formación.
Artículo 15. Procedimiento de pago.
1. Las becas serán abonadas por meses vencidos, una vez deducidos, de la
cuantía total destinada a financiar cada beca, los gastos, impuestos y contribuciones
sociales establecidas en la normativa vigente. La cantidad se abonará por igual cuantía
en cada mensualidad, salvo que se trate del inicio o del final de la beca y no sea un mes
entero, caso en que el pago se efectuará de forma proporcional al número de días que
se haya disfrutado de la beca.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87405
2. Para la realización de los pagos, se deberá presentar ante la Secretaría General
de la CNMC los documentos que a continuación se especifican:
– Para percibir el abono del mes inicial, será necesario la certificación previa del
tutor o tutora en el que conste que la actividad objeto de la beca se ha llevado a cabo
con unos niveles de dedicación y rendimiento satisfactorios, así como la fecha de inicio
de dicha actividad.
– Para percibir los pagos mensuales intermedios, será necesario la certificación previa
del tutor o tutora en el que conste que la actividad objeto de la beca se ha llevado a cabo
durante el mes del que se trate, con unos niveles de dedicación y rendimiento satisfactorios.
– Para percibir el último pago mensual será necesario la presentación previa de la
siguiente documentación:
a) Certificación por parte del tutor o tutora que acredite la finalización y realización
de la actividad objeto de la beca con unos niveles de dedicación y rendimiento
satisfactorios.
b) Memoria realizada por la persona beneficiaria de la beca y visada por el tutor o
tutora, de las actividades realizadas y los objetivos alcanzados, con inclusión de las
propuestas de mejora que se consideren oportunas.
3. Las cantidades abonadas en ningún caso tendrán carácter de salario o
retribución, sino de ayuda económica para los gastos que la beca de formación
comporta.
Artículo 16. Reintegro y graduación de incumplimientos.
1. Si la persona beneficiaria no realizara en plazo y forma las tareas asignadas, o no
cumple con cualquiera de las obligaciones previstas en el artículo 5 de esta resolución,
dará lugar a la extinción del derecho al cobro de la beca o a la modificación de la
resolución de la concesión y, en su caso, al reintegro de las cantidades percibidas, en los
términos y condiciones establecidos en el título II de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. El incumplimiento total o parcial de las condiciones impuestas con motivo de la
concesión de las becas, dará lugar a la obligación de reintegrar las cantidades percibidas
en todo o en parte, más los intereses de demora correspondientes, conforme a los
criterios de proporcionalidad siguientes:
a) El incumplimiento total y manifiesto de las tareas de formación para las que se
concedió la beca, determinado a través de los mecanismos de seguimiento y control,
será causa del reintegro total de la beca.
b) El incumplimiento del compromiso por escrito de mantener la confidencialidad
será causa de reintegro total de la beca.
c) El incumplimiento parcial del programa de formación para el que se concedió la
beca será causa de reintegro parcial de la misma.
d) Los incumplimientos por ausencias sin justificar en el centro donde realiza la
actividad de la beca serán causa de reintegro parcial, correspondiente a la parte
proporcional a los días de ausencia.
Sin perjuicio de lo anterior, será de aplicación, en materia de incumplimientos, lo
previsto en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, referente a infracciones y
sanciones administrativas en materia de subvenciones.
Artículo 17. Renuncias o bajas.
1. Las renuncias o bajas que se produzcan deberán ser comunicadas a la
Secretaría General de la CNMC mediante escrito debidamente justificado, con una
antelación mínima de quince (15) días naturales, salvo por causa de fuerza mayor
debidamente justificada.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87406
La renuncia dará lugar a la privación de la beca por el tiempo que quedase pendiente
de disfrute.
Si se hubieran percibido cantidades indebidamente, el becario estará obligado a su
devolución en el plazo máximo de quince (15) días desde su percepción, procediéndose
en caso de que no se realice el reembolso, de la forma prevista al efecto para los
reintegros de las ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Si existiese una lista de reserva, las renuncias o bajas podrán ser sustituidas por
las personas de la lista de suplentes.
3. La sustitución por renuncia o baja no será automática ni obligatoria. En caso de
que se realice esta sustitución, se hará por riguroso orden de prelación en la lista,
conforme a la puntuación final obtenida en la valoración que se publique en la resolución
de concesión de las becas y que apruebe la lista de reserva.
4. El periodo del disfrute de la beca en caso de sustitución será del tiempo que
reste hasta la fecha de finalización de la beca. La renuncia a la beca se regirá de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. En
todo caso, se aceptará la renuncia cuando el periodo previo de disfrute de la misma sea
como mínimo de seis meses o cuando se acredite causa justificada, bien de fuerza
mayor, o de índole personal o familiar grave, o directamente relacionada con el beneficio
profesional obtenido de la formación conseguida en el periodo de disfrute.
5. El cómputo del período de duración del programa de formación de las becas no se
suspenderá durante el tiempo en que la persona beneficiaria de la misma se encuentra en
alguna de las situaciones protegidas por el Régimen General de la Seguridad Social, en los
términos del artículo 3 del Real Decreto 1493/2011, de 24 de octubre. No obstante, no se
abonará el importe de la beca correspondiente al tiempo de permanencia en alguna de
dichas situaciones, cuando la persona beneficiaria de la beca tenga derecho a la percepción
durante el mismo de la correspondiente prestación de la Seguridad Social. En todo caso, la
beca finalizará en la fecha inicialmente establecida en la resolución de concesión o de
prórroga, sin que quepa su aplazamiento o prórroga automática por este motivo.
Artículo 18. Protección de datos.
En cumplimiento de lo previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/16/CE (Reglamento general de
protección de datos) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, se informa a las personas
candidatas de las becas:
1. Los datos de carácter personal facilitados en el curso de la convocatoria se
tratarán por parte de la CNMC, con domicilio en la calle Alcalá, 47 de Madrid, con la
finalidad de gestionar el procedimiento concesión de la beca y la relación de personas
candidatas derivados del mismo.
2. Las personas candidatas están obligadas a proporcionar los datos solicitados por
este organismo, implicando la negativa a suministrarlos la imposibilidad de participar en
este proceso de selección.
3. La destinataria de la información solicitada es la CNMC.
4. Los datos e información que se faciliten para participar en la convocatoria de
becas de formación, no serán utilizados para finalidades distintas de las señaladas ni
serán comunicados a persona o entidad alguna. Asimismo, se informa a las personas
candidatas de que sus datos de carácter personal serán igualmente objeto de
tratamiento con motivo de la publicación de la resolución aprobatoria de la lista de
admitidos y excluidos, siguiendo lo establecido en la disposición adicional séptima de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, así como de los sucesivos anuncios relativos al
procedimiento a los que haya lugar que se publiquen en la página web de la CNMC.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87407
Se garantiza la adopción de las medidas técnicas y organizativas oportunas para
asegurar el tratamiento confidencial de dichos datos.
5. Las personas candidatas prestan su consentimiento expreso e inequívoco para
el tratamiento de sus datos de carácter personal por parte de la CNMC y para la
publicación de datos señalada en el apartado anterior. Las personas interesadas podrán
ejercitar sus derechos de derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición,
portabilidad y limitación del tratamiento mediante comunicación escrita dirigida a
la CNMC, en la dirección de la responsable mencionada anteriormente. Asimismo,
pueden dirigirse al Delegado de Protección de Datos de la CNMC (dpd@cnmc.es), en
caso de requerir alguna aclaración adicional.
Disposición adicional primera. Normativa aplicable.
En todo lo no previsto en la presente resolución será de aplicación lo establecido en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en su reglamento,
aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, así como en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, y cuantas normas resulten de aplicación.
Disposición transitoria única. Becas en tramitación.
La resolución que ahora se deroga seguirá produciendo efectos hasta el momento en
que las personas beneficiarias que, en la actualidad, estén disfrutando de las becas
formativas concedidas en su virtud finalicen su período de formación en la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia. No obstante, si las becas se hubieran
concedido con posterioridad a la fecha prevista inicialmente en dichas bases reguladoras
o en las correspondientes resoluciones de convocatoria, estas podrán ser prorrogadas
proporcionalmente hasta la duración máxima prevista en las mismas, computada desde
el comienzo efectivo de la beca.
Disposición derogatoria única.
Quedan sin efecto las bases reguladoras aprobadas por Resolución de 16 de julio
de 2024 de la Presidencia de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
Disposición final primera. Facultad de aplicación e interpretación.
La Presidenta de la CNMC podrá dictar las instrucciones necesarias para la correcta
ejecución de lo dispuesto en esta resolución. Asimismo, podrá interpretar y resolver las
dudas que se pudieran plantear en la aplicación de estas bases.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 15 de junio de 2026.–La Presidenta de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, Cani Fernández Vicién.
04631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X