BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87372
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
13637 Resolución de 8 de junio de 2026, de la Dirección General del Agua, por la
que se publica el Convenio por el que se formaliza la encomienda de gestión
a la Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar, para el
mantenimiento, conservación y explotación de obras ambientales y de
modernización de regadíos de la Acequia Real del Júcar; redes de transporte
sectores 26 y 33, en Alginet (Valencia).
Con fecha 29 de mayo de 2026, se firmó el convenio por el que se formaliza la
encomienda de gestión por parte de la Administración General del Estado, representada
por el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, a la Comunidad de
Regantes de la Acequia Real del Júcar para el mantenimiento, conservación y
explotación de las obras ambientales y de modernización de regadíos de la Acequia Real
del Júcar; redes de transporte sectores 26 y 33; TM de Alginet (Valencia).
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 11.3.b) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Esta Dirección General del Agua dispone su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado».
Madrid, 8 de junio de 2026.–La Directora General del Agua, María Dolores Pascual Vallés.
ANEXO
Convenio por el que se formaliza la encomienda de gestión entre el Ministerio para
la Transición Ecológica y el Reto Demográfico y la Comunidad de Regantes
de la Acequia Real del Júcar para el mantenimiento, conservación y explotación
de las obras ambientales y de modernización de regadíos de la Acequia Real
del Júcar. Redes de transporte sectores 26 y 33 TM de Alginet (Valencia)
A la fecha y lugar de la firma electrónica.
REUNIDOS
Por una parte, doña María Dolores Pascual Vallés, Directora General del Agua del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, nombrada mediante el
Real Decreto 1211/2023, de 27 de diciembre, actuando por delegación de la Ministra
para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, de conformidad con lo dispuesto en
la disposición sexta, apartado 1.b) de la Orden TED/533/2021, de 20 de mayo, sobre
delegación de competencias.
Y, por otra parte, don Antonio Costa Magraner, Presidente de la Acequia Real del
Júcar, elegido en la Junta General Extraordinaria celebrada el 6 de marzo de 2025, en el
ejercicio de las competencias que le atribuye el artículo 221 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, aprobado por el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril (en adelante
RDPH), y el artículo 56 de las Ordenanzas de la Acequia Real del Júcar y en
cumplimiento del acuerdo de la Junta de Gobierno de la Acequia Real del Júcar de 19 de
mayo de 2026.
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87373
Los comparecientes se reconocen mutuamente capacidad legal suficiente para la
firma del presente documento, y a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que las obras correspondientes al proyecto de «Obras ambientales y de
modernización de regadíos de la Acequia Real del Júcar. Redes de transporte
sectores 26 y 33. TM De Alginet (Valencia)» están incluidas tanto en el Plan Hidrológico
de cuenca de la Demarcación Hidrográfica del Júcar, aprobado por Real
Decreto 35/2023, de 24 de enero, así como en el listado de inversiones del anexo II del
Plan Hidrológico Nacional, aprobado por la Ley 10/2001, de 5 de julio, con la
denominación «Obras de modernización de la Acequia Real del Júcar»; considerándose,
además, como obras hidráulicas de interés general, por el artículo 78 de la Ley 14/2000,
de 29 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden Social.
Segundo.
Que las obras citadas en el anterior apartado se van a realizar, con supeditación a
las coberturas presupuestarias correspondientes, por el Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico en virtud de las funciones atribuidas a la Administración
General del Estado en el artículo 46 del texto refundido de la Ley de Aguas, aprobado
por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, (en adelante TRLA), con un
presupuesto de adjudicación de 3.067.055,57 euros, IVA incluido.
Tercero.
Que, según el artículo 125 del TRLA, el Ministerio de Medio Ambiente y las
Confederaciones Hidrográficas, en el ámbito de sus competencias, podrán encomendar
a las comunidades de usuarios, o juntas centrales de usuarios, la explotación y el
mantenimiento de las obras hidráulicas que les afecten. A tal efecto, se suscribirá un
convenio entre la Administración y las comunidades o juntas centrales de usuarios en el
que se determinarán las condiciones de la encomienda de gestión y, en particular, su
régimen económico-financiero.
Cuarto.
Que el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (en adelante LRJSP) establece que, la realización de actividades de
carácter material o técnico de la competencia de los órganos administrativos o de las
entidades de derecho público podrá ser encomendada a otros órganos o entidades de
derecho público de la misma o de distinta Administración, siempre que entre sus
competencias estén esas actividades, por razones de eficacia o cuando no se posean
los medios técnicos idóneos para su desempeño.
Quinto.
Que las comunidades de usuarios son corporaciones de derecho público, adscritas al
Organismo de cuenca, según se recoge en el artículo 82 del TRLA, dotadas de
personalidad jurídica, a las que la ley atribuye la gestión de fines públicos y que, a la vez,
satisfacen intereses privados de sus miembros siendo, por tanto, de naturaleza mixta
público-privada.
Es de destacar en este sentido el criterio de la Abogacía General del Estado
expresado en el informe Ref.: A.G. Entes Públicos 103/17 (R-938/2017), en el que se
concluye: «No cabe duda de que el artículo 125.1 de la LA, en su condición de norma
con rango de ley, puede disponer que se efectúen encomiendas de gestión modificando
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87374
la exigencia que establecía el artículo 15 de la derogada Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, y que reproduce literalmente el artículo 11 de la LRJSP, consistente en que
las encomiendas de gestión se confieran a otros órganos o entidades de derecho público
de la misma o distinta Administración pública; es por ello que por lo que, pese a que
como se ha razonado, las comunidades de usuarios no son entidades de derecho
público, no hay, en principio, inconveniente alguno para que el Ministerio de Agricultura y
Pesca, Alimentación y Medio Ambiente pueda conferir encomiendas a comunidades de
usuarios para la explotación y mantenimiento de obras hidráulicas.» De modo que la
naturaleza de las comunidades de usuarios no es obstáculo para comprender que el
artículo 125 TRLA, regula una encomienda de gestión que puede realizarse bien por el
Ministerio o bien por la Confederación Hidrográfica a favor de la comunidad de usuarios.
En virtud de lo anteriormente expuesto, por razones de eficacia, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 11.1 de la LRJSP y el artículo 125 TRLA, las partes acuerdan celebrar
el presente convenio de encomienda de gestión, el cual se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto formalizar la encomienda de gestión por parte
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico a la Acequia Real del
Júcar para la gestión, mantenimiento, conservación y explotación de las obras
correspondientes al proyecto «Obras ambientales y de modernización de regadíos de la
Acequia Real del Júcar. Redes de transporte sectores 26 y 33. TM de Alginet
(Valencia)», que se describen en el anejo I que se adjunta, de acuerdo con el proyecto
constructivo, así como determinar las condiciones de ésta.
En el anejo I: «Descripción de las obras», se describe las obras a ejecutar que
forman parte del presente convenio de encomienda de gestión.
Segunda. Entrega efectiva de las obras cuya gestión se encomienda.
Una vez recibidas las obras por la Administración, éstas serán efectivamente
entregadas para su gestión, explotación, mantenimiento y conservación a Comunidad de
Regantes de la Acequia Real del Júcar.
Para ello, las partes suscribirán el oportuno acta de entrega, a efectos operativos,
para el uso, explotación y mantenimiento de las infraestructuras hidráulicas descritas en
el anexo I. En dicho acta se realizará una descripción detallada de la instalación,
maquinaria y equipos técnicos que contiene; así como de los terrenos y edificaciones
que comprende y de las demás circunstancias que permitan su identificación. Con
carácter previo al momento de suscribir el acta se realizará una visita técnica por
representantes de ambas partes.
Tercera. Naturaleza jurídica de los bienes cuya gestión se encomienda.
Los bienes, cuya gestión se encomienda son de titularidad del Estado, entregándose
a la Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar para su explotación ordinaria
de riego, mantenimiento y conservación, gozando el Estado de las prerrogativas que las
leyes reconocen respecto a dicha clase de bienes.
Por lo tanto, en caso de extinguirse el presente convenio de encomienda de gestión
por cualquier causa, las obras objeto del mismo, se restituirán al Estado y en su nombre,
al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, con todas las
actuaciones y mejoras que se hubieren realizado, quedando estas gratuitamente a favor
de la infraestructura.
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87375
Cuarta. Plazo de vigencia.
El presente convenio de encomienda de gestión se perfeccionará con la firma de las
partes y tendrá un plazo de vigencia de veinticinco años, que empezará a computarse
desde la fecha del acta de entrega una vez que las obras sean recibidas por la
Administración, salvo que una de las partes interesadas proceda a su expresa denuncia,
y resultará eficaz una vez inscrito en el Registro de Convenios y Encomiendas del Sector
Publico (RCESPE). Asimismo, será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización en el «Boletín Oficial del Estado». El convenio se podrá prorrogar por un
periodo de diez años adicionales si las partes lo acuerdan expresamente de forma
unánime antes de la que finalice la vigencia inicial del convenio.
Quinta. Régimen económico-financiero.
Las obras objeto del convenio de encomienda están sujetas a Tarifa de Utilización del
Agua (en adelante TUA), definida en el artículo 114.2 del TRLA, y en los artículos 304
a 312 del RDPH, que se liquidará a la Comunidad de Regantes de la Acequia Real del
Júcar una vez se entregue la obra a ésta para su mantenimiento y conservación.
En el artículo 307 del RDPH se fija la obligación de la duración del pago del
mencionado concepto, en un total de veinticinco (25) anualidades; siendo este el periodo
que fija la duración del presente acuerdo. Asimismo, el año uno para el cálculo de la
tarifa es el primer ejercicio económico después de que se hayan dado las condiciones
previstas en el artículo 305 del RDPH, es decir, el momento en el que «puedan utilizarse
las instalaciones de las obras hidráulicas específicas, conducirse el agua y suministrarse
a los terrenos o usuarios afectados».
En el cálculo de la TUA, la determinación de la parte no amortizada de la inversión y
la actualización de las anualidades, se realizarán en base a la formulación definida en el
artículo 307 del RDPH.
Sexta. Modificación.
La modificación del contenido del presente convenio de encomienda de gestión
requerirá acuerdo unánime de los firmantes, mediante la suscripción de la
correspondiente adenda modificativa.
Séptima. Derechos y Obligaciones de la Comunidad de Regantes de la Acequia Real
del Júcar.
1. La Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar explotará las obras
encomendadas, con sujeción a las disposiciones vigentes aplicables, siendo la
legislación básica establecida el TRLA, sin perjuicio de las demás normas reglamentarias
vigentes que, como complemento o desarrollo de la misma, sean de aplicación en cada
momento.
2. La Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar queda obligada a
realizar el mantenimiento de las instalaciones tanto preventivo como correctivo, de
conservación o renovación, que demande el desgaste natural de los elementos e
instalaciones, tendente a conservar en perfecto estado de funcionamiento la
infraestructura encomendada durante todo el tiempo de su gestión. Esta obligación de
mantenimiento no anula ni reduce las obligaciones y las responsabilidades del contratista
de las obras, derivadas del contrato o de la legislación en cada caso aplicable, ni las del
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico señaladas en la cláusula
octava del presente acuerdo.
Cualquier modificación que el encomendado necesite realizar para la adecuación de
las instalaciones cedidas y cumplir con la finalidad prevista en el proyecto, será a su
costa y requerirá la autorización previa del Ministerio para la Transición Ecológica y el
Reto Demográfico.
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87376
El mantenimiento de las instalaciones deberá realizarse según el anejo II «plan de
mantenimiento» del presente convenio. La Comunidad de Regantes de la Acequia Real
del Júcar deberá remitir al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
durante el primer trimestre de cada año, un Informe relativo al mantenimiento realizado
durante el año anterior, según lo establecido en el anejo III: «Seguimiento y control del
plan de mantenimiento» del presente convenio. La Comunidad de Regantes de la
Acequia Real del Júcar será responsable frente al Ministerio para la Transición Ecológica
y el Reto Demográfico y/o frente a terceros de los perjuicios que puedan causarse por el
incorrecto uso de las obras cuya gestión se le encomienda o por el ejercicio de la
actividad que en las mismas se desarrolle. Será igualmente responsable por los
perjuicios que para el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico o
terceros puedan derivarse por las modificaciones introducidas en la infraestructura sin la
previa autorización de este Ministerio.
3. La Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar, a partir del comienzo
de la vigencia del convenio de encomienda de gestión asumirá los costes de
mantenimiento, conservación y explotación de la obra encomendada, así como cualquier
impuesto relativo a las obras, que se referirá a aquellos que se devenguen a partir de la
puesta en funcionamiento de las actuaciones proyectadas.
4. La Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar queda obligada a
obtener las licencias y permisos necesarios para el desarrollo de la actividad
encomendada y cumplir con los requisitos exigidos por la legislación estatal o
autonómica relativos a la misma.
5. Para la realización de las tareas y servicios que son objeto de la presente
encomienda, la Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar se obliga
expresamente al cumplimiento de la legislación vigente en materia laboral,
medioambiental y de industria, así como cualquier otra normativa que resulte aplicable.
Cualquier responsabilidad que se pueda originar por el incumplimiento de esta cláusula
será asumida única y exclusivamente por la Comunidad de Regantes de la Acequia Real
del Júcar.
La Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar prestará los servicios
descritos con sus medios humanos y materiales, propios o contratados por ella.
6. En caso de que sea necesario, la Comunidad de Regantes de la Acequia Real
del Júcar realizará los trámites oportunos, previamente al inicio efectivo de la explotación
de las obras, para el cambio de titularidad y poner a nombre de la Comunidad de
Regantes de la Acequia Real del Júcar las altas/solicitudes de los suministros eléctricos
y sus respectivas instalaciones realizados en la fase de ejecución de la obra.
Octava. Derechos y Obligaciones del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico.
1. El presente convenio no implicará, en ningún caso, la pérdida de la titularidad del
Estado de las obras hidráulicas encomendadas. Según lo dispuesto en el artículo 11 de
la LRJSP, la encomienda de gestión no supondrá la cesión de titularidad de ninguna de
las competencias del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ni de
los elementos sustantivos para su ejercicio. Todo ello, conforme la cláusula tercera del
presente convenio de encomienda de gestión.
2. El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico se reserva el
derecho de acceso a las obras encomendadas para la vigilancia del cumplimiento de las
condiciones del convenio de encomienda de gestión, así como del objeto de la
explotación de dichas obras. Igualmente tendrá derecho a acceder a las mismas para la
realización de los trabajos que le corresponda conforme a las obligaciones establecidas
en el presente acuerdo.
3. Aquellas anomalías que se presenten por deficiencias constructivas de las obras
encomendadas, se comunicarán al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico, a fin de que proceda a la reparación, subsanación o ejecución de las obras
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87377
pertinentes salvo en el caso de que se trate de vicios ocultos, si procede, con objeto de
posibilitar la operatividad de la obra encomendada.
4. Corresponde al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
comprobar que se realiza correctamente el mantenimiento de las obras, según el plan
establecido en el anejo II del presente acuerdo. El seguimiento del mencionado plan se
realizará mediante la remisión por parte de la Comunidad de Regantes de la Acequia
Real del Júcar del correspondiente Informe anual, al que hace referencia el anejo III del
presente acuerdo.
Novena. Incumplimiento de las obligaciones de las partes. Causas de extinción de la
encomienda de gestión.
La gestión encomendada formalizada mediante el presente convenio podrá
declararse extinguida por cualquiera de las siguientes circunstancias:
a) El transcurso del plazo de vigencia del presente convenio, sin haberse acordado
la prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumido por parte de
alguno de los firmantes.
En lo referente a este último apartado, en caso de incumplir la Comunidad de
Regantes de la Acequia Real del Júcar con el plan de mantenimiento definido en el anejo
II del presente acuerdo, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
enviará un requerimiento a la Acequia Real del Júcar especificando el plazo en el que
deberán subsanarse las deficiencias observadas y remitir el correspondiente Informe de
comprobación de corrección de dichas deficiencias.
Asimismo, el convenio de encomienda de gestión podrá declararse extinguido en
virtud de denuncia de cualquiera de las partes por concurrencia de causas sobrevenidas;
en este supuesto se estará a lo que se acuerde por las partes en función de dichas
circunstancias, y llevará consigo, en todo caso, la aplicación de la cláusula tercera del
presente acuerdo, teniendo lugar, en consecuencia, la restitución de los bienes objeto de
la encomienda, con todas las obras y mejoras realizadas.
Décima. Revisión concesional.
Las obras objeto del presente acuerdo dan lugar a una mejora de la eficiencia del
sistema de riego de la Acequia Real del Júcar, lo que implica que esta pueda atender el
objeto de su concesión con un menor volumen de recurso, en concreto el ahorro se
estima en 1,73 hm3/año. Estos ahorros se materializarán, una vez sea posible el uso de
estas obras tras la finalización y la puesta en servicio de las redes de distribución de
estos mismos sectores a ejecutar por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
Dicho volumen queda reservado para la finalidad establecida en el artículo 21.B)4.a)V
del Real Decreto 35/2023, de 24 de enero, por el que se aprueba la revisión de los Planes
Hidrológicos de las demarcaciones hidrográficas del Cantábrico Occidental, Guadalquivir,
Ceuta, Melilla, Segura y Júcar, y de la parte española de las demarcaciones hidrográficas
del Cantábrico Oriental, Miño-Sil, Duero, Tajo, Guadiana y Ebro, sin que la Acequia Real
del Júcar pueda realizar su aprovechamiento ni la cesión a terceros ni utilizarlo como
justificación de solicitud de volúmenes compensatorios procedentes de otros orígenes.
La utilización del volumen indicado se realizará en coordinación con la Autoridad
Ambiental, sin que dicha utilización pueda dar lugar a compensación económica alguna
por parte del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
La Acequia Real del Júcar se compromete a solicitar la revisión de su concesión para
acomodarla a las nuevas circunstancias derivadas de la puesta en marcha de estas
obras, una vez ejecutadas y puestas en servicio las Redes de Distribución de estos
mismos sectores, en los términos acordados con la Comisaría de Aguas.
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87378
Undécima. Protección de datos.
La Acequia Real del Júcar tendrá la condición de encargado del tratamiento de los
datos de carácter personal a los que pudiera tener acceso en ejecución de la
encomienda de gestión, de acuerdo con lo previsto en el artículo 11.2 de la LRJSP,
siéndole de aplicación lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal, comprometiéndose en todo caso a observar las medidas de seguridad y demás
obligaciones necesarias que garanticen su confidencialidad, en cumplimiento de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
Duodécima. Régimen jurídico y normativa aplicable.
La presente encomienda de gestión tiene naturaleza administrativa, rigiéndose, en su
interpretación y aplicación, en primer lugar, por su propio contenido, en segundo lugar, por
las normas administrativas que le sirven de fundamento jurídico, especialmente el
artículo 125 del TRLA, el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sin perjuicio de las demás normas
legales y reglamentarias vigentes y aplicables en desarrollo o como complemento de
aquellas, quedando sometidas todas las controversias que surjan tanto en la interpretación,
como en su ejecución, al mutuo acuerdo de forma amistosa entre las partes.
Asimismo, este convenio de encomienda de gestión está excluido del ámbito de
aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, de acuerdo
con el artículo 6 de dicha ley.
Las cuestiones litigiosas que puedan plantearse respecto a la aplicación,
interpretación y cumplimiento de su contenido serán competencia del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, los comparecientes firman la
presente encomienda de gestión.–La Directora General del Agua, María Dolores Pascual
Vallés.–El Presidente de la Acequia Real del Júcar, Antonio Costa Magraner.
ANEJO I
Descripción de las obras
Las obras objeto de la presente encomienda de gestión, se corresponde con el
siguiente proyecto constructivo: «Obras ambientales y de modernización de regadíos de
la Acequia Real del Júcar redes de transporte sectores 26 y 33. TM De Alginet
(Valencia)».
Conforme a la cláusula octava, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico, en el momento de la formalización del presente convenio de encomienda
de gestión, proporcionará a la Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar en
formato digital, los planos y la documentación técnica que se haya generado en las
obras.
La actuación proyectada consiste en la implantación de las redes de transporte y los
cabezales de los sectores 26 y 33 de la Acequia Real de Júcar en el TM de Alginet
(Valencia). Las actuaciones previstas pueden dividirse fundamentalmente en tres partes
para cado uno de los sectores objeto de actuación: la ejecución de la conducción de
transporte y sus elementos auxiliares (conexión, conducción, valvulería, ventosas,
desagües, obras de fábrica y reposiciones); la implantación e integración de la red de
comunicación propia de la Acequia Real del Júcar y la ejecución del cabezal de riego con
todas sus instalaciones asociadas.
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87379
Concretamente, la actuación proyectada consistirá en la conducción de transporte al
sector 26 de una tubería de PVC-O, de diámetro 800 mm con una longitud de 625 m, la
derivación de abastecimiento del cabezal 26 mediante tubería de PVC-O de
diámetro 630 mm y longitud de 78 m y la derivación hacia el futuro transporte de los
sectores 27 y 28 mediante tubería de diámetro 800 mm y longitud 37 m. Por otro lado, la
Conducción de transporte al sector 33, se abastece a través de la red de transporte del
sector 32 que toma agua de la bicolectora desde la toma N. Esta conducción se
conectará a la brida ciega existente y se realizará una sustitución de la válvula por una
nueva de mariposa de 600 mm de diámetro. La canalización de transporte continuará
con una tubería de PVC-O de 630 mm de diámetro y 580 m de longitud (incluyendo el
tramo de tubería de PEAD bajo el ferrocarril). Se ejecutará un tramo de 33 m de
perforación horizontal de una camisa de acero de 1000mm de diámetro en cuyo interior
se colocará tubería PEAD 100 de 630 mm de diámetro.
Para la ejecución de las zanjas, acopio del material de excavación y la instalación de
las tuberías, será necesario ocupar temporalmente un ancho de entre 10 y 15 m.
La conducción de transporte se ha dimensionado para atender la demanda máxima
en la situación de funcionamiento más desfavorable desde la red en alta.
Se dispondrán válvulas de cierre que permitan el aislamiento de los diferentes tramos
de conducción en caso de necesidad, alojándose éstas en arquetas semienterradas de
hormigón armado, también se dispondrá antes de la entrada a los cabezales de un filtro
cazapiedras.
Para garantizar el buen funcionamiento de la red de transporte, se disponen de
ventosas trifuncionales en los puntos altos de las redes, con distancias máximas entre
ventosas de 500 metros. La misión de estos elementos es la purga de aire disuelto y las
burbujas que lleva el agua y que tienden a concentrarse en los puntos altos de la
conducción, expulsar el aire en el llenado de las tuberías, inyectar aire en la tubería en
los vaciados controlados e introducir aire en la conducción cuando se produce el vaciado
por rotura o falsa maniobra.
En los puntos bajos de la conducción se disponen de elementos de desagüe, que
permiten el vaciado de la red en caso de necesidad. Estos constan de una válvula de cierre
y de la conducción de descarga hasta una acequia próxima y arqueta de rotura de carga.
Para la comunicación de todos los nuevos elementos con el Centro de Control
existente se proyecta un tendido de fibra óptica. El objetivo de esta comunicación es
poder controlar y supervisar desde el Centro de Control todos los equipos que conforman
la automatización del sistema de riego de la Acequia Real del Júcar en todos sus grados.
Para cada uno de los sectores se ejecutará un cabezal de riego, que se ubican en
parcelas propiedad de la Acequia Real del Júcar.
El cabezal de riego es el punto de destino de la red de transporte de cada sector, y
desde él se distribuirá el agua a cada una de las parcelas del sector a través de las
redes de distribución y los hidrantes multiusuario. Las redes de distribución y los
elementos que las componen no son objeto del presente proyecto.
Los edificios de los cabezales, iguales para los dos sectores de proyecto, tienen unas
dimensiones exteriores incluyendo cerramientos de 12,56x20,58 metros en planta
(12,00x20,00 m entre ejes de pilares), con la cubierta a un agua de altura entre 5 y 7 m.
Están formados por estructura metálica con perfiles de acero S275JR laminados en
caliente, cerramientos mediante bloque de hormigón tipo Split y cubierta con panel tipo
sándwich acabado exterior imitación teja cerámica y acabado interior imitación madera.
En el cabezal se produce un primer filtrado del agua, se dosifica el abono y se
canaliza la misma a las redes de distribución. En el caso de los cabezales de los
sectores 26 y 33, por las condiciones piezométricas de cada sector, es necesario
garantizar la presión del agua para poder completar la distribución hasta las parcelas
más alejadas del cabezal, por lo que se implantarán los correspondientes equipos de
presurización.
En la ejecución de los cabezales de riego comunitario se incluye la instalación de los
equipos de presurización, los equipos de abonado comunitario, los equipos de filtrado y
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87380
los equipos de control y telemando de los mismos. La alimentación eléctrica se realizará
mediante instalaciones fotovoltaicas aisladas.
La Comunidad de Regantes de la Acequia Real del Júcar ya dispone del proyecto de
la obra.
En la firma del Acta de entrega se le proporcionará, en formato digital, a la Acequia
Real del Júcar, los planos y la documentación técnica que se haya generado en la obra.
ANEJO II
Plan de mantenimiento
Resumen Plan de Mantenimiento red de transporte sectores 26 y 33
Elementos Acciones Periodicidad
– Apertura/cierre. Semestral.
Válvulas mariposa.
– Revisión carrete y tornillería. Semestral.
– Achique de agua tras lluvias. Anual.
– Limpieza. Anual.
Arquetas.
– Revisión tapas, pates y aireación. Anual.
– Pintado de tuberías oxidadas. Anual.
– Apertura/cierre válvula de compuerta. Anual.
– Desmontaje y limpieza. Anual.
Ventosas.
– Cambio de junta. Anual.
– Revisión tornillería. Anual.
– Inspección visual. Anual.
Desagües.
– Apertura/cierre. Anual.
Filtros cazapiedras. – Limpieza. Semestral.
Surtidores. – Inspección visual. Semestral.
Programa de mantenimiento de los cabezales
Elemento Operaciones Frecuencia
Manómetros. Comprobación del funcionamiento. Anual.
Sondas de presión. Comprobación del funcionamiento. Anual.
Válvulas de mariposa. Apertura/cierre. Anual.
Ventosas. Limpieza. Anual.
Calderería. Inspección visual/pintado. Anual.
Actuador eléctrico. Comprobación del funcionamiento. Semestral.
Bombas de abonado. Desmontaje/limpieza. Anual.
Depósitos abono. Estanqueidad. Anual.
Filtros. Desmontaje/limpieza. Anual.
Cuadro eléctrico. Limpieza/sellado/rev cableado. Anual.
Cuadro automatización. Limpieza/sellado/rev cableado. Anual.
Instalación fotovoltaica. Limpieza placas. Mensual.
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87381
Elemento Operaciones Frecuencia
Alumbrado. Comprobación del funcionamiento. Anual.
Obra civil. Inspección visual. Anual.
Instalaciones generales. Comprobación del funcionamiento. Anual.
Seguridad. Comprobación del funcionamiento. Anual.
Limpieza. Limpieza instalaciones. Mensual.
El mantenimiento de las estructuras se llevará a cabo según el plan de
mantenimiento incluido en el anejo 18, en virtud de lo establecido en el artículo 24.3 del
Código Estructural, el cual se adjunta a continuación.
Este plan de mantenimiento se llevará a cabo por parte de la Comunidad de
Regantes de la Acequia Real del Júcar, y dará constancia de su cumplimiento al
Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, mediante el
correspondiente informe anual según lo establecido en el anejo III del presente acuerdo.
Plan de Mantenimiento e Inspección de las Estructuras
Plan de Inspección y Mantenimiento
1. Definición.
Se redacta el presente plan en virtud de lo establecido en el artículo 24.3 del Código
Estructural, que establece que en el proyecto de todo tipo de estructuras será obligatorio
incluir un Plan de Inspección y Mantenimiento, que defina las actuaciones a desarrollar
durante toda la vida útil.
Se entiende por mantenimiento de una estructura el conjunto de actividades
necesarias para que el nivel de prestaciones para el que ha sido proyectada no
disminuya durante su vida útil de proyecto por debajo de un cierto umbral, vinculado a
las características de resistencia mecánica, durabilidad, funcionalidad y, en su caso,
estéticas. Para ello, a partir de la entrada en servicio de la estructura, la Propiedad
deberá efectuar las actividades de mantenimiento que se indican en este plan, de forma
coherente con los criterios adoptados en el proyecto.
El mantenimiento es una actividad de carácter preventivo, que evita o retrasa la
aparición de problemas que, de lo contrario, tendrían una resolución más complicada y
una cuantía económica muy superior.
2. Estrategia de mantenimiento.
Las actividades relacionadas con el mantenimiento de la estructura se circunscriben
en un contexto general más amplio que puede denominarse «sistema de gestión de la
estructura».
Las actividades de mantenimiento son de gran responsabilidad y requieren ser
realizadas por personal con la formación y los medios adecuados.
En la gestión de dicho patrimonio se contemplan, desde un punto de vista operativo,
los siguientes conceptos:
– Archivo documental completo de la estructura. Compete a la propiedad conservar
el proyecto de construcción completo, el «As-built» y la documentación relativa al control
de calidad, así como los proyectos que, eventualmente, le sucedan en virtud de
reparaciones, refuerzos, ampliaciones, etc., así como las memorias o informes
vinculados a la historia de la estructura.
– Inspecciones rutinarias. Compete asimismo a la propiedad realizar inspecciones
rutinarias que permitan asegurar el correcto funcionamiento de los elementos vinculados
a la operación y durabilidad de la estructura. En este sentido deben efectuarse
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87382
periódicamente actuaciones de limpieza de elementos de desagüe, de reparación de
elementos de impermeabilización, juntas, etc., en general, elementos auxiliares, no
estructurales, de vida útil inferior a la de la estructura y cuya degradación pueda afectar
negativamente a la de ésta.
– Inspecciones principales, realizadas a instancia de la Propiedad, por técnicos
cualificados y con experiencia en este tipo de trabajos.
– Inspecciones especiales y pruebas de carga, que requieren de la auscultación
específica de la estructura y su valoración analítica posterior para la formulación de
diagnósticos.
Es responsabilidad de la Propiedad organizar las tareas de mantenimiento en torno a
los ejes de actuación señalados con el fin de disponer, en todo momento, de una
información cercana en el tiempo con relación al nivel de prestaciones de la estructura.
3. Plan de mantenimiento.
El plan de Inspección y Mantenimiento contiene la definición precisa de los siguientes
puntos:
– Descripción de la estructura y de las clases de exposición de sus elementos.
– Vida útil considerada.
– Puntos críticos de la estructura, precisados de especial atención a efectos de
inspección y mantenimiento.
– Periodicidad de las inspecciones.
– Medios auxiliares para el acceso a las distintas zonas de la estructura, en su caso.
– Técnicas y criterios de inspección recomendados.
– Identificación y descripción, con el nivel adecuado de detalle, de la técnica de
mantenimiento recomendada, donde se prevea dicha necesidad.
El proceso se inicia con la realización de una primera inspección principal, inicial o de
«estado 0» que será el resultado del control sobre el elemento construido. A partir de
entonces, con diversa periodicidad indicada, se efectuarán sucesivas inspecciones
principales que irán dando cuenta de la evolución del estado de la estructura.
Valorado el estado de la estructura y, en su caso, su velocidad de deterioro por
comparación con las inspecciones previas, deberá especificarse si ha de emprenderse
una inspección especial o si, por el contrario, puede esperarse a la siguiente inspección
principal programada de acuerdo con el protocolo establecido por este plan.
3.1 Descripción de las estructuras y clase de exposición.
Las estructuras de hormigón armado previstas en el presente Proyecto son la
ejecución de arquetas de hormigón armado para el alojamiento de valvulería. Las
válvulas de seccionamiento para diámetro iguales o superiores a DN 300 se ha previsto
su alojamiento en arquetas de hormigón armado ejecutadas in situ con hormigón
HA-25/P/20/XC1 de dimensiones interiores en planta de 2,1x1,5 metros.
Las ventosas se alojan en el interior de arquetas prefabricadas de hormigón. Los
elementos de la Toma XVIII se ha previsto su alojamiento en el interior de una arqueta de
hormigón armado con hormigón HA- 25/P/20/XC1 de dimensiones interiores en planta
de 7,0x4,0 metros.
3.2 Vida útil considerada.
La vida útil considerada para todos los elementos estructurales es de 50 años.
3.3 Puntos críticos de la estructura.
Los puntos críticos para las arquetas previstas es la estanqueidad, para lo cual se
deben realizar pruebas en las inspecciones principales. Además, se deben de
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87383
inspeccionar los elementos del interior, con ambiente más agresivo para ver si nivel de
deterioro.
3.4 Periodicidad de las inspecciones.
Aunque las arquetas son estructuras cuyo fallo es difícil que pueden llegar a
comprometer la seguridad de las personas o pueden generar circunstancialmente
pérdidas económicas apreciables, se establece una periodicidad de las inspecciones
principales en cinco años.
3.5 Medios auxiliares para el acceso a las distintas zonas de la estructura.
Dado que las arquetas proyectadas alojan elementos hidráulicos cuyo mantenimiento
e inspección es superior, disponen de los adecuados accesos a los elementos
estructurales.
3.6 Técnicas y criterios de inspección recomendados.
Se recomienda la realización de catálogos de daños para cada tipo de estructural,
para garantizar la objetividad en la detección de síntomas y la valoración de la
importancia de daños.
3.7 Identificación y descripción de la técnica de mantenimiento recomendada.
La técnica de mantenimiento se basa en los informes de inspección, en donde se
identificarán las causas de patologías y la técnica de rehabilitación. La técnica de
rehabilitación se puede consultar en bibliografía específica como, por ejemplo:
– Patología de Estructuras de Hormigón Armado y Pretensado. J. Calavera, 2005.
– Patología y Terapéutica de Hormigón Armado, Manuel Fernández Cánovas, 1987.
Descripción de la Patología.
Localizar las entradas de agua. Cuando existe entradas de agua puede averiguarse
los puntos de entrada mojando las paredes con agua coloreada y secándola a
continuación.
Cuando existe esta pérdida, debemos buscar soluciones dependiendo del tipo de
fisura o problema que se haya producido.
Solución para la Patología.
Las fisuras muy finas entre las juntas de hormigonado o entre la unión de la losa y la
pared del depósito se pueden resolver con cemento o bentonita o sellar inyectando
resina epoxi líquida.
Cuando aparecen fisuras por error o de cálculo o defecto de ejecución, hay que
eliminar la causa que las produjo y después repararlas.
Uno de los puntos de entrada de agua más frecuentes es la unión de la losa con el
muro o las esquinas en la unión de los dos muros. También surgen entradas de agua en
la primera interrupción del hormigonado con muros altos.
Una solución interesante cuando surge este tipo de problema es la utilización de un
material sellante de gran calidad, como un revestimiento de impermeabilización a base
de resinas acrílicas en dispersión acuosa, de gran resistencia al agua (se recomienda
hacer ensayos previos).
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 152 Martes 23 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 87384
ANEJO III
Seguimiento y control del plan de mantenimiento
El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico llevará a cabo un
seguimiento del plan de mantenimiento de las obras objeto del presente convenio de
encomienda de gestión, realizadas por la Comunidad de Regantes de la Acequia Real
del Júcar, mediante la evacuación de un Informe por parte de esta última, para su
remisión al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, durante el
primer trimestre del año siguiente al que hace referencia dicho informe.
El informe deberá contener, al menos, lo siguiente:
1. Elementos a comprobar y periodicidad de la comprobación.
2. Resumen del mantenimiento llevado a cabo en el periodo anterior.
3. Deficiencias que quedaron pendientes de resolver en el periodo anterior, y que
se hayan subsanado en el periodo objeto del informe; o, en caso contrario, razones por
las que no han podido corregirse.
4. Actuaciones y pruebas realizadas en el periodo abarcado por el Informe.
5. Deficiencias encontradas y soluciones aplicadas o propuestas. En su caso,
razones por las que no han podido corregirse en el periodo establecido.
73631-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X