Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170 Miércoles, 2 de septiembre de 2026 Pág. 27
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2026, del director general de Prevención y
Extinción de Incendios Forestales, por la que declara la situación de alerta por peligro
meteorológico de incendios forestales para los días 3, 4, 5 y 6 de septiembre de 2026 en
la Comunidad de Castilla y León.
Las predicciones más actualizadas para los días 3, 4, 5 y 6 de septiembre indican
condiciones adversas en cuanto al peligro de incendios forestales en toda la Comunidad de
Castilla y León. Durante este periodo se observa la presencia de una dorsal anticiclónica
instalada sobre la península, así como la entrada, a partir del jueves 3, de una masa
de aire tropical continental de origen norteafricano. Estas condiciones darán lugar en
Castilla y León a un episodio de altas temperaturas, con valores que podrán situarse
entre los 35-37ºC, acompañado de un descenso general de la humedad relativa con
valores mínimos por debajo del 15% en buena parte de la comunidad. Asimismo, durante
los días 4 y 5 se prevé la presencia de una DANA/vaguada al oeste de la península que
favorecerá la formación de tormentas en distintos puntos de la Comunidad durante el
viernes 4 y, especialmente, el sábado 5. En cuanto al viento, se esperan rachas máximas
superiores a los 30-40 km/h de jueves 3 a domingo 6, siendo especialmente significativas
el sábado 5, con valores que podrían superar los 50 km/h. La concurrencia de estos
factores configura un escenario meteorológico especialmente desfavorable desde el
punto de vista del peligro de inicio y propagación de incendios forestales.
De acuerdo con los índices relacionados con el peligro de incendios forestales
manejados tanto por la propia AEMET como por el Operativo de Prevención y Extinción
de Incendios Forestales de Castilla y León, este episodio mantendrá la probabilidad
de ignición y de la capacidad de propagación del incendio en niveles altos, lo que
incrementa el peligro. Ello hace necesario adoptar las medidas oportunas, entre ellas,
la regulación de las actividades que tienen mayor probabilidad de originar incendios en
estas circunstancias especiales.
El plan INFOCAL prevé en el capítulo III que durante la época de peligro alto de
incendios se pueden producir circunstancias meteorológicas extraordinarias que
incrementan notablemente la probabilidad de ocurrencia de los incendios o provocan un
comportamiento especialmente virulento del fuego, que puedan requerir predefinir una
serie de medidas preventivas complementarias de aplicación obligatoria para minimizar
los riesgos. La Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá
declarar mediante resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por peligro
meteorológico de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose
las medidas preventivas extraordinarias previstas en la correspondiente normativa y
está facultado para establecer otras medidas preventivas complementarias que estime
procedentes
CV: BOCYL-D-02092026-170-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170 Miércoles, 2 de septiembre de 2026 Pág. 28
La Orden FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se
establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla
y León, en su redacción actualmente vigente dada por el Decreto-ley 2/2023, de 13 de
abril, de Medidas Urgentes sobre Prevención y Extinción de Incendios Forestales, prevé
en su artículo 10 que durante la época de peligro alto de incendios se puedan producir
circunstancias meteorológicas extraordinarias que incrementan notablemente el riesgo
de inicio de los incendios o provoquen un comportamiento especialmente virulento del
fuego, que requieran predefinir una serie de medidas preventivas complementarias de
aplicación obligatoria para minimizar los riesgos, y establece la siguiente gradación de
situaciones de peligro, en función de la previsión meteorológica existente y de la duración
e intensidad previsible de la misma: normal, alerta, alarma y alarma extrema. El titular
de la Dirección General competente en materia de incendios forestales podrá declarar
mediante resolución las situaciones de alerta, alarma y alarma extrema por peligro
meteorológico de incendios en parte o toda la Comunidad Autónoma, estableciéndose en
el artículo 11 de dicha orden las medidas preventivas extraordinarias previstas para cada
caso, que se añaden a la regulación establecida con carácter general en la misma, y sin
perjuicio de la posibilidad establecimiento de otras medidas preventivas complementarias.
Por ello, y de conformidad con las competencias establecidas en los Decretos:
63/1985, de 27 de julio, sobre prevención y extinción de incendios forestales, 6/2025, de
27 de marzo, por el que se aprueba el Plan Especial de Protección Civil ante Emergencias
por Incendios Forestales en Castilla y León (Plan INFOCAL), 14/2026, de 29 de junio, por
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Medio Ambiente y Energía,
y la Orden FYM 510/2013, de 25 de junio, como titular de esta Dirección General de
Prevención y Extinción de Incendios Forestales
RESUELVO
1. Declarar la situación de ALERTA por peligro meteorológico de incendios en la
Comunidad de Castilla y León para los días 3, 4, 5 y 6 de septiembre de 2026.
2. Las medidas preventivas extraordinarias a aplicar en esta situación durante el
referido periodo son las que establece a este efecto la Orden FYM/510/2013,
de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas
preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León, y, en
concreto, las siguientes:
• Prohibición de encender fuego en el monte en todo tipo de espacios abiertos,
así como en zonas recreativas y de acampada, incluso en las zonas habilitadas
para ello.
• Prohibición del uso de barbacoas en espacios abiertos, incluyendo aquellas
autorizadas.
• Suspensión de todas las autorizaciones para el uso del fuego que se hayan
otorgado.
• Prohibición de la introducción y uso de material pirotécnico y suspensión de
las autorizaciones para el lanzamiento de cohetes o artefactos de cualquier
clase que contengan fuego.
CV: BOCYL-D-02092026-170-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170 Miércoles, 2 de septiembre de 2026 Pág. 29
• Prohibición del uso de maquinaria en el monte y la franja de 400 m que
lo circunda, cuyo funcionamiento habitual genere fuego, deflagración,
chispas o descargas eléctricas, tales como sopletes, soldadores, radiales,
etc. Se exceptúa de esta prohibición el uso de maquinaria en actuaciones
de emergencia e interés general, destinadas a la reparación urgente
de infraestructuras públicas, servicios de energía eléctrica, gas natural,
telecomunicaciones, etc. siempre y cuando éstas hayan sido comunicadas
a los Servicios Territoriales de Medio Ambiente y se realicen conforme a
las medidas establecidas por éstos, o aquellas otras en que expresamente
haya sido autorizado su uso o que resulten necesarias para la extinción del
incendio. Las empresas extremarán la precaución, contando con los medios
necesarios para abordar la extinción de cualquier conato de incendio que se
pudiera producir a consecuencia de su actividad.
3. Esta resolución produce efectos desde las 0.00 horas del 3 de septiembre hasta
las 23.59 horas del 6 de septiembre de 2026.
4. Sin perjuicio del plazo de efectividad establecido en el apartado anterior, esta
resolución se publicará en la página web de la Junta de Castilla y León y en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, a 1 de septiembre de 2026.
El Director General de Prevencion y
Extincion de Incendios Forestales
Fdo.: Ángel Manuel Sánchez Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02092026-170-7