DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45511
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLO DE CONTAS DE GALICIA
RESOLUCIÓN do 13 de agosto de 2026 pola que se ordena a publicación do
Acordo do Pleno, do 29 de xullo de 2026, polo que se aproba o proxecto de
política de uso da intelixencia artificial nesta entidade.
En cumprimento do Acordo de 29 de xullo de 2026, do Pleno do Consello de Contas,
polo que se aproba o proxecto de política de uso da intelixencia artificial no Consello de
Contas de Galicia, resolvo publicar no Diario Oficial de Galicia o seu texto completo.
Santiago de Compostela, 13 de agosto de 2026
Juan Carlos Aladro Fernández
Conselleiro maior do Consello de Contas de Galicia
ANEXO
Acordo do 29 de xullo de 2026, do Pleno do Consello de Contas de Galicia,
polo que se aproba o proxecto de política de uso da intelixencia artificial
no Consello de Contas de Galicia
Preámbulo
A transformación dixital e a aplicación de novos sistemas baseados na intelixencia arti-
ficial no ámbito das administracións públicas achegan un conxunto de oportunidades para
mellorar a eficiencia, a calidade técnica e mais o alcance cos que o Consello de Contas
de Galicia desenvolve as funcións que ten encomendadas. A natureza das competencias
esenciais do Consello –fiscalización externa do sector público da Comunidade Autónoma
de Galicia, prevención da corrupción e función consultiva– exixe que calquera incorpora-
ción tecnolóxica preserve os principios institucionais de independencia e sometemento ao
ordenamento xurídico incluídos na Lei 6/1985, do 22 de marzo, do Consello de Contas de
Galicia, e no Regulamento de réxime interior.
Por outra banda, o eixe 3 do Plan estratéxico do Consello de Contas (2023-2028) esta-
blece no obxectivo estratéxico 3.1 (Desenvolver sistemas avanzados de goberno do dato)
a necesidade de asegurar que os datos recibidos e procesados respondan a criterios estri-
tos de calidade en termos de corrección, fiabilidade, seguridade e utilidade. A seguir, pro-
pón a creación dunha estrutura robusta de normas e procesos para asegurar a calidade do
dato en todo o seu ciclo. Adicionalmente, o obxectivo estratéxico 3.2 (Implantar un modelo
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC

DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45512
dixital e colaborativo de auditoría) insta para promover e articular o traballo colaborativo
dos equipos de auditoría por medio da implantación do posto de traballo dixital.
A intelixencia artificial xerativa pode e debe contribuír ao mellor cumprimento destes
principios e á consecución dos obxectivos do plan estratéxico, sempre que o seu uso se
realice dentro dun marco de gobernanza sólido, ético e seguro que garanta a primacía da
decisión humana, a protección dos datos, a ausencia de nesgos inxustificados, a rastrexa-
bilidade dos procesos e a inexistencia de automatismos susceptibles de afectar o xuízo
profesional do persoal. Por todo isto, cómpre que o Consello de Contas de Galicia dispoña
dunha política explícita para que a adopción da intelixencia artificial en todos os seus ám-
bitos de actuación –non só na fiscalización, prevención e función de asesoramento, senón
tamén nos seus procesos internos de administración e xestión– se realice de maneira co-
herente, planificada e eficaz.
A regulación proposta a través desta política é un primeiro paso que ten como finalidade
promover non só a eficiencia no desenvolvemento de todas as actividades que se desen-
volven dentro do Consello de Contas, senón tamén a calidade dos procesos, así como a
dos produtos e resultados obtidos. Neste sentido, a creación dun marco regulatorio básico
para a aplicación da intelixencia artificial concíbese como o alicerce sobre o que se poida
ir consolidando unha arquitectura institucional que deberá necesariamente incorporar ou-
tros aspectos, como a formación do persoal e a adopción de solucións técnicas concretas
adaptadas a un contorno tecnolóxico en constante evolución.
Esta política sitúase no contexto da regulación adoptada polas institucións con compe-
tencias en materia de intelixencia artificial, así como polas iniciativas emprendidas polos
referentes máis próximos no eido do control externo.
Así, no ámbito da Unión Europea, atende ao Regulamento (UE) 2024/1689 do Parla-
mento Europeo e do Consello, do 13 de xuño de 2024; ao Regulamento (UE) 2016/679,
de protección dos datos persoais (RXPD); ás directrices da Comisión Europea relativas á
definición de sistemas de intelixencia artificial establecida no Regulamento da Unión Eu-
ropea 2024/1689, e ás directrices da Comisión sobre as prácticas de intelixencia artificial
prohibidas que se establecen no Regulamento UE 2024/1689.
No plano estatal, considera o establecido polo Real decreto lei 6/2023, do 19 de decem-
bro, polo que se aproban medidas urxentes para a execución do Plan de recuperación,
transformación e resiliencia en materia de servizo público de xustiza, función pública, réxi-
me local e mecenado.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC

DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45513
No eido autonómico, malia que a Lei 2/2025, do 2 de abril, para o desenvolvemento e
impulso da intelixencia artificial en Galicia, non inclúe o Consello de Contas dentro do seu
ámbito subxectivo de aplicación, este órgano de control externo recolle e fai seus os princi-
pios consagrados nesta norma, en exercicio da súa autonomía organizativa como órgano
estatutario.
Para a elaboración da presente política, consideráronse de xeito moi salientable as ini-
ciativas desenvolvidas en diferentes institucións de control externo. En concreto, tivéronse
en conta documentos do Tribunal Europeo de Contas (Artificial Intelligence initial strategy
and deployment roadmap 2024-206 e Artificial Intelligence strategy 2026-2023), así como
as experiencias que están implantando nos ámbitos da formación e das aplicacións de
carácter experimental á fiscalización o Tribunal de Contas e mais outros órganos autonó-
micos de control externo. En particular, cómpre salientar como un froito relevante da cola-
boración dos OCEX a aprobación dunha guía práctica de fiscalización para a aplicación da
intelixencia artificial á auditoría no marco de Asocex.
Por último, o presente texto tamén recolle aspectos derivados da Política do Comité
Técnico Estatal da Administración Xudicial Electrónica (CTEAXE) de uso da intelixencia
artificial na Administración de xustiza, do 21 de xuño de 2024, e a Instrución 2/2026, do 28
de xaneiro, do Pleno do Consello Xeral do Poder Xudicial, na medida en que constitúen un
referente inmediato dentro do sector público español.
TÍTULO I
Disposicións xerais
Artigo 1. Obxecto
A presente política ten por obxecto regular o uso, implantación, avaliación, supervisión e
control das tecnoloxías baseadas en intelixencia artificial no ámbito do Consello de Contas
de Galicia, garantindo a súa utilización responsable e cumprindo a normativa vixente e os
seus principios institucionais.
Artigo 2. Ámbito de aplicación
Esta política é aplicable ao emprego dos recursos tecnolóxicos agrupados baixo a de-
nominación de Intelixencia artificial no Consello de Contas de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC

DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45514
Artigo 3. Definicións
Para os efectos desta política, enténdese por:
a) Sistema de intelixencia artificial: sistema baseado nunha máquina que está deseñado
para operar con distintos niveis de autonomía e capacidade de adaptación posterior ao seu
despregamento e que, para obxectivos explícitos ou implícitos, infire a partir da entrada
que recibe resultados tales como predicións, contidos, recomendacións ou decisións que
poden influír en contornas físicas ou virtuais.
b) Sistema de intelixencia artificial xerativa: sistema capaz de xerar de forma automa-
tizada contidos, incluídos textos, imaxes, sons, códigos ou outros materiais, a partir de
instrucións formuladas pola persoa ou axente usuario.
c) Datos de fiscalización: toda información incorporada aos procedementos de fiscali-
zación á que ten acceso o persoal do Consello no exercicio das súas funcións, incluídos
borradores de informe, papeis de traballo, correspondencia con entidades fiscalizadas e
datos de carácter reservado.
d) Datos persoais: toda información sobre unha persoa física identificada ou identifica-
ble, conforme ao artigo 4 do Regulamento (UE) 2016/679, do 27 de abril.
e) Nesgo algorítmico: desviación sistemática nos resultados xerados por un sistema de
intelixencia artificial derivada dos datos, modelos ou procesos utilizados, susceptible de
producir efectos arbitrarios ou discriminatorios.
f) Fontes abertas: toda información accesible ao público en xeral sen restricións.
g) Alucinación: resposta xerada por un sistema de intelixencia artificial formalmente co-
herente, pero de facto incorrecta, ficticia ou non verificable, presentada con aparencia de
fundamento técnico.
TÍTULO II
Principios reitores do uso da intelixencia artificial
Artigo 4. Primacía do xuízo humano
A intelixencia artificial terá exclusivamente carácter de apoio e asistencia técnica, sen
que poida substituír en ningún caso o xuízo profesional do persoal do Consello de Contas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC

DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45515
Artigo 5. Independencia institucional do Consello de Contas
A utilización de sistemas de intelixencia artificial realizarase de maneira compatible coa
independencia institucional do Consello de Contas respecto das entidades fiscalizadas,
sen que os resultados xerados polos devanditos sistemas poidan condicionar, directa ou
indirectamente, a obxectividade do xuízo profesional.
Artigo 6. Legalidade, ética e proporcionalidade
1. Comprobarase que o uso da intelixencia artificial se axuste sempre á legalidade vi-
xente.
2. Os sistemas de intelixencia artificial empregaranse unicamente cando sexan ade-
cuados, necesarios, con proporcionalidade á finalidade perseguida, e sempre han evitar
impactos indebidos sobre dereitos ou intereses lexítimos.
Artigo 7. Transparencia, explicabilidade e intepretabilidade
Todo uso de intelixencia artificial deberá ser auditable, documentable e susceptible de
supervisión posterior para asegurar niveis suficientes de coñecemento sobre os eventos
realizados no sistema (transparencia), o proceso a través do que se xeraron as decisións
adoptadas polo sistema (explicabilidade) e a motivación da decisión e o contexto de aplica-
ción para a persoa usuaria (interpretabilidade).
Artigo 8. Categorías de risco e medidas de mitigación
1. O uso da intelixencia artificial someterase a unha análise previa de riscos.
2. As medidas de mitigación incluirán a limitación e a minimización de datos; a anonimi-
zación ou a pseudoanonimización, cando proceda; os controis de acceso, e o rexistro de
actividades.
3. Queda prohibido o tratamento masivo ou indiscriminado de datos persoais e de datos
de fiscalización mediante sistemas de intelixencia artificial.
4. Os sistemas de intelixencia artificial autorizados deberán incorporar medidas técnicas
e organizativas que garantan a seguridade dos datos tratados, a prevención de accesos
non autorizados, a rastrexabilidade das operacións realizadas e a imposibilidade da súa
reutilización con finalidades distintas daquelas para as que foron tratados.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC

DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45516
Artigo 9. Non discriminación e control de nesgos
1. Queda prohibida a utilización de sistemas de intelixencia artificial que, de forma coñe-
cida ou probable, produzan nesgos discriminatorios ou resultados inxustos.
2. O persoal do Consello adoptará as cautelas necesarias para identificar e evitar nes-
gos algorítmicos derivados da utilización de sistemas de intelixencia artificial.
3. Antes da autorización dun sistema de intelixencia artificial, avaliarase o risco de nes-
gos coñecidos ou previsibles e estableceranse, de ser o caso, as condicións de uso que
mitiguen ese risco.
4. Adoptaranse mecanismos de avaliación periódica que permitan identificar nesgos non
aparentes na fase de autorización inicial.
Artigo 10. Formación e capacitación do persoal
O persoal do Consello de Contas recibirá a formación e a capacitación específica sobre
o uso dos sistemas de intelixencia artificial. O Consello asume o compromiso institucional
de ofrecela de forma continuada. A formación recollerá tanto os aspectos técnicos coma os
principios éticos e operativos da utilización da intelixencia artificial no ámbito do Consello
de Contas, incluídos os riscos asociados á intelixencia artificial xerativa, os nesgos
algorítmicos e as alucinacións.
TÍTULO III
Gobernanza da intelixencia artificial
Artigo 11. Órgano de gobernanza da intelixencia artificial
1. Créase o Comité de Gobernanza da Intelixencia Artificial como órgano colexiado en-
cargado da coordinación, supervisión e control da implantación e uso da intelixencia artifi-
cial no Consello de Contas.
2. O Comité estará integrado por:
a) Presidente/a: a Presidencia será asumida polo conselleiro ou conselleira maior ou a
persoa en quen delegue.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC

DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45517
b) Vogais: un auditor ou auditora por cada un dos distintos departamentos sectoriais do
Consello, designado polo respectivo conselleiro ou conselleira; a persoa responsable do
Servizo de Informática, e a persoa titular da Delegación de Protección de Datos.
c) Secretario/a: actuará como secretario ou secretaria da Comisión a persoa titular da
Secretaría Xeral do Consello de Contas ou a persoa en quen delegue.
3. O Comité actuará segundo as normas xerais sobre órganos colexiados e elaborará un
regulamento interno de funcionamento que será aprobado polo Pleno.
4. En función das necesidades concretas, o Comité de Gobernanza poderá crear gru-
pos de traballo integrados polo persoal que considere adecuado a cada actuación. Dada
a súa importancia estratéxica, o persoal do Consello de Contas de Galicia prestará a súa
colaboración a estes proxectos.
Artigo 12. Funcións específicas do Comité de Gobernanza da Intelixencia Artificial
Corresponderanlle ao órgano indicado no artigo anterior:
a) Autorizar novos usos, proxectos ou adquisicións de sistemas de intelixencia artificial.
b) Avaliar os riscos derivados do uso da intelixencia artificial.
c) Fixar estándares, procedementos e guías internas para o uso da intelixencia artificial.
d) Manter un rexistro actualizado dos sistemas autorizados, condicionados ou prohibi-
dos, que será accesible para o persoal.
e) Promover a formación e a capacitación do persoal nesta materia.
f) Elaborar un informe anual sobre o uso da intelixencia artificial no Consello, que se
incorporará á memoria anual do Consello e cuxo contido se fará público no portal de trans-
parencia institucional. No informe suprimiranse aqueles aspectos cuxa publicidade poida
comprometer a seguridade da información ou os intereses lexítimos da institución.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC

DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45518
Artigo 13. Rexistro e autorización de sistemas de intelixencia artificial
1. Todo sistema de intelixencia artificial de uso corporativo deberá contar con autoriza-
ción previa.
2. Os sistemas autorizados serán obxecto de revisión periódica polo Comité, cunha
periodicidade non superior a dous anos, sen prexuízo de que se poidan realizar revisións
extraordinarias en caso de se produciren cambios significativos nos sistemas, no marco
normativo aplicable ou nas condicións do servizo. O resultado da revisión poderá conducir
á confirmación, condicionamento ou revogación da autorización inicial.
3. O Comité manterá un rexistro no que constarán os sistemas autorizados e prohibidos,
así como as condicións do seu uso. Todo o persoal do Consello de Contas terá que coñe-
cer e observar as especificacións contidas no devandito rexistro.
4. Fóra do rexistro de sistemas autorizados e prohibidos, o persoal do Consello poderá
utilizar outros sistemas de intelixencia artificial, sempre que:
a) A información empregada con tal fin proceda exclusivamente de fontes abertas.
b) Non se incorporen, directa ou indirectamente, datos do Consello de Contas nin infor-
mación clasificada como de difusión limitada ou confidencial.
c) Os resultados así obtidos non se incorporen aos traballos de fiscalización en curso. O
Comité poderá publicar orientacións sobre este particular.
TÍTULO IV
Usos permitidos, limitacións e prohibicións
Artigo 14. Usos permitidos na fiscalización
Poderán empregarse sistemas de intelixencia artificial, baixo supervisión humana, para:
a) A análise masiva de datos públicos, orzamentarios ou contables.
b) A busca semántica e a extracción automatizada de información.
c) A detección preliminar de riscos ou anomalías.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC

DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45519
d) O apoio á elaboración de borradores internos non vinculantes.
e) A clasificación e organización documental.
Artigo 15. Limitacións no uso da intelixencia artificial
1. En ningún caso poderá empregarse a intelixencia artificial como substituto do xuízo
profesional.
2. Todos os materiais (informacións, análises, resultados e documentos) xerados me-
diante intelixencia artificial deberán ser revisados e validados por unha persoa responsable.
3. A intelixencia artificial non poderá elaborar conclusións de auditoría, recomendacións
formais, cualificacións xurídicas; tomar decisións automatizadas; elaborar xuízos profesio-
nais nin realizar valoracións sobre responsabilidades.
4. Queda expresamente prohibida a utilización de sistemas de intelixencia artificial para
a elaboración de perfís de persoas físicas, predición de comportamentos, avaliación de ris-
cos individuais ou clasificación de suxeitos no exercicio das funcións do Consello, fóra dos
supostos expresamente autorizados pola normativa vixente e debidamente autorizados.
Artigo 16. Natureza e valor dos resultados obtidos mediante sistemas de intelixencia
artificial
1. Os resultados xerados por sistemas de intelixencia artificial terán carácter auxiliar e
non constituirán por si mesmos evidencia de auditoría suficiente e adecuada.
2. A súa utilización deberá ser corroborada mediante outras fontes de evidencia obtidas
conforme ás normas de auditoría aplicables.
Artigo 17. Documentación, rastrexabilidade e identificación do uso da intelixencia
artificial
1. Todo uso de intelixencia artificial deberá quedar documentado, especialmente nos
papeis de traballo de fiscalización.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC

DOG Núm. 157 Xoves, 20 de agosto de 2026 Páx. 45520
2. En todos os documentos xerados no Consello de Contas en que se empregue inteli-
xencia artificial deberá indicarse expresamente esta circunstancia, o sistema utilizado e a
persoa responsable da validación.
TÍTULO V
Responsabilidades
Artigo 18. Responsabilidades no uso da intelixencia artificial
O persoal do Consello é responsable de utilizar a intelixencia artificial conforme a esta
política. O uso indebido da intelixencia artificial poderá dar lugar ás responsabilidades que
procedan conforme á normativa aplicable.
A responsabilidade plena polas conclusións, valoracións e recomendacións contidas
nos informes de fiscalización corresponde, en todo caso, ao persoal auditor e aos órganos
do Consello competentes para a súa aprobación, con independencia da utilización de siste-
mas de intelixencia artificial como instrumento de apoio ou asistencia. O uso de intelixencia
artificial non altera nin atenúa esta responsabilidade.
Disposición derradeira única. Entrada en vigor
A presente política entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial
de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
1casxqqhry6e-1ibi-74iv-5azd-03sia5yb
:GOD-EVC