NÚMERO 128
28744
Lunes 6 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DECRETO 139/2026, de 30 de junio, por el que se acuerda la implantación de
enseñanzas oficiales conducentes a la obtención de títulos de Grado y Máster
por la Universidad de Extremadura. (2026040168)
El artículo 10 del Estatuto de Autonomía de Extremadura en su redacción dada por la Ley
Orgánica 1/2011, de 28 de enero (BOE núm. 25, de 29 de enero), atribuye a la Comunidad
Autónoma la competencia de desarrollo normativo y ejecución en materia de educación y
enseñanza en toda su extensión, niveles, grados, modalidades y especialidades, así como en
materia de Universidades públicas y privadas.
Por Real Decreto 634/1995, de 21 de abril, se traspasan funciones y servicios de la Adminis­
tración del Estado a la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia de universidades
(BOE núm. 117, de 17 de mayo).
En este marco, corresponde a la Consejería de Educación y Formación Profesional concre­
tamente, a través de la Dirección General de Universidad, ejercer las funciones relativas a
la enseñanza universitaria en Extremadura, y en particular, la relación y coordinación con la
Universidad de Extremadura, de acuerdo con el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que
se establece la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
Conforme a la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (BOE núm. 70,
de 23 de marzo), las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comuni­
dad Autónoma y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el plan de estu­
dios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el Gobierno. Tras la autorización
de la Comunidad Autónoma y la verificación del plan de estudios que otorgue el Consejo de
Universidades, el Gobierno establecerá el carácter oficial del título y ordenará su inscripción
en el Registro de Universidades, Centros y Títulos.
El Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de
las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, fija las
directrices, condiciones y los procedimientos de aseguramiento de la calidad de los planes de
estudios cuya superación permite la obtención de títulos universitarios oficiales con validez
en todo el territorio nacional. Dichos procedimientos se concretan en la verificación del plan
de estudios como requisito para la acreditación inicial del título y su inscripción en el Registro
de Universidades, Centros y Títulos (RUCT); así como en el seguimiento, la modificación y la
renovación de la acreditación ya otorgada.

NÚMERO 128
28745
Lunes 6 de julio de 2026
El artículo 26 del precitado Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, establece el procedi­
miento de verificación de planes de estudio de las enseñanzas oficiales. El procedimiento dará
inicio con la emisión por parte de la Comunidad Autónoma de un informe preceptivo sobre
la necesidad y viabilidad académica y social de la implantación del título universitario oficial,
previo al inicio del procedimiento de verificación. A continuación, el artículo 27 establece que,
una vez verificado el plan de estudios por el Consejo de Universidades y después de emitirse
la autorización de la Comunidad Autónoma, se establecerá el carácter oficial del título por
acuerdo del Consejo de Ministros a propuesta del titular del Ministerio de Universidades, y
será publicado en el Boletín Oficial del Estado, con lo que el título universitario adquiere ple­
namente su validez en todo el territorio nacional.
Paralelamente a la adecuación de las titulaciones existentes al Espacio Europeo de Educación
Superior, desde la Junta de Extremadura se impulsa la implantación de nuevas titulaciones,
como respuesta a las necesidades educativas de la Comunidad Autónoma y al propio desa­
rrollo de las enseñanzas superiores en la Universidad de Extremadura. Ambas actuaciones
deben desenvolverse dentro de los límites determinados por las exigencias de convergencia
derivadas de la incorporación al ámbito europeo.
La normativa autonómica de aplicación es el Decreto 157/2016, de 20 de septiembre, que re­
gula la autorización de la implantación, modificación y supresión de enseñanzas universitarias
oficiales y la renovación de su acreditación, así como la Orden de desarrollo de 16 de enero de
2013, modificada por la Orden de 27 de octubre de 2015, por la que se establece el procedi­
miento y los plazos para la renovación de la acreditación de los títulos universitarios oficiales
implantados en la Universidad de Extremadura y se crea y regula la Comisión de Estudios
para la implantación, modificación, supresión y revocación de títulos universitarios oficiales.
Reunida la Comisión de Estudios para la Implantación, Modificación, Supresión y Revocación
de Títulos Universitarios Oficiales, en sesión celebrada el día 18 de mayo de 2026, según
establece el artículo 9.2 del Decreto 157/2016, al objeto de emitir el preceptivo informe
sobre la viabilidad del proyecto que se enmarca dentro de la solicitud presentada, acuerda,
por unanimidad, informar favorablemente la implantación de la propuesta presentada, por la
Universidad de Extremadura, que se especifica en el presente decreto.
De acuerdo con la normativa vigente, la Universidad de Extremadura ha elaborado el plan de
estudio para los siguientes títulos universitarios:
— Graduado o Graduada en Documentación y Gestión de la Información Digital por la Uni­
versidad de Extremadura.
— Graduado o Graduada en Ingeniería Informática por la Universidad de Extremadura.

NÚMERO 128
28746
Lunes 6 de julio de 2026
— Graduado o Graduada en Ingeniería de Tecnologías de Telecomunicación por la Univer­
sidad de Extremadura.
— Máster Universitario en Calidad, Seguridad e Innovación en la Industria Cárnica por la
Universidad de Extremadura.
— Máster Interuniversitario en Química Teórica y Modelización Computacional por la Uni­
versidad Autónoma de Barcelona; la Universidad Autónoma de Madrid; la Universidad
Complutense de Madrid; la Universidad de Barcelona; la Universidad de Cantabria; la
Universidad de Extremadura; la Universidad de Murcia; la Universidad de Oviedo; la
Universidad de Salamanca; la Universidad de Santiago de Compostela; la Universidad
de Valladolid; la Universidad de Vigo; la Universidad de Zaragoza; la Universidad del
País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea; la Universidad Jaume I de Castellón; la Uni­
versitat de les Illes Balears y la Universitat de València (Estudi General).
El objeto del presente decreto es la implantación de tres títulos de Grado, un título de Máster
Universitario y la implantación de un Máster Interuniversitario, por lo que en cumplimiento de
lo previsto en el artículo 8 del Decreto 157/2016, de 20 de septiembre, ya citado, la Univer­
sidad de Extremadura ha aportado la correspondiente documentación.
De acuerdo con el apartado primero del artículo 27 del Real Decreto 822/2021, de 28 de sep­
tiembre, estos planes de estudios han sido verificados por el Consejo de Universidades de
forma positiva, previa evaluación favorable de la Agencia Nacional de Evaluación y Acredita­
ción. En consecuencia, corresponde ahora a la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura la autorización de la implantación de los títulos universitarios oficiales a que se
refiere el presente decreto.
En virtud de lo anterior, a propuesta de la Consejera de Educación y Formación Profesional, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 30 de junio de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Implantación de títulos de enseñanza universitaria oficial.
Se autoriza la implantación en la Universidad de Extremadura de la enseñanza oficial condu­
cente a la obtención de los siguientes títulos:
— Graduado o Graduada en Documentación y Gestión de la Información Digital por la Uni­
versidad de Extremadura.
— Graduado o Graduada en Ingeniería Informática por la Universidad de Extremadura.
— Graduado o Graduada en Ingeniería de Tecnologías de Telecomunicación por la Univer­
sidad de Extremadura.

NÚMERO 128
28747
Lunes 6 de julio de 2026
— Máster Universitario en Calidad, Seguridad e Innovación en la Industria Cárnica por la
Universidad de Extremadura.
_ Máster Interuniversitario en Química Teórica y Modelización Computacional por la Uni­
versidad Autónoma de Barcelona; la Universidad Autónoma de Madrid; la Universidad
Complutense de Madrid; la Universidad de Barcelona; la Universidad de Cantabria; la
Universidad de Extremadura; la Universidad de Murcia; la Universidad de Oviedo; la
Universidad de Salamanca; la Universidad de Santiago de Compostela; la Universidad
de Valladolid; la Universidad de Vigo; la Universidad de Zaragoza; la Universidad del País
Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea; la Universidad Jaume I de Castellón; la Universitat
de les Illes Balears y la Universitat de València (Estudi General).
Artículo 2. Reglas para la renovación, modificación y extinción del plan de estudio
conducente al título universitario.
Sin perjuicio del mecanismo interno de evaluación del título oficial universitario previsto por la
Universidad de Extremadura en su propuesta, una vez implantado, la renovación de la acredi­
tación, modificación y extinción del plan de estudio conducente al título universitario oficial se
realizará de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre,
por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento
de aseguramiento de su calidad, en el Decreto 157/2016, de 20 de septiembre, por el que se
regula la autorización de implantación, modificación, supresión de enseñanzas universitarias
oficiales y renovación de su acreditación, y en la Orden de 16 de enero de 2013, por la que
se establecen el procedimiento y los plazos para la renovación de la acreditación de los títu­
los universitario oficiales implantados en la Universidad de Extremadura y se crea y regula
la Comisión de Estudios para la implantación, modificación, supresión y revocación de títulos
universitarios oficiales.
Disposición final primera. Autorización.
Se faculta a la persona titular de la Consejería de Educación y Formación Profesional para
dictar cuantas disposiciones resulten necesarias para el desarrollo y ejecución de las normas
contenidas en el presente decreto.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
Mérida, 30 de junio de 2026.
La Consejera de Educación y Formación La Presidenta de la Junta de Extremadura,
Profesional,
MARÍA GUARDIOLA MARTÍN
SANDRA VICTORIA VALENCIA RAMOS