NÚMERO 128
28883
Lunes 6 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2026, de la Secretaría General de Educación,
por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de 25 de junio de
2026, de la Consejera, por la que se concede la autorización administrativa
de apertura y funcionamiento al centro docente privado "GAIA Educación
Consciente" de Badajoz. (2026061741)
Instruido el expediente iniciado a instancias de la representación de la titularidad, solicitando
la autorización administrativa para la apertura y funcionamiento del centro docente privado
de Educación Primaria “GAIA Educación Consciente” de Badajoz; a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 en relación con el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, por el
que se establecen normas sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen general no universitarias, que preceptúa la publicación de la parte
dispositiva de la resolución por la que se modifica la autorización, procede por la presente
dar cumplimiento a dicho mandato con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución
de 25 de junio de 2026, de la Consejera de Educación y Formación Profesional, del siguiente
tenor literal:
“RESUELVE:
“Primero. Conceder la autorización administrativa de apertura y funcionamiento del centro
docente privado en Educación Primaria “GAIA Educación Consciente” de Badajoz.
La situación resultante en el centro, tras la presente autorización es la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Primaria.
Denominación específica: GAIA Educación Consciente.
Titular del centro: Sandra González Durán.
Código: 06012978.
Domicilio: Avda. Damián Téllez Lafuente, n.º 39.
Localidad: Badajoz.
Provincia: Badajoz.
Enseñanzas a impartir: Educación Primaria.
Capacidad: Dos unidades mixtas (18 puestos escolares/unidad).
— Una unidad mixta 1: alumnado de 6 a 9 años.
— Una unidad mixta 2: alumnado de 9 a 12 años.

NÚMERO 128
28884
Lunes 6 de julio de 2026
Segundo. De conformidad con el artículo 82.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, no se considera necesario
cumplimentar el trámite de vista y audiencia, al no figurar en el procedimiento ni ser tenidos
en cuenta otros hechos y alegaciones, que las aducidas por la interesada.
Tercero. La presente autorización administrativa surtirá efectos a partir del curso 2026-2027.
El centro queda obligado al cumplimiento de la legislación vigente y a solicitar la oportuna re-
visión cuando tenga que modificarse cualquiera de los datos que señala la correspondiente re-
solución. Asimismo, la eficacia de la resolución queda condicionada a la obligación de obtener
los permisos o autorizaciones que hayan de ser otorgados por otros organismos competentes.
Cuarto. El personal que imparta docencia en las unidades autorizadas de Educación Primaria
deberá reunir los requisitos sobre titulación que establece la normativa educativa.
La titularidad del centro remitirá a la Delegación Provincial de Educación en Badajoz, en el su-
puesto de poner en funcionamiento las unidades, una relación del personal del que dispondrá
desde el momento de inicio de su actividad, con indicación de sus titulaciones respectivas,
para su debida aprobación por la Delegación Provincial previo informe de la Inspección de
Educación.
Quinto. El centro, cuya apertura y funcionamiento se autoriza, deberá cumplir la normativa
aplicable sobre condiciones de seguridad en los edificios e instalaciones, así como cualesquie-
ra otros requisitos exigidos por la legislación sectorial vigente.
Sexto. De la presente resolución se dará traslado al Registro de centros docentes no universi-
tarios de la Comunidad Autónoma de Extremadura, según lo dispuesto en el Decreto 86/2005,
de 12 de abril, por la que se crea y regula el citado registro.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer, potesta-
tivamente, recuso de reposición ante la Consejera de Educación y Formación Profesional, en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con
los artículos 123 y 124 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común. Asimismo, podrá interponer directamente recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses ante el Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, de conformidad con
lo establecido en los artículos 10,14 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Todo ello sin perjuicio de poder ejercitar cualquier
otro que estime oportuno”.
Mérida, 29 de junio de 2026.
El Secretario General de Educación,
JOSÉ PEDRO CATALÁN DURÁN
• • •