AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29760
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha
Resolución de 28/07/2026, del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, por la que se dispone la publicación
del convenio de cooperación económica entre la Excelentísima Diputación Provincial de Ciudad Real y el
Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, regulador de la aportación financiera para cofinanciar actuaciones
en el marco del Plan Corresponsables 2025-2026. [2026/5793]
El Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha y la Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real han formalizado
con fecha 16 de julio de 2026, un convenio de cooperación económica regulador de la aportación financiera para
cofinanciar actuaciones en el marco del Plan corresponsables 2025-2026, cuyo texto se recoge como anexo a esta
resolución.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 10 de la Ley 2/1991, de 14 de marzo, de Coordinación de Diputaciones,
este Instituto ha resuelto disponer su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 28 de julio de 2026
La Directora del Instituto de la Mujer
de Castilla-La Mancha
MARÍA TERESA LÓPEZ TOMÉ

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29761
Convenio de cooperación económica entre la Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real y el
Instituto de la mujer de Castilla-La Mancha, regulador de la aportación financiera para cofinanciar
actuaciones en el marco del plan corresponsables 2025-26.
Reunidos
De una parte, D. Miguel Ángel Valverde Menchero, Presidente de la Diputación Provincial de
Ciudad Real, cargo para el que fue elegido en sesión constitutiva, celebrada por el Pleno de la
Excma. Diputación Provincial de Ciudad Real, de 1 de julio de 2023, en virtud de las facultades
que le confiere el artículo 34 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen
Local.
De otra parte, Dña. María Teresa López Tomé, Directora del Instituto de la Mujer de Castilla-La
Mancha, actuando en nombre y representación de dicho Organismo Autónomo y en ejercicio de
las funciones que ostenta en virtud del artículo 8.2 f) de la Ley 22/2002, de 21 de noviembre, de
Creación del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha, y 6 del Decreto 252/2003, de 29 de
julio, por el que se regula la Organización y Funciones del Instituto de la Mujer de Castilla-La
Mancha.
Ambas partes, en la representación que ostentan y reconociéndose plena capacidad para actuar
y suscribir el presente Convenio,
Exponen
Primero: Que la Diputación Provincial de Ciudad, en virtud de sus competencias que le vienen
atribuidas por la Ley 27/2013 de Racionalización y Sostenibilidad de la Administración Local,
tiene interés en colaborar en el impulso del Plan Corresponsables en los municipios de la
provincia con una población inferior o igual a 10.000 habitantes para 2025-26.
Segundo: Que dentro de la estructura organizativa de la Comunidad Autónoma de Castilla La
Mancha, el Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha (creado por la Ley 22/2002, de 21 de
noviembre), Organismo Autónomo y adscrito a la Consejería de Igualdad de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, tiene como finalidad reconocer e implementar el papel
central y transversal que han de jugar las políticas de igualdad entre mujeres y hombres. Entre
sus objetivos se encuentran: conseguir la igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres en
todos los ámbitos de la vida; prevenir la violencia contra las mujeres, así como proteger y asistir
a las víctimas; establecer medidas regionales que favorezcan la participación y la presencia de
las mujeres en la esfera social, económica, cultural y política; eliminar cualquier forma de
discriminación hacia las mujeres; promocionar profesionalmente a las mujeres
castellanomanchegas; impulsar actuaciones destinadas a las mujeres del medio rural; apoyar el
asociacionismo de la región en su trabajo a favor de la igualdad de oportunidades; conseguir la
implicación de toda la sociedad en la puesta en marcha de actuaciones dirigidas a alcanzar una
igualdad real entre hombres y mujeres.
Tercero: Que el presente acuerdo se fundamenta en la necesidad de colaborar para garantizar
la prestación de servicios públicos y potenciar la cooperación técnica y económica en relación al
Plan corresponsables 2025-26.
Por todo lo manifestado, y en virtud del interés en cooperar para conseguir los objetivos comunes
antes mencionados, ambas partes acuerdan suscribir el presente Convenio que se regirá por las
siguientes
Cláusulas
Primera.- Objeto

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29762
El presente acuerdo tiene por objeto la colaboración entre la Diputación de Ciudad Real y el
Instituto de la Mujer de Castilla La Mancha para el Plan Corresponsables 2025 dirigido a
municipios de la provincia de Ciudad Real con una población inferior o igual a 10.000 habitantes
así como fijar los términos y condiciones en los que se realizará la aportación financiera de la
Diputación Provincial de Ciudad Real tendente a impulsar el Plan Corresponsables en los
municipios de la provincia con una población inferior o igual a 10.000 habitantes.
Dicha aportación se destinará íntegramente a la cofinanciación de las ayudas que conceda el
Instituto de la Mujer, en la convocatoria de 2025-26, para lograr un reparto equilibrado de las
responsabilidades familiares entre hombres y mujeres, mediante una política de cuidados y usos
del tiempo que busque alcanzar la corresponsabilidad, que sea integral e incorpore la perspectiva
de género de forma transversal a través del Plan Corresponsables.
Segunda.-Aportación financiera de la Diputación Provincial de Ciudad Real.
La Diputación Provincial de Ciudad Real aportará la cantidad de 259.229,28€ (Doscientos
cincuenta y nueve mil doscientos veintinueve con veintiocho euros) para el Plan
Corresponsables2025-26, subvencionando actuaciones o servicios profesionalizados de
cuidados cuya finalidad será facilitar la conciliación en las familias con personas menores de
hasta 16 años (incluidos) y jóvenes con discapacidad de hasta 21 años (incluidos), y el fomento
del empleo en este sector profesional, de nueva creación o de ampliación, de mejora de las
existentes y de continuación de aquellas puestas en marcha por parte de municipios y Entidades
de Ámbito Territorial Inferior al Municipio (EATIM) de Castilla-La Mancha, dentro del marco del
Decreto que lo regule.
Dicha cantidad complementará la financiación por importe de 1.116.205,42€ que el Instituto de
la Mujer destinará al mismo en los municipios con una población inferior o igual a 10.000
habitantes de la provincia de Ciudad Real que se acojan al Plan Corresponsables 2025-26, para
la ejecución de las actuaciones previstas en el marco de este y de acuerdo con lo establecido en
el Decreto que regule la concesión directa de subvenciones a municipios y entidades de ámbito
territorial inferior al municipio (EATIM) de Castilla-La Mancha para el desarrollo de actuaciones
incluidas en el Plan Corresponsables 2025-26.
Tercera.-Financiación. Aplicación presupuestaria.
La aportación financiera de la Diputación Provincial se efectuará con cargo a la aplicación
presupuestaria 49400.94100.451 dentro del presupuesto de esta para el año 2026.
La autorización de dicho gasto y, en consecuencia, la aprobación del Convenio queda sometida,
en su vigencia y plena eficacia, a la condición suspensiva de existencia de crédito disponible,
adecuado y suficiente, para financiar las obligaciones derivadas de la anualidad de financiación,
en el importe expresado y en el ejercicio presupuestario correspondiente.
Por lo que se refiere a los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha, se crea el fondo finalista número 0000000986 “Convenio Diputaciones Plan
Corresponsables”. La aportación financiera de la Diputación Provincial se recogerá, por el lado
de los ingresos, en la partida 70010000/I/46100 y Fondo 0000000986 y permitirá general el
crédito en la partida de gasto 7001000/G/46126 de Fondo 0000000986 de los Presupuestos
Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2026. A dicha partida de
gasto se imputarán las transferencias a favor de los municipios con una población inferior o igual
a 10.000 habitantes de la provincia de Ciudad Real que se acojan al Plan Corresponsables 2025-
26.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29763
El libramiento de dichos fondos por parte del Instituto de la Mujer a favor de las entidades locales
quedará condicionado al previo ingreso de los mismos por parte de la Diputación Provincial en
la cuenta corriente de titularidad del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha.
Cuarta.- Sistema de abono.
La aportación financiera que realice la Diputación Provincial a la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha se efectuará con el pago del 100% de la misma (259.229,28.-€) en el primer
trimestre del 2026. A tal efecto, la Diputación Provincial efectuará el abono, mediante
transferencia bancaria, a la cuenta corriente ES41 2103 8559 9600 3000 2398.
No se establece un régimen de garantías específico para los fondos aportados por la Diputación
Provincial.
Quinta.-Acciones cofinanciadas.
La financiación aportada por la Diputación Provincial de Ciudad Real se destinará, íntegra y
exclusivamente, a financiar actuaciones o servicios profesionalizados de cuidados en municipios
de la provincia con una población inferior o igual a 10.000 habitantes, cuya finalidad será facilitar
la conciliación en las familias con personas menores de hasta 16 años (incluidos) y jóvenes con
discapacidad de hasta 21 años (incluidos), y el fomento del empleo en este sector profesional,
de nueva creación o de ampliación, de mejora de las existentes y de continuación de aquellas
puestas en marcha por parte de municipios y Entidades de Ámbito Territorial Inferior al Municipio
(EATIM) de Castilla-La Mancha, en el marco del Decreto que las regule.
La Diputación Provincial de Ciudad Real será informada previamente de la resolución de
concesión de subvención del Plan Corresponsables 2025-26, la cual se instrumentará mediante
la Resolución de concesión de la persona titular de la Dirección del Instituto de la Mujer de
Castilla- La Mancha, a la vista de la propuesta efectuada por el Servicio de Planificación,
Evaluación y Documentación, órgano instructor del procedimiento, y previa comprobación del
cumplimiento de los requisitos necesarios para acceder a estas subvenciones, de conformidad
con las condiciones aplicables del Decreto que las regule.
Sexta.-Comisión mixta de coordinación y seguimiento.
Para el correcto seguimiento, vigilancia y control de la ejecución de este acuerdo y de los
compromisos adquiridos por las partes, se creará una Comisión Mixta que resolverá también los
problemas de interpretación y cumplimiento que pudieran plantearse.
Este órgano mixto estará integrado por dos personas representantes de cada una de las partes,
designadas, respectivamente, por el Instituto de la Mujer y la Diputación Provincial de Ciudad
Real.
Las normas de funcionamiento serán las que la propia Comisión establezca y, supletoriamente,
se regirá por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
debiéndose reunir cuando lo solicite alguna de las partes y, en todo caso, al menos una vez al
año.
Las funciones de esta Comisión serán las siguientes:
a) Seguimiento de la comprobación y control de que las actuaciones y actividades derivadas de
la ejecución del presente acuerdo se ajustan a los objetivos recogidos en el mismo, velando por
su concreto cumplimiento.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29764
b) Interpretar este convenio, resolviendo las posibles incidencias que pudieran surgir en su
desarrollo y proponer las modificaciones que puedan servir para el logro de los objetivos
propuestos.
c) Proponer y diseñar, en su caso, medidas conjuntas de información y publicidad de todos los
proyectos y programas, aprobados para la provincia, con el objetivo de hacer visible a la sociedad
la cooperación entre ambas administraciones.
d) Cuantas otras se consideren oportunas para la mejor consecución de los objetivos del
acuerdo.
De las reuniones de la Comisión se levantará acta en la que se reflejen de manera escrita y
detallada los acuerdos adoptados por sus miembros y el seguimiento de estos.
Dentro de los quince días siguientes a la firma del presente Convenio, ambas partes se
comunicarán por escrito, el nombre de sus representantes en la Comisión Mixta de Coordinación
y Seguimiento.
Séptima.-Régimen de información y comunicación.
De conformidad con la normativa reguladora de las subvenciones, mencionada en la cláusula
quinta, y tal y como se regulará en el Decreto a desarrollar para el Plan Corresponsables 2025-
26, las entidades beneficiarias serán informadas de que se va a contar con la cofinanciación de
la las entidades beneficiarias serán informadas de que se va a contar con la cofinanciación de la
Diputación Provincial, así como de que tienen la obligación de que en todas las medidas de
información y comunicación que lleven a cabo dichas entidades beneficiarias se mencione
también, de forma expresa, la participación de la Diputación Provincial.
Octava.-Información sobre el desarrollo de las acciones subvencionadas y sobre la aportación
económica de la Diputación Provincial de Ciudad Real.
El Instituto de la Mujer proporcionará a la Diputación Provincial de Ciudad Real, la información
estadística anual del desarrollo de las acciones subvencionadas en cuya financiación ha
participado, y la información estadística global a la finalización de estas.
Para documentar el empleo de la aportación económica realizada por la Diputación Provincial, la
persona titular del Instituto de la Mujer emitirá, en el plazo de seis meses después de la
justificación del último proyecto ejecutado en la provincia de Ciudad Real, en la correspondiente
convocatoria, certificado acreditativo de la realización de los proyectos aprobados en esa
provincia y su correcta conformidad, de acuerdo con las correspondientes resoluciones de
concesión y la relación de los gastos subvencionados, admitidos al amparo de la normativa
correspondiente, en la que quedarán fijados los criterios para la concesión de subvenciones a
entidades locales referidas.
Al citado certificado se acompañará la relación de subvenciones concedidas al amparo de dicha
normativa correspondiente, así como el estado justificativo de la gestión de las subvenciones
concedidas a las entidades beneficiarias de la provincia, correspondiente a cada convocatoria y
con el visto bueno de la Intervención.
Novena.-Vigencia.
El presente acuerdo tendrá vigencia a partir de la fecha de su firma, extendiendo sus efectos
hasta el día 31 de diciembre de 2026.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29765
Décima.-Causas de resolución.
Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del acuerdo sin haberse acordado la prórroga de este.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de los
firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento
para que cumpla con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos, en el plazo
de 15 días. Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta de Seguimiento y a la otra
parte firmante.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo
dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad.
Undécima.-Causas de devolución.
En el supuesto de que el importe de la financiación aportada por la Diputación Provincial de
Ciudad Real no se consuma en su totalidad o no sea debidamente justificado por las entidades
locales, el Instituto de la Mujer procederá a su devolución en la proporción correspondiente, una
vez requeridos y recibidos dichos importes a las entidades locales.
Duodécima.-Jurisdicción y naturaleza.
El presente acuerdo tiene naturaleza administrativa, de conformidad con la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y el artículo 57 de la Ley Reguladora de las
Bases de Régimen Local. En este sentido y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6.1
Ley9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE
y2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, este acuerdo queda fuera del ámbito de aplicación de
la citada Ley.
Las controversias que pudieran surgir se resolverán de mutuo acuerdo entre las partes en el
seno de la Comisión Mixta de Seguimiento. En su defecto los órganos jurisdiccionales del orden
contencioso administrativo serán competentes para dirimir los conflictos a que la ejecución
pudiera dar lugar.
Y en prueba de conformidad, las partes firman el presente Convenio por duplicado ejemplar en
la fecha y lugar arriba indicados.
El Presidente de la Excelentísima Diputación Provincial de Ciudad Real. Miguel Ángel Valverde
Menchero.
La Directora del Instituto de la Mujer de Castilla-la Mancha. María Teresa López Tomé.