AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29781
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 24/07/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se emite la declaración
ambiental estratégica del plan denominado: Plan Parcial de Mejora del Programa de Actuación Urbanizadora
del sector 9 de Numancia de la Sagra. (Expediente PLA-SC-23-0522), situado en el término municipal de
Numancia de la Sagra (Toledo), cuya promotora es Huloma, SA. [2026/5798]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha, define la Declaración Ambiental
Estratégica en su artículo 4.2 como el Informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que concluye
la Evaluación Ambiental Estratégica ordinaria que evalúa la integración de los aspectos ambientales en la propuesta
final del plan o programa.
Asimismo, en su artículo 8.1, se establece que los planes y programas incluidos en su ámbito de aplicación deben
someterse a una Evaluación Ambiental antes de su adopción o aprobación por el órgano sustantivo. En particular,
su artículo 5.1 determina los planes y programas que deben ser objeto de una Evaluación Ambiental Estratégica
ordinaria.
El plan denominado “Plan Parcial de Mejora del PAU del Sector 9 en Numancia de La Sagra”, se encuadra en el
artículo 5.1.a de la Ley 2/2020, al establecer el marco para la futura autorización de proyectos legalmente sometidos
a Evaluación de Impacto Ambiental referidos a la ordenación del territorio urbano y rural o el uso del suelo.
Como parte fundamental del procedimiento establecido en la citada Ley 2/2020, se incluye el Estudio Ambiental
Estratégico, definido en el artículo 4.2 como un estudio elaborado por el promotor que, siendo parte integrante del
plan o programa, identifica, describe y analiza los posibles efectos significativos sobre el medio ambiente derivados
o que puedan derivarse de la aplicación del plan o programa, así como unas alternativas razonables, técnica y
ambientalmente viables, que tengan en cuenta los objetivos y el ámbito territorial de aplicación del plan o programa,
con el fin de prevenir o corregir los efectos adversos sobre el medio ambiente de la aplicación del plan o programa.
La intervención previa del órgano ambiental consiste en elaborar y remitir al órgano promotor un documento de
alcance que establezca la amplitud, nivel de detalle y grado de especificación que debe tener el Estudio Ambiental
Estratégico.
El Estudio Ambiental Estratégico, junto con la versión inicial del plan o programa será sometido a información pública
y consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
Las alegaciones serán tomadas en consideración por el promotor para modificar, en su caso, el estudio ambiental
estratégico y elaborar la propuesta final del plan o programa.
El órgano sustantivo deberá remitir el expediente al órgano ambiental para que éste formule la declaración ambiental
estratégica, antes de que se produzca la aprobación definitiva del plan o programa.
Primero. Objeto y objetivos estratégicos del plan.
El Plan Parcial recibido y firmado a fecha de diciembre de 2025, pretende efectuar la ordenación detallada del sector
9 de las Normas Subsidiarias de Numancia de La Sagra con el fin de poder desarrollarlo.
Los criterios básicos de ordenación nacen de dar respuesta a los condicionantes establecidos en las bases publicadas
por el Ayuntamiento, respetando las condiciones tipológicas, de edificabilidad y aprovechamiento, ordenando los
espacios con las zonas dotacionales y zonas libres necesarios de acuerdo con los estándares establecidos en el
Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación
del Territorio y de la Actividad Urbanística. y generando una conexión y una lectura conjunta de todo el ámbito con
respecto a los sectores colindantes del mismo uso industrial.
La ordenación obedece a un esquema sencillo en el que se prevé la creación de un vial estructurante que permita
el enlace de este sector irregular con el resto de suelos colindantes, permitiendo una mejor movilidad en la zona.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29782
Para ello, se han seguido las directrices de continuidad de los viales existentes en los sectores colindantes creando
viales de 18 metros, con anchuras puntuales (al norte del mismo) en el cual, dicho vial se aumenta a 22 metros
para generar aparcamiento, el vial citado mantiene una anchura elevada (22 metros), con dos rotondas de grandes
dimensiones (30 metros de radio), con conexiones hacia los sectores situados al sur y al oeste.
El Plan Parcial del Mejora pretende disminuir el número de manzanas para poder concentrar los aprovechamientos
previstos según los criterios de ordenación establecidos en las bases publicadas por el Ayuntamiento, para generar
usos logísticos, manteniendo alguna zona que permita parcelas de menor dimensión destinada a usos más
tradicionales.
Las zonas verdes se han agrupado de tal manera que se genera un continuo verde alrededor del sector, dos de
dichas parcelas grandes se destinan a jardines y cuatro de menor superficie a parques lineales, de tal manera que
se desarrollan en continuidad conectándose unas con otras.
El Sector 9 se encuentra fragmentado y posee los siguientes límites:
- Limita al norte con la AP-41 y con el Arroyo de Viñuelas.
- Limita al sur con el Arroyo de las Dos Villas, que es el límite con otro sector industrial urbanizado, existiendo un
puente de conexión sobre al Arroyo Dos Villas.
- Limita al oeste con el sector 8, de uso industrial, de las Normas Subsidiarias de Numancia de la Sagra, actualmente
urbanizado y desarrollado en su totalidad, con el que enlaza a través de un vial programado.
- Limita al este con el FFCC Madrid-Cáceres-Portugal.
Todas las parcelas integrantes en el sector pertenecen al polígono 1 y 2 del catastro de rústica del municipio
de Numancia de la Sagra, ascendiendo a una superficie 313.468,64 m², y una superficie de área de reparto de
320.931,34 m², obtenida tras el oportuno levantamiento topográfico. Las parcelas afectadas son las siguientes:
45120A001000090000TR 45120A001000570000TW
45120A001000100000TO 45120A001001710000TO
45120A001000110000TK 45120A002000010000TH
45120A001000120000TR 45120A002000020000TW
45120A001000130000TD 45120A002000050000TY
45120A001000140000TX 45120A002000060000TG
45120A001000150000TI 45120A002000070000TQ
45120A001000160000TJ 45120A002000080000TP
45120A001000180000TS 45120A002000090000TL
45120A001000190000TZ 45120A002000110000TP
45120A001000200000TE 45120A002000130000TT
45120A001000220000TZ 45120A002003360000TO
45120A001000230000TU 45120A002000100000TQ
45120A001000240000TH 45120A002000120000TL
45120A001000250000TW 45120A002003350000TM
45120A001000270000TB 45120A002000030000TA
45120A001000550000TU 45120A002000040000TB
45120A001000560000TH
Segundo. Tramitación del expediente y principales hitos del procedimiento.
El 27-09-2023 tiene entrada en la Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible
el Documento Inicial Estratégico del plan denominado “Plan parcial de mejora del PAU del sector 09 de Numancia
de la Sagra (Expediente PLA-SC-23-0522)”. El 1 de diciembre de 2023 se notifica al promotor el alta del expediente,
comunicándole, de forma errónea, que el plan pretendido debía ser objeto de una Evaluación Ambiental Estratégica
Simplificada, previamente a su aprobación o adopción por el órgano sustantivo que corresponda.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29783
En la misma fecha indicada anteriormente, se inició el trámite de consultas a las Administraciones públicas
afectadas y al público interesado, conforme al artículo 32 de la citada Ley 2/2020. Junto al plan parcial, se tramita
simultáneamente el “Proyecto de urbanización del PAU del Sector 09 Numancia de la Sagra” (Expediente PRO-
SC-23-1084) y se realizan las consultas de forma conjunta.
Los organismos e instituciones consultados son los siguientes (se señala con un * aquellos que han emitido
contestación a las consultas formuladas):
1 Acmaden – Ecologistas en Acción de Toledo.
2 Adif (Administrador de Infraestructuras Ferroviarias)*.
3 Agencia del Agua - Servicio de Abastecimiento y Tratamiento de Aguas.
4 Agrupación Naturalista Esparvel de Toledo.
5 Asociación Ecologista Ardeidas.
6 Asociación Ecologista La Avutarda Dientes de Sable.
7 Asociación Toledo Aire Limpio.
8 Ayuntamiento de Illescas.
9 Ayuntamiento de Numancia de La Sagra.
10 Ayuntamiento de Yuncler.
11 Ayuntamiento de Yuncos*.
12 Confederación Hidrográfica del Tajo*.
13 Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.
14 Consejería de Desarrollo Sostenible - Dirección General de Transición Energética.
15 Consejería de Educación, Cultura y Deportes - Viceconsejería de Cultura y Deportes*.
16 Consejería de Fomento - Dirección General de Carreteras*.
17 Consejería de Fomento - Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo*.
18 Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas - Viceconsejería de Administración Local y Coordinación
Administrativa- Dirección General de Protección Ciudadana*.
19 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Servicio de Medio Ambiente.
20 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Servicio de Medio Natural*.
21 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Unidad Coordinación Provincial. Agentes
Medioambientales.
22 Delegación Provincial de Sanidad de Toledo - Servicio de Salud Pública.
23 Diputación Provincial de Toledo.
24 Fundación 2001-Global Nature.
25 Grupo Guadalajara de WWF/ Adena España.
26 Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha*.
27 Ministerio de Fomento - Dirección General de Carreteras*.
28 Ministerio de Transición Ecológica y Reto Demográfico - Dirección General de Política Energética y Minas*.
29 Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife).
El contenido de dichos informes podrá consultarse en la web de consultas de expedientes de Evaluación Ambiental
Nevia en la dirección https://nevia.castillalamancha.es/forms/nevif100.php, en el apartado «Planes», introduciendo
el código: PLA-SC-23-0522.
No obstante, considerando la extensión del ámbito territorial (31,44 Ha) y que el objetivo principal del plan parcial
de mejora es la clasificación de suelo rústico de reserva a suelo urbanizable de uso industrial, el plan debía de
someterse a un procedimiento de Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria. Por tanto, el 27 de junio de 2024, el
órgano ambiental emite el documento de alcance para la elaboración del Estudio Ambiental Estratégico, y lo remite
junto con los informes recibidos en el proceso de consultas realizado, tanto al órgano sustantivo (Ayuntamiento de
Numancia de la Sagra) como al promotor (Huloma, S.A.), de conformidad con el artículo 18.2 de la Ley 2/2020. Así
mismo, se informa que se deberá proceder a la redacción del Estudio Ambiental Estratégico, teniendo en cuenta
tanto el documento de alcance como las sugerencias realizadas en las contestaciones recibidas, y deberá someter
el plan y el estudio ambiental estratégico a información pública y consultas, otorgando un plazo mínimo de 45 días
hábiles, todo ello de conformidad con los artículos 20 a 25 de la Ley 2/2020.
El 19 de agosto de 2024, el Ayuntamiento de Numancia de la Sagra, como órgano sustantivo, somete a información
pública el “Plan Parcial de Mejora del PAU del Sector 9 de Numancia de la Sagra” junto con el Estudio Ambiental
Estratégico, mediante anuncio de 1 de agosto de 2024 en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, Número 159. En
el citado anuncio se establece un plazo de 45 días hábiles para que los interesados aporte las alegaciones que

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29784
estimen pertinentes. Simultáneamente, se realizaron las consultas a las Administraciones Públicas afectadas y
personas interesadas previamente consultadas, de conformidad con el artículo 20, de la Ley 2/2020. Los organismos
e instituciones consultados fueron los siguientes (se señala con un asterisco aquellos que han emitido contestación
a las consultas formuladas):
1 Acmaden-Ecologistas en Acción de Toledo.
2 Adif (Administrador de Infraestructuras Ferroviarias)*.
3 Agencia del Agua-Servicio de Abastecimiento y Tratamiento de Aguas*.
4 Agrupación Naturalista Esparvel de Toledo.
5 Asociación Ecologista Ardeidas.
6 Asociación Ecologista La Avutarda Dientes de Sable.
7 Asociación Toledo Aire Limpio.
8 Ayuntamiento de Illescas.
9 Ayuntamiento de Numancia de la Sagra.
10 Ayuntamiento de Yuncler.
11 Ayuntamiento de Yuncos.
12 Confederación Hidrográfica del Tajo.
13 Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural*.
14 Consejería de Desarrollo Sostenible-Dirección General de Transición Energética*.
15 Consejería de Educación, Cultura y Deportes-Viceconsejería de Cultura y Deportes*.
16 Consejería de Fomento-Dirección General de Carreteras*.
17 Consejería de Fomento- Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo.
18 Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas-Viceconsejería de Administración Local y Coordinación
Administrativa. Dirección General de Protección Ciudadana*.
19 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo-Servicio de Medio Ambiente.
20 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo-Servicio de Medio Natural*.
21 Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo-Unidad Coordinación Provincial Agentes
Medioambientales*.
22 Delegación Provincial de Sanidad de Toledo-Servicio de Salud Pública*.
23 Diputación Provincial de Toledo*.
24 Fundación 2001-Global Nature.
25 Grupo Guadalajara de Wwf/Adena España.
26 Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha*.
27 Ministerio de Fomento-Dirección General de Carreteras.
28 Ministerio de Transición Ecológica y Reto Demográfico-Dirección General de Política Energética y Minas.
29 Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife).
Con fecha 16 de diciembre de 2025, (registro número 5.104.862) se recibe, procedente del Ayuntamiento de
Numancia de la Sagra, el expediente completo de evaluación ambiental estratégica, una vez realizados los trámites
de información pública y de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, de
conformidad con lo establecido en el artículo 25.1 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha.
La documentación presentada se compone de:
- Documento refundido (versión 2) del Plan Parcial de Mejora, de diciembre de 2025.
- Estudio Ambiental Estratégico, con sus respectivos anexos, de abril de 2025, y Adenda del Estudio Ambiental
Estratégico, de diciembre de 2025.
- Oficio de remisión de la documentación, en el que se incluye un listado de las Administraciones públicas afectadas y
de las personas interesadas consultadas durante el trámite previsto en el artículo 23 de la Ley 2/2020, con indicación
de aquellas que han emitido informe, aportándose asimismo copia de los informes recibidos durante dicho trámite.
Posteriormente, con fecha 7 de enero de 2026 (registro número 34.712), el Ayuntamiento de Numancia de la Sagra,
en su condición de órgano sustantivo, remite nueva documentación del expediente ambiental, consistente en:
- Certificado de Secretaría relativo a los trámites de información pública y de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas sobre la versión inicial del plan y el Estudio Ambiental Estratégico,
previstos en los artículos 22 y 23 de la Ley 2/2020.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29785
- Documento resumen que describe la integración, en la propuesta final del plan, de los aspectos ambientales, del
Estudio Ambiental Estratégico y de su adecuación al Documento de Alcance, así como el resultado de las consultas
realizadas y la forma en que estas han sido tenidas en consideración.
Una vez revisada la documentación, el 6 de febrero de 2026, se comunica al promotor la necesidad de realizar
subsanaciones de la documentación aportada. A su vez, se comprueba que, entre los informes recibidos de las
Administraciones públicas consultadas en el trámite establecido en el artículo 23 de la citada Ley, no consta el
informe del Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Toledo. Así, se solicita
al Delegado Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, como órgano jerárquico superior, que, ordene al Servicio
de Medio Natural la emisión del informe correspondiente, en el que se refleje el pronunciamiento de dicho organismo,
todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25.7 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha.
El 5 de marzo de 2026, el Ayuntamiento de Numancia de la Sagra remite al órgano ambiental la siguiente
documentación:
- Estudio Ambiental Estratégico (Refundido Versión Febrero de 2026).
- Documento resumen del Promotor (Refundido Versión Febrero de 2026).
- Informe de Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha.
- Informe de Confederación Hidrográfica del Tajo.
- Informe de la Mancomunidad de Municipios de la Sagra Alta.
Posteriormente, el 4 de mayo de 2026, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, emite
informe sobre el Plan Parcial de Mejora y el Proyecto de urbanización en cuanto a la afección al Patrimonio Cultural.
El 7 de mayo de 2026, tiene entrada en este órgano ambiental el informe del Servicio Provincial de Medio Natural de
Toledo sobre el proyecto de restauración de los Arroyos del sector.
Tercero. Resultado de las Consultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas y de la
información pública.
Las indicaciones realizadas en el documento de alcance, así como las indicaciones formuladas en los Informes
recibidos en el trámite de consultas previas según el artículo 20 de la Ley 2/2020, y remitidos a Huloma, S.A., el 27
de junio de 2024, así como las indicaciones realizadas por las Administraciones Públicas afectadas y las personas
interesadas en los trámites de consultas e información pública establecidos en los artículos 22 y 23 de la Ley 2/2020,
han sido analizados por Huloma, S.A., para la elaboración del Estudio Ambiental Estratégico y la propuesta final del
plan, y contestadas en el documento resumen, ofreciendo una respuesta motivada del promotor a las observaciones
formuladas en el periodo de exposición pública y consultas, que puede consultarse en la plataforma Nevia:
https://nevia.castillalamancha.es
Cuarto. Análisis Técnico del Expediente, Estudio Ambiental Estratégico e Integración de los aspectos Ambientales
en la Propuesta Final del Plan.
De conformidad con el artículo 25 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
una vez examinado el Estudio Ambiental Estratégico, así como la versión final del Plan Parcial de Mejora del PAU del
Sector 9 de Numancia de la Sagra, comprobado que se ha tenido en cuenta el resultado de las diferentes consultas
realizadas y cerciorado de que la fase de información pública se ha llevado conforme a la Ley, se procede a realizar
el análisis técnico del Plan.
4.1. Alternativas consideradas.
Se han planteado las siguientes alternativas:
La alternativa 0 o de no actuación, manteniendo el planeamiento vigente y quedando una superficie de suelo rústico
rodeado de suelo industrial y antropizado. Se descarta, al no dar respuesta a la problemática detectada y a las
necesidades del municipio.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29786
La alternativa uno desarrolla un ámbito en una ubicación diferente a la finalmente escogida. Se trata de un suelo
de similares características que se apoya, de igual forma, en una carretera, en este caso en la CM-41 y cuenta con
el arroyo Guatén al este de su ubicación. Este ámbito se encuentra menos antropizado al estar rodeado de suelo
rústico, afectando en mayor medida al paisaje natural inmediato.
La alternativa dos corresponde con la ordenación dentro del ámbito de la alternativa elegida, delimitado conforme
a los límites de los sectores colindantes y del arroyo, sin incluir el terreno entre el arroyo y el Sector 6 de Numancia
de La Sagra. Esta propuesta establecía una manzana única central destinada al uso industrial que suponía la
inutilización y levantamiento de la red de saneamiento ya existente, que atravesaba dicha manzana desde el noroeste
hacia el sureste. Las dos principales objeciones que planteaban su descarte eran concernientes al saneamiento y
a la ubicación de las zonas verdes. El trazado de una nueva red de saneamiento que sustituyese a la ya existente,
dispuesta en el nuevo recorrido planteado alrededor de la manzana, no permitía lograr unas pendientes mínimas
para la evacuación de aguas pluviales y fecales por gravedad, obligando al bombeo de las mismas.
La alternativa tres, incluye los terrenos entre el arroyo y el Sector 6 de Numancia de la Sagra manteniendo los
criterios establecidos en la alternativa cero y en consecuencia el mismo razonamiento que planteaban su descarte
en detrimento de la opción elegida.
La alternativa cuatro es la primera que divide la parcela central en dos parcelas fruto del mantenimiento del
saneamiento central, debido a la gran dificultad de realizar el saneamiento. Se proponía una circulación alrededor
del perímetro de las dos manzanas principales destinadas a uso industrial. Tras su estudio, se consideró que se
generaba un exceso de viario innecesario para el tránsito previsto dentro del ámbito de actuación, y unos gastos de
mantenimiento de los mismos injustificados.
La alternativa cinco es la evolución natural de las propuestas en base a los defectos observados y la que más
se asemeja a la ordenación final. En ella se modifica la propuesta de circulación alrededor de las dos principales
manzanas industriales, manteniendo únicamente los tramos estrictamente necesarios, que coinciden con la red de
saneamiento existente y la zona de afección por la red ferroviaria. A diferencia de la alternativa elegida, el suelo
dotacional 01 estaba situado en el extremo noroeste, rompiendo la continuidad total de la zona verde alrededor del
ámbito, objetivo que se ha conseguido en la propuesta elegida. También difiere de la alternativa finalmente escogida
en el ancho mínimo de las zonas verdes, que se proyectaba inferior al finalmente establecido.
4.2. Clasificación y calificación del suelo
El Plan Parcial de Mejora no modifica las directrices del modelo de evolución urbana, ni modifica el uso global
mayoritario, ni las intensidades de edificación máxima del sector con respecto a las bases publicadas por el
Ayuntamiento.
Todas las parcelas integrantes en el área de actuación pertenecen al polígono 1 y 2 del catastro de rústica del
municipio de Numancia de la Sagra. El terreno se encuentra rodeado de sectores industriales desarrollados y otro
en presente desarrollo. Tiene accesos actualmente a través del sector 7 y del sector 8, contando con dos accesos a
través del sector 8 y un acceso a través del sector 7.
Además, el plan parcial plantea un nuevo acceso a través del sector 6 lo que conllevará una modificación puntual
del mismo ya que el acceso que se plantea atraviesa una zona verde existente, cuya superficie se reubicará en el
sector 7. El arroyo Dos Villas discurre al oeste del ámbito del sector 9 y el arroyo Viñuelas parte el ámbito en dos
quedando el mismo al este.
En la zona este del ámbito existe, además, una línea de tren, lo que provoca en aplicación de la normativa sectorial
ferroviaria aplicable (Ley 38/2015 de 29 de septiembre del Sector Ferroviario), una serie de limitaciones a la propiedad
y las restricciones de uso que deben ser respetadas, definiendo para todas las líneas ferroviarias una zona de
dominio público, otra zona de protección y la línea de edificación. Los terrenos ocupados por las infraestructuras
ferroviarias que formen parte de la Red Ferroviaria de Interés General deben quedar calificados como Sistema
General Ferroviario o equivalente.
En cuanto a los tanques de tormentas, se han rediseñado los mismos, teniendo que modificar la situación del que
se situaba en el DEIS01 por la cota de salida hacia el arroyo, colocando por tanto ese tanque de tormentas en la
parcela que se denominaba en la Alternativa técnica presentada como DE.01 y que en el documento refundido pasa
a llamarse SLDEIS01, en esta parcela se dispondrá el depósito de agua que se requiere por parte de los servicios
técnicos municipales.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29787
Para la delimitación del Sector se tuvo en cuenta el Estudio Hidrológico-Hidráulico realizado para un periodo de 500
años estableciéndose una franja de diez metros de achura entre el arroyo de las Dos Villas y el arroyo Gansarinos,
y el límite del sector.
Asimismo, los servicios técnicos del Ayuntamiento de Numancia de La Sagra solicitan que la parcela calificada
como Sistema local dotacional de equipamiento e infraestructuras (SLDEIS) al norte del ámbito denominada como
SLDEIS06, se amplíe cogiendo parte de la superficie de la parcela calificada como Sistema Local Dotacional de
Zonas verdes (SLDV) y denominada como SLDV03. Por ello se califica como SLDEIS hasta el límite fijado por esa
banda de 10 metros.
Por otro lado, se modifica la localización del apoyo de la línea de media tensión en virtud del proyecto aprobado por
Unión Fenosa, el cual se encuentra en la parcela denominada como SLDEIS09.
4.3. Afección a carreteras.
La autovía A-42 Madrid-Toledo discurre al este del sector, mientras que al norte se encuentra la autopista de peaje
AP41. A ambos lados de las carreteras se han de restringir las obras y actividades según se trate de la zona de
dominio público, zona de servidumbre, zona de protección de carreteras o línea de edificación, siendo necesario
obtener una autorización para la realización de estas actividades ante la Dirección General de Carreteras del Estado.
Por otro lado, tras la realización del estudio acústico solicitado por la Dirección General de Carreteras del Estado,
se vio la necesidad de realizar una protección con un caballón de tierras, rematada por un muro de gaviones en
toda la franja que se destinaba a zona verde denominada en la Alternativa técnica presentada como DV05, DV03 y
DV04. Según requerimientos realizados por los servicios técnicos municipales del Ayuntamiento con respecto a la
ordenación final a presentar, se solicitó que, a consecuencia de la colocación del citado caballón, se debía desplazar
toda la calle que da frente a las citadas parcelas para poder dejar una zona verde con un ancho de 12 metros hasta
el muro de gaviones. A raíz de diversas reuniones con los servicios técnicos del Ayuntamiento de Numancia de la
Sagra se han llevado a cabo modificaciones adicionales a las ya realizadas que alteran los números finales, entre
estas modificaciones se encuentra la transformación de la pantalla acústica, quitando los gaviones y dejando un
caballón de tierras.
Asimismo, la Dirección General de Carreteras, indica que los nuevos accesos que se prevean, deberán contar con
una autorización expresa, debiendo contar el proyecto constructivo con un estudio de impacto del tráfico derivado
de las nuevas actividades previstas.
4.4. Dominio Público Hidráulico.
En el sector 9 existen dos arroyos, el arroyo de las Dos Villas y el arroyo Gansarinos, por tanto, el planeamiento
previsto debe desarrollarse sin afectar negativamente a los mismos. En caso de que se produzca algún tipo de
afección se seguirá el criterio general de mantener los cauces afectados en un estado lo más natural posible,
manteniéndolos a cielo abierto en cualquier caso y evitando cualquier tipo de canalización o regularización del
trazado, que intente convertir el río en un canal, y afectando lo menos posible a sus características físicas de modo
que no se produzca una disminución de la capacidad hidráulica del mismo.
Toda actuación que se realice en terrenos pertenecientes al dominio público hidráulico y en particular obras de paso
sobre cauces y acondicionamiento o encauzamiento de los mismos, deberá contar con la preceptiva autorización de
la Confederación hidrográfica del Tajo (en adelante CHT), conforme a lo establecido en el art.126 y siguientes del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
El informe de CHT indica que el estudio presentado por el promotor sirve para la delimitación del cauce, sus
márgenes y las zonas inundables, considerándolo conforme a los criterios generales establecidos en la legislación
de aguas y las recomendaciones para el desarrollo del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables. No
obstante, dicha delimitación solo debe tomarse como una referencia a tener en cuenta en fases posteriores del
desarrollo del planeamiento. Según la documentación aportada, para la delimitación del Sector se tuvo en cuenta el
Estudio Hidrológico-Hidráulico realizado para un periodo de 500 años y se establece una franja de diez (10) metros
de achura entre el arroyo de las Dos Villas y el arroyo Gansarinos, por lo que se afectaría a zona de policía de ambos
cauces.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29788
Además, debido a que una de las dos líneas de media tensión que se pretenden soterrar en el sector (la primera que
discurre en sentido norte-sur, junto al margen derecho del arroyo Dos Villas, y la segunda que va desde el extremo
sureste del sector en sentido oeste-este hacia la A42), cruza el arroyo Dos Villas, el dominio público hidráulico se
ve afectado, mientras que con la primera línea se produce un paralelismo con el arroyo Dos Villas con afección a
zona de policía de dicho cauce. Por todo lo anterior, para el desarrollo del ámbito de planeamiento se prevén obras
que afectan al dominio público hidráulico y, por tanto, estarán sometidas a lo previsto en Reglamento del Dominio
Público Hidráulico para su ejecución.
Asimismo, el ámbito de planeamiento se sitúa parcialmente en la zona de policía del arroyo de las Dos Villas
y del arroyo Gansarinos, por tanto, la ejecución de estas obras estará sometidas a lo previsto en el artículo 9
del Reglamento del Dominio Público Hidráulico y, previo a su ejecución, será necesaria la autorización de la
Confederación Hidrológica del Tajo.
El informe de CHT, también indica que el Estudio Hidrológico-Hidráulico presentado por el promotor muestra que para
la avenida de 100 años de periodo de retorno los caudales están completamente encauzados, no produciéndose
desbordamiento. Para la avenida de 500 años de periodo de retorno se produce cierto desbordamiento a la entrada
de las obras de drenaje bajo la A-42. Se comprueba que la zona de flujo preferente se mantiene dentro del cauce
de ambos arroyos, con lo que cualquier obra que se plantee en la zona de policía de los tramos estudiados no
producirá ninguna afección al régimen de corrientes. Cabe señalar que el Estudio hidrológico-hidráulico se ha hecho
únicamente para una situación preoperacional, por lo que se desconoce cuál sería el resultado una vez se desarrolle
el Sector. Por lo tanto, antes de la aprobación del Plan Parcial de Mejora se deberá tener el visto bueno de la CHT
de este estudio en fase postoperacional.
Por otro lado, se indica que las nuevas urbanizaciones, polígonos industriales y desarrollos urbanísticos en general,
tal y como establece el artículo 126 ter.7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, deberán introducir sistemas
de drenaje sostenible, tales como superficies y acabados permeables, de forma que el eventual incremento del
riesgo de inundación se mitigue. En la documentación aportada no se hace mención a la inclusión de sistemas
urbanos de drenaje sostenible en el sector, conforme a lo establecido en el artículo 126 ter del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico. En el caso de la red de aguas pluviales se deberá diseñar una red que cuente con
Sistemas Urbanos de Drenaje Sostenibles (SUDS).
4.5. Áreas protegidas, recursos naturales protegidos, fauna y vegetación.
Los terrenos objeto del Sector 9 no están situados en áreas protegidas, ni tampoco contienen hábitats ni elementos
geomorfológicos de protección especial incluidos en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la
Naturaleza. El entorno del área de estudio está constituido mayoritariamente por terrenos agrícolas de secano, con
una notable presencia de usos antrópicos, representados por zonas urbanas de tejido continuo y discontinuo, áreas
en construcción, zonas industriales y, puntualmente, áreas de explotación minera.
El informe del Servicio Provincial de Medio Natural de Toledo indica que, en el ámbito de actuación, los cursos fluviales
arroyo Dos Villas y arroyo Gansarinos, pertenecientes ambos a la cuenca hidrográfica del río Tajo, constituyen
corredores ecológicos de interés a escala local. Por tanto, como consecuencia del cambio de uso del suelo derivado
del desarrollo de esta actuación, y con objeto de compensar parcialmente la pérdida de funcionalidad ecológica
asociada a la transformación del territorio, el citado Servicio propone como medida compensatoria, la restauración
fluvial de los tramos en los que los arroyos discurren paralelos o próximos al sector 9.
En este sentido, el Servicio de Medio Natural ha dado el visto bueno al proyecto de restauración fluvial y mejora
de corredores ecológicos presentado por el promotor, cuyas principales actuaciones consisten en la eliminación y
control de especies exóticas invasoras, la revegetación con especies propias de la olmeda ibérica y comunidades
riparias asociadas y el seguimiento, mantenimiento y reposición de marras.
4.6. Patrimonio Cultural.
En el ámbito de actuación se ha llevado a cabo una evaluación de afecciones al patrimonio cultural del proyecto y
se ha autorizado la realización de una prospección con sondeos en el ámbito del proyecto. La Delegación Provincial
de Educación, Cultura y Deportes de Toledo ha informado favorablemente el Plan Parcial de Mejora en cuanto a
la afección al patrimonio cultural. No obstante, este organismo señala la necesidad de llevar a cabo el control y
supervisión arqueológica directa de todos los movimientos de terreno generados por las obras de urbanización y
edificación.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29789
Asimismo, en caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el transcurso de las obras se
deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de
Castilla la Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente
en materia de Patrimonio Cultural. Cualquier modificación del emplazamiento de las diversas infraestructuras del
proyecto de obra deberá contar con el visado y la autorización de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes.
4.7. Abastecimiento de agua.
Con respecto al sistema de abastecimiento del sector, según la documentación presentada, el agua se tomará de la
red municipal, conectando en una tubería existente que modificará su trazado, adecuándose a la nueva red viaria.
La Confederación Hidrográfica del Tajo considera que, en este momento, existe recurso suficiente en la UDU “Sistema
Sagra Este” (SAT05A07), siempre que no supere la asignación de 4,75 hm³/año considerada en la Normativa del
plan hidrológico de la parte española de la demarcación hidrográfica del Tajo, 2022-2027.
Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha (en adelante IACLM) gestiona el servicio de abastecimiento de
agua potable en alta del Sistema de Abastecimiento Picadas-Almoguera (Picadas I), sistema en el que está incluido
el servicio al municipio de Numancia de la Sagra. Este organismo considera conveniente aumentar las demandas
de agua previstas en los cálculos justificativos de la documentación aportada, incluyendo otros usos productivos
que podrían implantarse, reiterando esta necesidad en un segundo informe, en el que indica que sería adecuado
contemplar todos los posibles usos industriales que pueda albergar el Sector, no únicamente el logístico, para
garantizar a futuro el suministro de agua al desarrollo urbanístico planteado.
Según los cálculos de IACLM, el volumen demandado anual sería de 94.333 m³/año, equivalente a 258,45 m³/día.
Analizada la capacidad actual de producción y distribución del sistema de abastecimiento en alta, IACLM considera
que el aumento de consumo generado por la actuación, no limitaría la garantía actual de suministro de agua potable a
este municipio desde el Subsistema Picadas I. Sin perjuicio de que esta capacidad a futuro pueda estar determinada
por el grado de desarrollo urbanístico del resto de municipios que integran este Sistema.
Se ha comprobado que dentro del ámbito de actuación del PAU se encuentran infraestructuras en servicio del
sistema de abastecimiento de Picadas-Almoguera (Picadas I), por tanto, deberá tenerse en cuenta el trazado de la
conducción de servicio, teniendo en consideración los requisitos contemplados en el artículo 34 de la Ley 2/2022, de
18 de febrero, de Aguas de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
A los efectos de garantizar el adecuado funcionamiento y la protección de las infraestructuras de abastecimiento,
saneamiento y depuración, y la calidad del medio hídrico, se señala que en la zona de servidumbre establecida
en los suelos afectados por el servicio público de las conducciones y otros elementos subterráneos que formen
parte de aquellas infraestructuras, estará prohibido edificar o instalar construcciones permanentes. Además, será
necesario obtener la autorización de la entidad titular del servicio para efectuar movimientos de tierra o bien obras
en la superficie o el subsuelo, asimismo se mantendrá el acceso libre y permanente del personal propio o designado
por la entidad titular o gestora del servicio para llevar a cabo las tareas de vigilancia, mantenimiento, reparación,
amojonamiento y renovación de las instalaciones.
4.8. Saneamiento de agua.
La red proyectada de saneamiento es de tipo separativo, vertiendo sus aguas negras al colector general. En el
terreno existe una red de saneamiento de fecales que cruza todo el sector, y que recoge las aguas de los sectores
7 y 8. Dicho colector de aguas residuales parte del sector industrial 8 denominado Campo de Tiro, hasta el colector
general del municipio de Numancia de la Sagra que conduce a la Estación Depuradora. En la Memoria del Plan se
considera que se vierte a la red de alcantarillado 11,48 litros/segundo.
Las aguas pluviales del sector 9 deberán desaguar al arroyo Dos Villas y al arroyo de la Viñuela, no pudiendo ser
destinadas a la estación depuradora. Para ello, se generarán dos puntos de vertido a través de sendas balsas de
tormenta. Los dos puntos de vertido se generarán hacia los dos arroyos existentes en el Sector, un primer punto
de vertido al arroyo Dos Villas y un segundo punto de vertido al arroyo de la Viñuela. Para las aguas pluviales se
estima en aguacero máximo de 150 I/s y Ha, y un coeficiente de escorrentía medio de 0,5, lo que supone un caudal
de 4,35 m³/s.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29790
El vertido de aguas pluviales a cauces públicos requiere autorización administrativa por parte de la Confederación
Hidrográfica del Tajo, por tanto, se deberá realizar su solicitud previa a la aprobación del plan. Asimismo, estas
aguas deberán tener un tratamiento primario antes de ser vertidas al dominio público hidráulico, previo al sistema
pre tratamiento se colocará un by-pass que actúe como aliviadero de crecidas para el vertido al cauce en casos
puntuales de lluvia extrema.
En cuanto a la capacidad de depuración de la Estación Depuradora de Aguas Residuales (en adelante EDAR),
el Ayuntamiento de Numancia de la Sagra presenta, con fecha de 5-03-26 un informe de la Mancomunidad de
municipios de la Sagra Alta, de fecha 13-02-24, que informa de que la actual EDAR está diseñada para tratar 7.440
m³/día, siendo el caudal medio real de entrada a la EDAR de 9.200 m³/día. Es por ello que se indica en el informe que
se está realizando una ampliación de la EDAR para aumentar la capacidad de tratamiento hasta los 15.000 m³/día.
Tomando la citada Mancomunidad como dato de generación de residuales, de acuerdo con sus cálculos realizados,
1.240 m³/día, finaliza el informe indicando que la EDAR, una vez ampliada, puede tratar el caudal aportado por el
citado sector, garantizando los parámetros de la autorización de vertido. Es por ello que, previo a la aprobación
definitiva del PAU, se deberá obtener un nuevo informe de la citada Mancomunidad en el que se indique el estado
actual de la ampliación de la EDAR y, mientras esta no se encuentre operativa, la actividad no podrá iniciarse.
4.9. Medidas para mitigar el cambio climático.
La nueva ordenación urbanística industrial plantea parcelas de grandes superficies destinadas al uso de
almacenamiento y logística. Para combatir el incremento del efecto “isla calor” del complejo industrial, si en las
parcelas proyectadas para un único uso no se lleva a cabo una ocupación total de la parcela, se deberá realizar
un diseño de la infraestructura verde que resulte más apropiada según las dimensiones de los espacios sobrantes.
Las zonas verdes proyectadas junto con la posibilidad de plantación de arbolado urbano tienen que ser, en la medida
de lo posible, una fuente de oxígeno, de absorción de gases de efecto invernadero, de refrigeración y de sombra en
verano y de atemperamiento del frío en invierno.
La zona verde deberá estar bien diseñada, bien mantenida e integrada en el paisaje, con plantas mediterráneas con
pocos requerimientos de agua y de nutrientes. Todo acorde con el proyecto de restauración de los arroyos.
El arbolado urbano en aceras se realizará teniendo en cuenta las características del arbolado maduro con la distancia
a los edificios, a farolas o a señales de tráfico, siendo recomendable el uso de especies de hoja caduca, en aceras
residenciales para un mejor aprovechamiento de la energía solar, pues permite el paso de la radiación solar en
invierno, mientras que sombrea durante el verano.
El arbolado de acera dispondrá del orden de 1 ejemplar cada 8 metros en alcorque de 1x1 m. La selección de
especies vegetales autóctonas o naturalizadas resistentes a la sequía del clima mediterráneo, frugales (con pocos
requerimientos de nutrientes) y resistentes al clima mediterráneo seco.
En ningún caso, se plantarán especies vegetales que puedan ser consideradas una amenaza para la biodiversidad
como las especies exóticas invasoras, y no deberán estar incluidas en el catálogo de especies exóticas invasoras,
Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras.
4.10. Residuos.
En cuanto a la generación de residuos, el plan parcial estará a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular, especialmente en lo referente a los residuos de construcción
y demolición, para lo que se deberá presentar, en el proyecto de urbanización, un estudio para la gestión de dicho
tipo de residuos, de acuerdo con el artículo 4 del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Además, en la actualidad, dentro del presente sector, existen varias construcciones dentro de la parcela 171 del
polígono 1, construcciones agrarias y establos. En cuanto a los residuos de construcción y demolición, la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, en su artículo 30, describe
que, sin perjuicio de la normativa específica para determinados residuos, en las obras de demolición, deberán
retirarse, prohibiendo su mezcla con otros residuos, y manejarse de manera segura las sustancias peligrosas, en
particular, el amianto.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29791
Respecto a los posibles excedentes de tierras generados por la construcción de las instalaciones, deberá buscarse
su empleo en actuaciones de restauración o relleno que posibilite su valorización, debiéndose cumplir para ello los
requisitos que establece la legislación de residuos.
Quinto. Especificaciones para el Seguimiento Ambiental del Plan o Programa.
De acuerdo con el artículo 63 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento de la Declaración Ambiental Estratégica.
Según contempla el citado artículo 63, se establece la obligatoriedad de que el promotor remita a los órganos
sustantivo y ambiental un primer Informe de seguimiento sobre el cumplimiento de los compromisos adquiridos en
el estudio ambiental estratégico y las condiciones impuestas en esta declaración ambiental estratégica en el plazo
máximo de un mes desde la aprobación del Plan.
La entrega del primer Informe de seguimiento deberá acompañarse de un programa de vigilancia ambiental
actualizado que concrete la supervisión que se efectuará sobre los indicadores derivados de los compromisos
adquiridos por Huloma, S.A., en el Estudio Ambiental Estratégico y las condiciones impuestas en esta Declaración
Ambiental Estratégica.
Igualmente, cada Informe de seguimiento deberá incluir un listado de comprobación de las medidas del programa
de vigilancia ambiental. El programa de vigilancia ambiental y el informe de seguimiento, incluyendo el listado de
comprobación, se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo. El segundo Informe de seguimiento y
los siguientes se efectuarán cada dos años a partir de la aprobación del Plan Parcial de Mejora del Sector 9 situado
en Numancia de la Sagra.
Esta Dirección General de Calidad Ambiental podrá establecer periodicidades distintas para la elaboración de estos
informes de seguimiento, a la vista de la homogeneidad de los mismos y según la evolución de la ordenación
urbanística.
Sexto. Documentación Adicional.
Huloma, S.A., como promotor del plan, deberá solicitar y obtener las autorizaciones, licencias y concesiones que
sean de aplicación conforme con la legislación sectorial o específica vigente.
Así mismo, deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano ambiental (Dirección General de Calidad
Ambiental - Consejería de Desarrollo Sostenible):
Antes de la aprobación definitiva del Plan Parcial de Mejora:
- Visto bueno de la Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha del estudio de tráfico referido.
- Visto bueno de la Confederación Hidrográfica del Tajo sobre el estudio hidráulico-hidrológico en su fase postoperacional.
- Solicitud de autorización de vertido de aguas pluviales al arroyo Dos Villas y arroyo Gansarinos a la Confederación
Hidrográfica del Tajo.
- Informe de la Mancomunidad de municipios de la Sagra Alta sobre el estado de la ampliación de la EDAR.
Antes del inicio de la actividad en el Sector:
- Certificado de fin de obra e inicio de actividad de la ampliación de la EDAR.
Séptimo. Conclusión Final.
Esta Dirección General de Calidad Ambiental, como órgano ambiental, en el ejercicio de las atribuciones conferidas
por el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica y las Competencias de
la Consejería de Desarrollo Sostenible conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, una vez emitido el documento de alcance y revisado el Expediente completo remitido por el
promotor, formula, a los solos efectos ambientales, esta Declaración Ambiental Estratégica.
Dado que el análisis del proceso de Evaluación Ambiental desarrollado ha sido correcto y se han integrado los
aspectos especificados en el documento de alcance del Estudio Ambiental Estratégico e Informes recibidos en
el trámite de información pública y consultas a las Administraciones Públicas afectadas y público interesado, se
estima que no es necesario añadir nuevas determinaciones finales, sin perjuicio de las que pudieran incluirse dentro
de la fase de seguimiento de los efectos en el medio ambiente de la aplicación del plan y de la verificación de la
información que figura en el Estudio Ambiental Estratégico.

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29792
En conclusión, desde el punto de vista ambiental, no se encuentra objeción al “Plan Parcial de Mejora del PAU
del Sector 9 de Numancia de La Sagra” (Expediente PLA-SC-23-0522), por lo que se formula esta Declaración
Ambiental Estratégica favorable.
El proyecto de urbanización que desarrolla este plan, “Proyecto de urbanización del PAU del Sector 09 Numancia
de la Sagra” (EXP. PRO-SC-23-1084), se encuentra incluido en el Anexos II de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, por lo que está siendo sometido al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental, previamente a su autorización por el órgano sustantivo en los términos previstos en esta Ley.
Todos los criterios, determinaciones y conclusiones establecidos en esta declaración ambiental estratégica deberán
ser integrados en el proyecto de desarrollo.
Octavo. Otras consideraciones.
Una vez se elabore la versión definitiva del plan, el Estudio Ambiental Estratégico deberá ser parte integrante del
mismo. Igualmente, se incorporará el contenido de esta Declaración Ambiental Estratégica en la versión definitiva
del Plan.
En el plazo de quince días hábiles desde la adopción o aprobación del Plan, el órgano sustantivo remitirá para su
publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha la Resolución o Norma Legislativa por la que se aprueba
el Plan, la dirección electrónica donde poder consultar el contenido íntegro del Plan y un extracto que incluya
cómo se han integrado en el Plan los aspectos ambientales, cómo se han tomado en consideración el Estudio
Ambiental Estratégico y el resultado de la información pública y consultas, las razones de la elección de la alternativa
seleccionada y las medidas adoptadas para el seguimiento.
Asimismo, de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha, esta Declaración Ambiental Estratégica perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera procedido a la adopción
o aprobación del plan en el plazo máximo de dos años de su publicación.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://nevia.castillalamancha.es), tal y como establece el artículo 26 de la Ley
2/2020.
Por último, y de acuerdo con el artículo 26.4, contra la presente Declaración Ambiental Estratégica no procederá
recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter
general que hubiese aprobado el Plan o Programa, o bien de los que procedan en vía administrativa o judicial frente
al acto, en su caso, de adopción o aprobación del Plan o Programa.
Toledo, 24 de julio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO

AÑO XLV Núm. 148 5 de agosto de 2026 29793
Anexo cartográfico:
P lano de ordenación aportado por el promotor.