Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 93
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 26 de septiembre de 2026, de la Delegación Territorial de
Valladolid, por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto
de sondeo para captación de aguas subterráneas volumen inferior a 7.000 m3/año y
utilización en el mismo predio donde se alumbran las aguas, en el término municipal de
Medina del Campo (Valladolid). Expte.: EIAS/2025/VA/140.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II, concretamente
en el Grupo 1, Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería, apartado c) Proyecto de
transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como
os comprendidos entre 1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El sondeo objeto del proyecto presentado tiene como finalidad llevar a cabo unas
obras de perforación para poder atender una demanda necesaria para el riego por
goteo de viñedo en una superficie de 7,98 ha (según documentación presentada), en la
parcela 34 del polígono 203, con referencia catastral 47086A203000340000EJ del paraje
denominado El Caballo, en el término municipal de Medina del Campo, Valladolid.
2. DOCUMENTO AMBIENTAL.
No existen diversas alternativas geográficas para el desarrollo del proyecto de
regadío. El promotor desarrollará el proyecto en una parcela de su propiedad para
implantar viñedo.
CV: BOCYL-D-07102026-195-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 94
3. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha 21 de noviembre de 2025 tiene
entrada en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, procedente del órgano
sustantivo, en este caso el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Valladolid, la solicitud de inicio del procedimiento de evaluación ambiental simplificada.
Se adjunta el proyecto con documento ambiental.
3.2. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, con fecha de 03 de marzo de 2026 se procedió por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la apertura del trámite de consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
EMISIÓN DE
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS
INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. Área del Medio Natural Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid. Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid Sí
Ayuntamiento de MEDINA No
Asociación Ecologistas en Acción No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de este informe de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero se informa que el sondeo proyectado no
afecta a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía)
También indican que el presente informe no exime de cualquier autorización o
concesión que competa otorgar a esta Confederación Hidrográfica en aplicación de la
legislación vigente en materia de su competencia. Cualquier obra en cauce o zona de
policía requerirá de la correspondiente autorización de esta Confederación Hidrográfica,
así como de autorización de vertido en caso de que éste se realice al dominio
público hidráulico.
El Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid, emite
informe relativo, entre otras cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por
incendios forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril de
sustancias peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas.
CV: BOCYL-D-07102026-195-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 95
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
emite informe relativo a las afecciones al medio natural, en el que se constata que el
sondeo planificado no presenta coincidencia con espacios protegidos Red Natura 2000.
Fuera de los límites administrativos de los espacios protegidos Red Natura 2000
se localizan diversas especies de fauna de interés. De entre la información disponible
en este Servicio Territorial, en el ámbito del proyecto destacan las siguientes especies
incluidas en el anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de
la Biodiversidad, así como en el listado de especies silvestres en régimen de protección
especial (LESRPE) y en el catálogo español de especies amenazadas (CEEA): aguilucho
cenizo (Circus pygargus), avutarda (Otis tarda), ganga ibérica (Pterocles alchata) o sisón
(Tetrax tetrax).
Según los datos disponibles en este Servicio, son las especies esteparias las más
presentes en el entorno, existiendo constancia en la zona de aguilucho cenizo (Circus
pygargus), con el avistamiento a poco más de un km de un macho en vuelo de aguilucho
cenizo. Al norte de la ubicación existen también datos de presencia de avutarda (Otis
tarda), a una distancia de aproximadamente 1,7 km. Las especies más próximas al punto
del sondeo, sería la ganga ibérica (Pterocles alchata) a unos 300 m, y el sisón (Tetrax
tetrax) a menos de 1 km.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid, estudiada la
documentación remitida y tras la revisión de los catálogos y del Sistema de Gestión
Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León (PACU), no se han detectado
interferencias directas el área delimitada con protección arqueológica en la actualidad.
Dada la reducida área de afección no se considera necesario llevar a cabo ningún tipo de
estudio arqueológico complementario o medida cautelar.
La Diputación Provincial de Valladolid no procede emitir informe al respecto, teniendo
en cuenta que de acuerdo con la legislación vigente la Diputación Provincial no tiene
competencias específicas en las materias relacionadas.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, indica que no se
prevén actuaciones destacables en esta zona que pudieran interferir en el proyecto.
3.3. Nueva consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas.
Con fecha 6 de agosto de 2026 se reiteran las consultas a los organismos cuyos
informes manifiestan apreciaciones sobre la ejecución del sondeo, informando que el
objeto de evaluación no es el propio sondeo sino la ampliación de regadío asociada
al mismo.
A fecha de firma de esta propuesta, cumplido el plazo establecido de 20 días hábiles,
se redacta el presente informe omitiendo las apreciaciones alusivas a la ejecución
del sondeo y teniendo en cuenta las consideraciones manifestadas por los siguientes
organismos que se han pronunciado nuevamente:
Confederación Hidrográfica del Duero
Servicio Territorial de Cultura
Protección Civil
CV: BOCYL-D-07102026-195-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 96
4. ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el artículo
47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto El proyecto consiste en la ejecución
de un sondeo de captación de aguas subterráneas cuya finalidad es abastecer un sistema
de riego por goteo en una superficie de viñedo de 7,98 ha, con un volumen máximo anual
de 7.000 m³.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No consta la existencia
de otros aprovechamientos de agua a menos de 100 m y el documento técnico indica que
su explotación no afectará a otros aprovechamientos autorizados.
Utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado es el agua
subterránea procedente de la masa de agua subterránea Los Arenales-Tierras de Medina
y La Moraña (DU-400047).
Generación de residuos. No se esperan.
Contaminación y otras perturbaciones. En fase de explotación las emisiones
procederán fundamentalmente del grupo electrógeno de gasóleo. Por la distancia al
núcleo urbano (10,5 km) y su baja intensidad, estas afecciones se consideran de reducida
magnitud.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El análisis realizado concluye que el
riesgo de inundaciones no está clasificado; el riesgo de incendios forestales presenta un
índice de riesgo local, bajo, un índice de peligrosidad, bajo, índice de riesgo potencial,
muy alto. El riesgo derivado del transporte de sustancias peligrosas por carretera y por
ferrocarril no ha sido delimitado.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Se considera que la puesta en marcha del proyecto no va a generar un especial
riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de incendio
siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe de
impacto ambiental y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. No se identifican riesgos relevantes para la salud
humana, siempre y cuando el proyecto se ejecute siguiendo las medidas preventivas
planificadas. Esto se deduce de la descripción del entorno y el uso agrícola de las parcelas
colindantes.
CV: BOCYL-D-07102026-195-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 97
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La actuación se sitúa en una parcela agrícola
dedicada al cultivo de viñedo, en un entorno altamente transformado por la actividad
agraria.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa
de los recursos naturales de la zona y su subsuelo,, se estima que el área presenta
poca sensibilidad ambiental, considerando un consumo anual de 7.000 m³/año., el
aprovechamiento que se pretende y la ubicación en una parcela de uso agrícola tradicional.
Capacidad de absorción del medio natural. Se constata que el proyecto no coincide
territorialmente ni afectará indirectamente a:
– Espacios naturales protegidos.
– Planes de especies protegidas.
– Zonas húmedas de interés especial.
– Árboles notables.
– Montes de utilidad pública y Montes protectores.
– Zonas naturales de esparcimiento.
– Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
– Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
– Propuestas de microrreservas de flora.
– Flora protegida
– Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC
– Paisaje
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La superficie afectada es reducida,
generando un impacto localizado,
Naturaleza del impacto. Los impactos negativos identificados se caracterizan por ser
directos, temporales, localizados y reversibles, en la fase de funcionamiento los efectos
son de muy baja intensidad.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
CV: BOCYL-D-07102026-195-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 98
Intensidad y complejidad del impacto derivados del proyecto se considera, con
carácter general, baja, tanto por la magnitud de las acciones previstas como por reducido
ámbito espacial.
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es pequeña, dado que el volumen de caudal anual planificado es 7.000 m³/año en una
parcela agrícola sin valores ambientales relevantes.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. los impactos serán
muy reducidos en la fase de explotación.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se tiene constancia de proyectos de captación de aguas subterráneas
para uso agrícola próximos que puedan generar interferencias directas.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Los posibles impactos serán
eliminados o minimizados siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y
correctoras incluidas en el documento ambiental, en este informe y demás legislación
vigente que le sea de aplicación.
5. INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el Proyecto de «Sondeo para captación de aguas subterráneas
volumen inferior a 7000 m3/año y utilización en el mismo predio donde se alumbran
las aguas». Promovido por Sergio Vidal Vidal, en Medina del Campo, no tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe
de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento
de otras normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que le sean de aplicación.
No obstante, en la realización del proyecto se deberán cumplir todas las medidas
correctoras, preventivas y compensatorias contempladas en el documento ambiental
realizados y documentación complementaria y en lo que no contradigan a las mismas.
5.1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes, además
de las contempladas en el documento ambiental aportado, de noviembre de 2025, en lo
que no contradigan a estas:
Autorizaciones previas. Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran
necesarias, asegurando el cumplimiento de la normativa de aplicación en cada caso. El
presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que competa otorgar en
aplicación de la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-07102026-195-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 99
Antes de comenzar los trabajos, se realizará una prospección del ámbito de la
actuación, por si hubiera algún nido de avifauna, que pudieran verse afectados por el
desarrollo del proyecto.
1. Instalaciones. La localización de las zonas para el estacionamiento de las
instalaciones necesarias para la instalación del regadío se situarán dentro una
zona previamente delimitada. De manera general, en su conjunto se ubicarán
fuera del ámbito de los terrenos de vías pecuarias, hábitats de interés comunitario,
terrenos de monte, tenga o no arbolado y otras zonas sensibles.
– Se mantendrá en perfecto estado y adecuadamente dirigidos los elementos
del sistema de riego para evitar encharcamientos o riegos no deseados sobre
los terrenos colindantes u otras infraestructuras públicas. Las tuberías de
riego entre parcelas ajustarán su trazado a los caminos existentes.
2. Protección de las aguas. Con carácter general se informa desfavorablemente la
intercepción de cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus
dimensiones espaciales.
– En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (RDPH),
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada
por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar
completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
– Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede
acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en
el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI)
– Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.
es de la Confederación Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan
entenderse como un catálogo cerrado de cauces, ya que en cualquier caso
habrá de estarse al concepto de cauce y de otros elementos del dominio
público hidráulico que recogen los artículos mencionados.
3. Posibles afecciones a las aguas subterráneas.
– De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 170 bis del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico (en adelante, RDPH), la construcción y explotación de las
captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse de forma que preserve
la integridad del acuífero, impidiendo la entrada de contaminantes y evitando
la interconexión de acuíferos, para lo cual se deberán cumplir las instrucciones
básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de
contaminantes recogidas en el anexo III parte A del RDPH.
– Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
CV: BOCYL-D-07102026-195-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 100
– El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de
manera que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
– Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se
declarase la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular
deberá proceder a la eliminación de los dos metros más superficiales de la
tubería, así como al completo sellado de dicha captación con material inerte,
de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la
misma y que el terreno quede en condiciones similares a las condiciones
geológicas originales. Además, se procederá a la retirada de todos los
materiales eléctricos y mecánicos para su reciclado, utilización o traslado a un
vertedero autorizado, según establece el Art. 188 bis del RDPH.
Asimismo, se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2 3 y 4 del artículo 32 del
Plan Hidrológico vigente, en particular:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el bombeo.
4. Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas:
Consultada la base de datos de este Organismo de cuenca, consta que por
resolución de esta Confederación Hidrográfica de fecha 10 de diciembre de 2025
se procedió a inscribir en el Registro de Aguas de esta Confederación Hidrográfica
la captación de aguas subterráneas objeto de informe a favor del promotor del
proyecto (Expte.: IP–0822/2025). En este sentido y con independencia del
procedimiento ambiental que debe pasar el proyecto, se informa que se deberá
cumplir con el condicionado impuesto en las citadas resoluciones.
– Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente
del agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas
épocas del año (temporada seca, temporada de lluvias).
– Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los
caudales y volúmenes que se otorguen en la concesión/inscripción del
aprovechamiento de aguas subterráneas a tramitar.
5. Vertidos.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales, susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno),salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa, según establece el Art. 100 del TRLA.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
CV: BOCYL-D-07102026-195-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 101
Este aspecto cobra especial importancia en este caso, puesto que, una vez
consultado el mapa litoestratigráfico (ver figura 2 del informe de CHD), se
comprueba que la parcela de actuación y el sondeo proyectado se sitúa sobre
materiales detríticos del cuaternario de muy alta permeabilidad, por lo que existe
riesgo de afección a las aguas subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la
zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la
zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad.
Se considera importante señalar que, se deberá tener en cuenta la concentración
de especies nitrogenadas en el agua de riego a los efectos de calcular la dosis
de nitrógeno a aplicar a los cultivos que vayan a ser regados con esta toma,
debiéndose descontar la dosis de nitrógeno contenida en el agua de riego en
forma de nitratos.
6. Protección de la fauna.
Si durante la fase de funcionamiento se detectara la presencia de nidos de especies
catalogadas no se producirán molestias en un radio prudencial (dependiendo de
cada especie), durante el periodo reproductivo de la especie detectada, bien del
Catálogo Español de Especies Amenazadas o en el Listado de Especies Silvestres
en Régimen de Protección Especial (LESRPE) que pudiera verse afectada por
estas, se estará a lo dispuesto por los Agentes medioambientales y/o técnicos
del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, previa comunicación de
tal circunstancia.
Se aislará adecuadamente el cuadro electrógeno del sistema de bombeo, con el
fin de minimizar las emisiones ruidosas que puedan afectar a la avifauna.
La boca del sondeo permanecerá siempre cubierta para evitar la caída accidental
de fauna silvestre.
Se mantendrá en perfecto estado y adecuadamente dirigidos los elementos del
sistema de riego para evitar encharcamientos o riegos no deseados sobre los
terrenos colindantes u otras infraestructuras públicas.
7. Protección del paisaje.
Queda prohibido el abandono de cualquier tipo de residuos o materiales
8. Prevención de incendios.
La ejecución de las actividades contenidas en este proyecto cumplirá la Orden
vigente sobre uso del fuego y medidas preventivas contra incendios forestales en
Castilla y León, prestando especial atención a las limitaciones y a las condiciones
establecidas para el uso de maquinaria, contempladas todas en la citada Orden.
CV: BOCYL-D-07102026-195-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 102
9. Protección del patrimonio cultural.
Se recuerda el artículo 38.3 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León señala que, si en el curso de la ejecución del proyecto
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, deberá ponerse
tal circunstancia en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla
y León de Valladolid, a fin de dictar las normas de actuación que procedan.
11. Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes.
Ninguna de las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al
suelo, debe incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
12. Afecciones medioambientales sobrevenidas.
Cualquier accidente o incidente que se produzca durante explotación del proyecto
con posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid y, en
el caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento
de la Confederación Hidrográfica del Duero.
13. Cualquier modificación del proyecto original.
La ampliación de riego, nuevas canalizaciones o cambios en el suministro
eléctrico requerirá la presentación de un nuevo proyecto para evaluar sus
afecciones. No se ejecutarán obras auxiliares no previstas (líneas eléctricas,
accesos, cerramientos, etc.) que necesiten evaluación de afecciones conforme a
la normativa vigente.
5.2. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
Valladolid, 26 de septiembre de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07102026-195-17