Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 41
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, UNIVERSIDADES,
EMPLEO Y COMERCIO
RESOLUCIÓN de 2 de octubre de 2026, de la Dirección General de Trabajo y
Prevención de Riesgos Laborales, por la que se dispone la inscripción en el Registro
Central de Convenios y Acuerdos Colectivos de Trabajo, y la publicación del VI convenio
colectivo del sector de empleados de fincas urbanas de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León, con el código 78100025012010.
Visto el texto del Convenio Colectivo del Sector de Empleados de Fincas Urbanas
de la Comunidad de Castilla y León, suscrito con fecha 30 de julio de 2026, de una parte
por la representación empresarial, la Asociación de Propietarios de Fincas Urbanas de
Castilla y León (AFUCYL), y de otra, los sindicatos Comisiones Obreras del Hábitat de
Castilla y León y Unión General de Trabajadores, de conformidad con el artículo 90,
apartados 2 y 3, del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el artículo 2.1.a)
del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios
y acuerdos colectivos de trabajo, y el Decreto 12/2026, de 29 de junio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Industria, Universidades, Empleo y
Comercio, esta Dirección General,
ACUERDA
Primero: Ordenar la inscripción del citado Convenio Colectivo en el Registro de este
Centro Directivo con funcionamiento a través de medios electrónicos, con notificación a
la Comisión Negociadora.
Segundo: Disponer su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Así lo acuerdo y firmo.
Valladolid, 2 de octubre de 2026.
El Director General de Trabajo
y Prevención de Riesgos Laborales,
Fdo.: José Manuel Barrios Costa
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 42
VI CONVENIO COLECTIVO DEL SECTOR DE EMPLEADOS DE FINCAS URBANAS
DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CASTILLA Y LEÓN
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.– Partes Contratantes.
Este Convenio Colectivo, se concierta de acuerdo con la normativa vigente
de aplicación y se ha suscrito entre la representación empresarial perteneciente a la
Asociacion de Propietarios de Fincas Urbanas de Castilla y León (AFUCYIL) y los
Sindicatos CCOO del hábitat de Castilla y León y UGT.
Artículo 2.– Ámbito de Aplicación Territorial.
El presente convenio establece las normas mínimas por las que han de regirse las
relaciones de trabajo entre los propietarios de fincas urbanas y el personal que presta
servicio en las mismas, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de castilla y León.
Artículo 3.– Ámbito de Aplicación Funcional.
Están obligados al cumplimiento de este convenio:
a) Como empresas o empleadores: Los propietarios de fincas urbanas, ya sean
individualmente o se constituyan en comunidad de propietarios, cooperativas,
asociaciones y/o entidades de conservación.
b) Como trabajadores/as: Los/as empleados/as de fincas urbanas, entendiéndose
por tales aquellos que bajo la directa dependencia de los propietarios de
fincas urbanas o representantes legales de los mismos, tienen encomendada
la vigilancia, cuidado y limpieza de ellas, así como cualquiera de los servicios
comunes existentes.
Afectará a las personas trabajadoras que presten servicios en fincas urbanas
cualquiera que sea el uso y el régimen legal por el que se fijan, esto es, propiedad
horizontal (comunidades de propietarios, cooperativas) o propiedad vertical (propietario
individual) y la forma y el destino de las mismas, esto es, viviendas, urbanizaciones,
oficinas, locales comerciales, garajes y complejos industriales.
Artículo 4. – Exclusiones.
Quedan excluidos del ámbito de aplicación del presente convenio:
a) El personal de oficios varios que realice labor de conservación o reparación
de fincas urbanas por cuenta y bajo la dependencia de los propietarios de la
misma, tales como carpintería, calefacción, albañilería, fontanería, jardinería
y demás oficios y actividades, los cuales estarán sometidos a los convenios
correspondientes a su actividad.
b) El personal dedicado a la vigilancia, conservación y limpieza de fincas urbanas
ocupadas totalmente por una Institución, Corporación o entidades análogas o por
una empresa para desarrollar en ellas sus actividades propias, se regirán por las
normas laborales específicas concernientes a cada una de tales actividades.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 43
Artículo 5.– Comisión Paritaria.
La Comisión Paritaria estará integrada por dos representantes de la parte
empresarial o empleadora y dos representantes de las personas trabajadoras, entre los
cuales se elegirá un/a presidente y un/a secretario/a. Los representantes de las personas
trabajadoras serán designados entre las organizaciones sindicales firmantes del convenio
colectivo, proporcionalmente a su representatividad en la comisión negociadora.
La Comisión Paritaria se reunirá al menos trimestralmente y en todo caso dentro de
las 72 horas siguientes a su convocatoria. A estas reuniones las partes podrán acudir
asistidas por sus asesores/as.
Esta Comisión actuará como órgano de interpretación, arbitraje, conciliación y
vigilancia del cumplimiento del convenio colectivo, conociendo y dando solución a cuantas
cuestiones y conflictos colectivos que, dentro de sus competencias, le sean planteadas.
Una vez notificada a la Comisión Paritaria la correspondiente cuestión y/o conflicto
por parte de la persona interesada o interesadas, ésta deberá emitir el preceptivo dictamen
al respecto en un plazo máximo de siete días. Transcurrido dicho plazo sin alcanzar una
solución, las partes podrán adoptar las medidas legales que consideren oportunas para
la salvaguarda de sus intereses.
Funciones y competencias de la Comisión Paritaria:
a) Interpretación y vigilancia del cumplimiento del convenio colectivo.
b) En los conflictos colectivos el intento de solución de las divergencias laborales
a través de la Comisión Paritaria, tendrá carácter previo al planteamiento formal
en el sistema extrajudicial de conflictos de Castilla y León, y posterior acceso a
la vía jurisdiccional en los conflictos que surjan con ocasión de la interpretación o
aplicación del Convenio Colectivo.
c) Intervención para resolver los desacuerdos en el periodo de consulta de
modificación sustancial de condiciones de trabajo e inaplicación de las condiciones
de trabajo establecidas en el convenio colectivo.
d) Recepción de la comunicación que deberán realizar las empresas que pretendan
inaplicar el convenio colectivo, dicha comunicación, recogerá las materias que se
pretenden no aplicar y las causas que le han llevado a tomar esa iniciativa.
e) Recepción de los acuerdos sobre inaplicación del presente convenio, para
conocimiento de la Comisión Paritaria y, en su caso, llevar a cabo las actuaciones
correspondientes para la impugnación de los mismos cuando las partes lo estimen
procedente.
f) Recepción de la comunicación de iniciativa de promoción de un nuevo convenio
de empresa.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 44
g) Intervención para solventar desacuerdos en el periodo de consulta de movilidad
geográfica (40 ET), transmisión de empresas (44.9 ET), suspensión y reducción
de jornada (47 ET), despido colectivo (51 ET).
h) Cualesquiera otras actividades que tengan una mejor aplicación e interpretación
del convenio.
i) Las discrepancias producidas en el seno de la comisión paritaria se someterán a
los procedimientos de conciliación-mediación regulados en el sistema no judicial
de solución de conflictos de Castilla y León (SERLA) y, en su caso, a un arbitraje
vinculante.
j) En aquellas empresas afectadas por este convenio colectivo, en las que se
promueva la negociación de un nuevo convenio de empresa, la parte promotora
comunicará por escrito la iniciativa de dicha promoción, a la otra parte, a la
Comisión Paritaria del presente convenio y a la autoridad laboral a través del
REGCON, expresando detalladamente las materias objeto de negociación.
Artículo 6.– Condiciones más Beneficiosas.
Todas las condiciones económicas y de cualquier índole contenida en el presente
convenio estimadas en su conjunto, para el caso de las económicas en cómputo anual,
tendrán la consideración de mínimas. Se exceptúan las posibles cantidades que a cuenta
de este Convenio se viniesen abonando. En todo caso las condiciones que estén pactadas
y supongan mejoras sobre las acordadas en este Convenio y no afectadas por el mismo,
se mantendrán en su totalidad.
Artículo 7.– Vigencia y Duración.
Las normas de este convenio entrarán en vigor a partir del día siguiente de su
publicación en él Boletín Oficial de Castilla y León (B. O. C. y L.).
La vigencia del convenio se establece por un período de cuatro años, es decir, del 1
de Enero de 2026 al 31 de Diciembre de 2029
Artículo 8.– Denuncia, Revisión y Prórroga.
Se considerará automáticamente denunciado, un mes antes de la finalización de
su vigencia, lo que se pacta a todos los efectos previstos en el articulo 85.3.d del RDL
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores.
No obstante se prorrogará anualmente en sus propios términos hasta la entrada en
vigor de un nuevo convenio, incrementándose durante dichos periodos los salarios en
la cuantía del IPC previsto por el gobierno y con revisión al IPC real, al vencimiento de
convenio y/o de cualquiera de sus prórrogas.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 45
CAPÍTULO II
ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO
Artículo 9. – Organización del Trabajo.
Corresponde a la propiedad del inmueble la facultad de organizar el trabajo, con
sujeción a la normativa de aplicación y al presente convenio.
Las instrucciones sobre el mismo serán dadas única y exclusivamente por el propietario
del inmueble o sus representantes legales como son el presidente/a, vicepresidente/a,
secretario/a o el administrador/a de la comunidad, cooperativa o complejo industrial,
así como por las personas en quien aquellos pudieren delegar, previa comunicación al
trabajador/a.
CAPÍTULO III
CLASIFICACIÓN Y FUNCIONES DEL PERSONAL
SECCIÓN PRIMERA
Clasificación funcional
Artículo 10. – Clasificación Profesional:
a) Porteros/as.
b) Conserjes.
c) Limpiadores/as.
Artículo 11.– Definición de las Categorías Profesionales.
a) Portero/a. Se entiende incluida en la categoría de portero/a a la persona mayor
de edad civil que, teniendo casa-habitación en el inmueble, propiedad de la
empresa en el que presta sus servicios realiza los cometidos señalados en el
mismo, en virtud del contrato de trabajo. Para el cumplimiento de su cometido
laboral, se entenderá que el puesto de trabajo será tanto la portería, mostrador,
escaleras, sótanos, etcétera, como desarrollando las funciones que son propias
de su labor.
b) Conserje. Se entiende por conserje a la persona mayor de edad civil, quien sin
tener casa-habitación propiedad de la empresa en el inmueble en el que presta
sus servicios, realiza los cometidos señalados en la misma en virtud del contrato
de trabajo.
Para el cumplimiento de su cometido laboral, se entenderá que el puesto de
trabajo será tanto en la conserjería, mostrador, etcétera, como desarrollando las
funciones que son propias de su labor.
c) Limpiadores/as. Se entiende por limpiador/a a la persona mayor de edad civil
que realiza única y exclusivamente las labores de limpieza en los elementos
comunes en virtud del contrato de trabajo.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 46
SECCIÓN SEGUNDA
Clasificación del personal por razón de permanencia en la empresa
Artículo 12.– Permanencia en el servicio.
Por razón de permanencia en el servicio, estos/as trabajadores/as se clasifican en
contratados a jornada completa y contratados a tiempo parcial.
Artículo 13.– Jornada a tiempo completo.
Es personal contratado a jornada completa, el vinculado con el empresario en virtud
del contrato de trabajo celebrado por tiempo indefinido o temporal con jornada laboral de
40 horas semanales de trabajo efectivo.
Artículo 14.– Jornada a tiempo Parcial.
Tendrá la consideración de contratado a tiempo parcial la persona trabajadora que
cubre parte de la jornada laboral de 40 horas semanales de trabajo efectivo.
SECCIÓN TERCERA
Funciones
Artículo 15.– Funciones.
Son obligaciones específicas de las personas trabajadoras clasificadas como
porteros/as y conserjes, salvo que la propiedad tenga contratado los servicios con
un tercero:
1. La limpieza, conservación y cuidado del portal, portería, escaleras, pasillos, patios,
sótanos y demás dependencias que tengan acceso por elemento común, así como de
los aparatos eléctricos o de otros destinos que en ella se encuentren instalados, sin que
se les exijan las actuaciones propias del personal especializado en el tipo de aparato o
elemento que requiera atención.
Los trabajos de limpieza deberán realizarse con preferencia en las primeras horas
del día en beneficio del principal cometido, que es la vigilancia.
2. Vigilancia en esas mismas dependencias, así como de las personas que entren
en el inmueble, velando porque no se perturbe el orden en el mismo ni el sosiego de los
que en él habitan.
3. Tendrá a su cargo la puntual apertura y cierre del portal, así como el encendido y
apagado de las luces de los elementos comunes; se hará cargo de la correspondencia o
avisos que reciba para los ocupantes del inmueble y para la propiedad o administración
de la finca, haciéndolo llegar a manos del destinatario con mayor diligencia, siempre que
no reciba instrucciones en contrario por escrito de la propiedad.
4. Comunicará a la propiedad o representante de la comunidad o cooperativa
cualquier intento o realización por parte de los propietarios o inquilinos de situaciones que
puedan suponer molestias para los demás o que den lugar a subarriendos u ocupaciones
clandestinas o traspasos fraudulentos. Así mismo, comunicará cualquier obra que se
realice en las viviendas o locales y que haya llegado a su conocimiento.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 47
5. Se ocupará de la vigilancia de los servicios de calefacción y agua caliente central,
de la centralita telefónica, si no hubiera telefonista, y de los ascensores y montacargas
y equipos de grabación que existan en la finca, así como de cuantos motores se utilicen
para los servicios comunes, salvo que la propiedad los tenga contratados con un tercero.
Pondrán urgentemente en conocimiento de la propiedad o administración y de la casa
conservadora cuantas anormalidades o averías observen en el funcionamiento de los
correspondientes aparatos, suspendiendo el servicio afectado bajo su responsabilidad, si
pudiere haber peligro en su utilización.
6. Vigilará y cuidará de los cuartos de contadores y motores y de las entradas de
energía eléctrica, así como de la conducción general de agua, bajantes y sumideros
receptores de aguas pluviales en las terrazas, azoteas, patios, etcétera, de acceso por
servicios comunales y que no entrañen peligrosidad. En caso de nevada, cumplimentará
los usos y costumbres del lugar y cuanto dispongan las ordenanzas municipales de la
localidad.
7. Tendrá la obligación del traslado de los cubos colectivos de basura en estado
de llenos del inmueble hasta el lugar destinado por las ordenanzas municipales para su
retirada por sus servicios. La recogida de bolsas o recipientes en cada piso será obligatoria
si se pacta con la Comunidad, devengándose a tal efecto el oportuno complemento
específico por estos trabajos efectivos.
Las/os empleadas/os de fincas urbanas deberán de ser provistos por la propiedad
de los útiles de limpieza y herramientas precisos para el cuidado y conservación de los
servicios a ellos encomendados.
Artículo 16.– Ropa de Trabajo.
La propiedad podrá decidir sobre uniformar o no al empleado/a de la finca urbana,
siendo a cargo de la misma, de tal forma que se disponga de dos prendas, para que
siempre se tenga una de repuesto.
Las prendas serán repuestas en el momento de su deterioro y en ningún caso podrán
transcurrir más de 2 años, sin ser repuestas.
Para la realización de los servicios de la actividad de limpieza y mantenimiento,
se facilitarán a las/os trabajadores/as dos batas o buzos o dos juegos de chaquetillas,
pantalón y el calzado adecuado, así como calzado especial por sus condiciones de riesgo
para el desempeño de sus tareas y guantes adecuados a las funciones a realizar.
Cada año se entregará un anorak o prenda de abrigo o chaleco a las personas
trabajadoras que lo requieran. El resto de prendas de trabajo descritas en el apartado
anterior se sustituirán en el momento de su deterioro, garantizando que siempre se tenga
una de repuesto.
En caso de usar ropa especifica de verano, está se entregará en el mes de mayo, y
si la hubiere para el invierno, se entregará en el mes de septiembre.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 48
CAPÍTULO IV
CONTRATOS, PERIODOS DE PRUEBA, SUPRESIÓN DEL SERVICIO,
EXTINCIÓN DEL CONTRATO
CONTRATOS
Artículo 17.– Contratación.
El contrato de trabajo del personal afectado por el presente convenio deberá
efectuarse por escrito, debiendo obrar un ejemplar en poder de cada una de las partes
contratantes, y otra en el Servicio Público de Empleo de Castilla y León (ECYL).
Artículo 18.– Período de Prueba.
El período de prueba máximo será de 1 mes, en el que el empleado/a de finca urbana
tendrá los derechos y obligaciones derivados del puesto de trabajo que desempeñe,
excepto los derivados del disfrute de casa-habitación en el caso de los porteros y de los
derivados de la resolución laboral, que podrá producirse a instancia de cualquiera de las
partes en el transcurso de la misma.
Artículo 19.– Extinción del Contrato de Trabajo.
Quedará rescindido el contrato de trabajo, en los casos siguientes:
1. Por fuerza mayor que imposibilite definitivamente la prestación de trabajo, siempre
que su existencia haya sido debidamente constatada conforme a lo dispuesto en el
artículo 51 del Estatuto de los Trabajadores.
2. Por mutuo acuerdo entre las partes.
3. Por renuncia del trabajador/a, debiendo mediar un preaviso mínimo de quince días
naturales. El incumplimiento por parte del trabajador/a de la obligación de preavisar con
la indicada antelación dará derecho a la empresa a descontar de la liquidación del mismo
el importe de un día por cada día de retraso del preaviso. En los contratos temporales
de duración mayor de 12 meses la Empresa quedará obligada al mismo preaviso con
derecho del trabajador/a a un día de salario por cada día de retraso.
4. Por muerte, jubilación en los casos previstos en el régimen correspondiente de
la Seguridad Social, o incapacidad del empresario, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 44 del Estatuto de los Trabajadores, o por extinción de la personalidad jurídica
del contratante o del régimen de propiedad horizontal.
5. Por muerte o por declaración de gran incapacidad, incapacidad permanente
absoluta o total de la persona trabajadora, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 48.2
del Estatuto de los Trabajadores, cuando no sea posible realizar los ajustes razonables
por constituir una carga excesiva para la empresa, cuando no exista un puesto de trabajo
vacante y disponible, acorde con el perfil profesional y compatible con la nueva situación
de la persona trabajadora o cuando existiendo dicha posibilidad la persona trabajadora
rechace el cambio de puesto de trabajo adecuadamente propuesto.
6. Por jubilación del trabajador/a, debiendo mediar un preaviso por escrito de treinta
días naturales.
7. Por despido del trabajador/a.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 49
CAPÍTULO V
JORNADAS, DESCANSOS, VACACIONES, LICENCIAS,
PERMISOS y SUSTITUCIONES
Artículo 20.– Jornada.
La jornada de trabajo será de 40 horas semanales, distribuidas de lunes a viernes,
no pudiendo exceder ésta de 8 horas diarias. Esta jornada se corresponde, en cómputo
anual, con 1816 horas anuales.
Cuando la jornada continuada exceda de 6 horas, se tendrá derecho a 30 minutos de
bocadillo, los cuales serán computados como tiempo de trabajo efectivo.
Tendrán consideración de festivos y no recuperables al menos dos tardes de las
fiestas mayores existentes en cada localidad. En los días de Nochebuena y Nochevieja
sólo se trabajará la jornada de mañana, computándose por cada una de estas tardes
cuatro horas de trabajo efectivo.
Artículo 21.– Descansos.
El descanso semanal será de 48 horas ininterrumpidas que incluirá el sábado y el
domingo, con independencia de los festivos establecidos por la norma laboral vigente.
Artículo 22.– Prolongación de jornada.
Si por necesidades del servicio se tuviera que prolongar la jornada de trabajo
establecida en el articulado de este capítulo, la compensación por tal prolongación se
realizará de acuerdo a los siguientes criterios:
A) En los días laborales, comprendidos entre el lunes y el viernes, cada hora que se
realice será incrementada en un 75% con respecto al valor de la hora ordinaria
B) En sábados, domingos y/o festivos, cada hora será incrementada en un 100% con
respecto al valor de la hora ordinaria.
La fórmula de cálculo de las horas de prolongación de jornada para todas las
categorías con jornada de cuarenta horas semanales será la siguiente:
S B T x 1 2 + P G E X: 1.816 horas/año = P H. + (75% ó 100%) según el caso
En donde:
S B T = Salario inicial más incrementos, complementos salariales y antigüedad.
P G E X = Importe de las dos pagas extraordinarias anuales.
P H = Precio hora ordinaria.
En los casos de contratos a tiempo parcial las horas/ año irán con relación a su
jornada laboral efectiva.
En las circunstancias que la realización de horas de prolongación de jornada
por causas excepcionales supusiera un desplazamiento del empleado/a a la finca, se
abonarán un mínimo de tres horas.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 50
VACACIONES
Artículo 23.– Vacaciones.
Los/as empleados/as de fincas urbanas tendrán unas vacaciones de veintitrés días
hábiles retribuidos computables de lunes a viernes, no sustituibles por compensación
económica.
El período de vacaciones estará comprendido entre los meses de Julio a Septiembre
ambos inclusive, salvo acuerdo en contrario de las partes.
La retribución de las vacaciones será de una mensualidad total ordinaria, excluido el
plus de transporte y basuras.
En ningún caso, las vacaciones podrán comenzar en festivo, domingo o día de
descanso, salvo que se pactase un mes completo de vacaciones.
Se interrumpe el disfrute de las vacaciones si el trabajador cayera en situación de
incapacidad temporal durante su disfrute, desde dicho momento y mientras dura la I.T.,
así como no comenzará el cómputo de vacaciones si en el momento de iniciar las mismas
el trabajador se encontrara en situación de Incapacidad Temporal, pudiéndolas disfrutar
una vez finalice su incapacidad y siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho
meses a partir del final del año en que se han originado.
En el supuesto de que la I.T. derive del embarazo, el parto o la lactancia natural o
con el periodo de suspensión del contrato de trabajo previsto en el los apartados 4, 5 y 7
del artículo 48 del Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores, se tendrá derecho a
disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la de disfrute
del permiso que por aplicación de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el periodo
de suspensión, aunque haya terminado el año natural a que correspondan.
De no existir acuerdo, la propiedad determinaría un período de quince días dentro
del año natural y el trabajador/a el otro periodo.
El período de disfrute de vacaciones será comunicado con una antelación mínima
de dos meses.
Este período de vacaciones se computará por un año natural.
Todo trabajador/a con menos de un año al servicio de la empresa disfrutará la parte
proporcional de vacaciones en relación con la fecha de ingreso y el 31 de diciembre.
En estos casos no será de aplicación lo dispuesto en el párrafo primero en cuanto al
disfrute preferente en verano, así como la comunicación previa de dos meses, debiendo
comunicar la propiedad con quince días de antelación la fecha de su disfrute.
LICENCIAS, PERMISOS y CONCILIACIÓN DE LA VIDA FAMILIAR
Artículo 24.– Permisos Retribuidos.
Los/as empleados/as de fincas urbanas previo aviso y justificación, podrán ausentarse
del trabajo con derecho a remuneración por alguno de los motivos y tiempo siguientes:
1. Dos días de permiso al año retribuido, con previo aviso del trabajador/a a la
empresa de 3 días de antelación, salvo en los casos de perentoria necesidad.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 51
2. Un día en caso de matrimonio, bautizo o comunión de hijos/as.
3. El tiempo necesario para acudir al medico de cabecera y especialista, tanto para
su propia necesidad, como para acompañar a familiares hasta de primer grado y de hasta
segundo grado, en el caso, que no se puedan valer por sí mismos.
4. El tiempo necesario para realizar exámenes oficiales, así como para la obtención
del carnet de conducir.
5. Cinco días laborales por nacimiento de hijo/a o por fallecimiento, accidente o
enfermedad grave, u hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que
precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de hecho o de parientes hasta 2º grado
de consanguinidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho.
Cuando por tal motivo el/la trabajador/a necesite hacer un desplazamiento al efecto, fuera
de la provincia, el plazo será de siete días laborables.
6. Quince días en caso matrimonio, comenzándose a disfrutar a partir del primer día
hábil desde la fecha del mismo o si el trabajador/a lo solicita se podrá disfrutar con 7 días
de antelación.
7. Un día por traslado del domicilio habitual.
8. Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de
carácter público y personal. Cuando conste en una norma legal o convencional un período
determinado, se estará a lo que ésta disponga en cuanto a duración de la ausencia y su
compensación económica.
Cuando el cumplimiento del deber antes referido suponga la imposibilidad de la
prestación del trabajo debido en más del veinte por ciento de las horas laborables en un
período de tres meses, podrá la Empresa pasar al trabajador/a afectado a la situación de
excedencia regulada en el apartado uno del articulo 46 del Estatuto de los Trabajadores.
En el supuesto de que el trabajador/a por cumplimiento del deber o desempeño del
cargo perciba una indemnización, se descontará el importe de la misma del salario a que
tuviera derecho en la Empresa.
9. Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los términos
establecidos legal o convencionalmente.
A los efectos previstos en este artículo, tendrá la misma equi paración que la figura
del cónyuge la persona que hubiera venido conviviendo con el/la trabajador/a de forma
permanente en análoga relación de afectividad del cónyuge, así como las parejas de
hecho debidamente constituidas.
Asimismo, y para los efectos de lo dispuesto en el presente artículo se incluye
dentro del concepto hijo/a, tanto al consanguíneo, como al adoptivo a al acogido con
fines adoptivos.
Articulo 25. – Conciliación de la Vida familiar y laboral.
1. Ausencia del puesto de trabajo.
Las personas trabajadoras, tendrán derecho a ausentarse de su puesto de trabajo,
con derecho a remuneración, por el tiempo indispensable para la realización de exámenes
prenatales y técnicas de preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 52
de adopción o acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de información
y preparación y para la realización de los preceptivos informes psicológicos y sociales
previos a la declaración de idoneidad, siempre, en todos los casos, que deban tener lugar
dentro de la jornada de trabajo.
2. Suspensión con reserva de puesto de trabajo.
A) Nacimiento.
El nacimiento, que comprende el parto y el cuidado del menor, suspenderá el contrato
de trabajo de la madre biológica y el del progenitor distinto de la madre biológica durante
diecinueve semanas.
En el supuesto de monoparentalidad, por existir una única persona progenitora, el
periodo de suspensión será de treinta y dos semanas.
En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa,
el neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el periodo de
suspensión podrá computarse, a instancia de la madre biológica o del otro progenitor, a
partir de la fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de dicho cómputo las seis semanas
posteriores al parto, de suspensión obligatoria del contrato de la madre biológica.
En los casos de parto prematuro con falta de peso y en aquellos otros en que el
neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del parto,
por un periodo superior a siete días, el periodo de suspensión se ampliará en tantos días
como el nacido se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas adicionales.
En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de suspensión no se verá
reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se
solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
En caso de fallecimiento de uno de los progenitores, el otro progenitor podrá hacer
uso de la totalidad o, en su caso, de la parte que reste de permiso.
La suspensión del contrato de cada uno de los progenitores por el cuidado de menor
se distribuye de la siguiente manera:
a) Seis semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto serán
obligatorias y habrán de disfrutarse a jornada completa.
b) Once semanas, veintidós en el caso de monoparentalidad, que podrán distribuirse
a voluntad de la persona trabajadora, en períodos semanales a disfrutar de forma
acumulada o interrumpida y ejercitarse desde la finalización de la suspensión
obligatoria posterior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. No
obstante, la madre biológica podrá anticipar su ejercicio hasta cuatro semanas
antes de la fecha previsible del parto.
c) Dos semanas, cuatro en el caso de monoparentalidad, para el cuidado del
menor que podrán distribuirse a voluntad de la persona trabajadora, en períodos
semanales de forma acumulada o interrumpida hasta que el hijo o la hija cumpla
los ocho años.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 53
Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
ejercicio al otro progenitor.
Las suspensiones previstas en las letras b) y c) podrán disfrutarse en régimen de
jornada completa o de jornada parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona
trabajadora. La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación
mínima de quince días, el ejercicio de este derecho. Cuando los dos progenitores que
ejerzan este derecho trabajen para la misma empresa, la dirección empresarial podrá
limitar su ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas
por escrito.
A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de madre biológica incluye
también a las personas trans gestantes.
B) Adopción, guarda y acogimiento.
En los supuestos de adopción, de guarda con fines de adopción y de acogimiento, la
suspensión tendrá una duración de diecinueve semanas para cada adoptante, guardador
o acogedor.
En el supuesto de monoparentalidad, por existir una única persona adoptante,
guardadora con fines de adopción o acogedora, el periodo de suspensión será de treinta
y dos semanas.
En el supuesto de fallecimiento del menor, el periodo de suspensión no se verá
reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se
solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
En caso de fallecimiento de una de las personas adoptantes, guardadoras con fines
de adopción o acogedoras, la otra persona podrá hacer uso de la totalidad o, en su caso,
de la parte que reste de permiso.
La suspensión del contrato de cada persona adoptante, guardador o acogedora por
el cuidado de menor se distribuye de la siguiente manera:
a) Seis semanas deberán disfrutarse a jornada completa de forma obligatoria e
ininterrumpida, inmediatamente después de la resolución judicial por la que se
constituye la adopción o bien de la decisión administrativa de guarda con fines de
adopción o de acogimiento.
b) Once semanas, veintidós en el caso de monoparentalidad, que podrán distribuirse,
a voluntad de la persona trabajadora, en períodos semanales a disfrutar de forma
acumulada o interrumpida y ejercitarse dentro de los doce meses siguientes a
la resolución judicial por la que se constituya la adopción o bien a la decisión
administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento.
c) Dos semanas, cuatro en el caso de monoparentalidad, para el cuidado del
menor que podrán distribuirse, a voluntad de la persona trabajadora, en períodos
semanales de forma acumulada o interrumpida hasta que el menor cumpla los
ocho años.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 54
En ningún caso un mismo menor dará derecho a varios periodos de suspensión en
la misma persona trabajadora.
En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento
previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el periodo de suspensión
previsto para cada caso en este apartado podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes de
la resolución por la que se constituye la adopción.
Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
ejercicio al otro adoptante, guardador con fines de adopción o acogedor.
Las suspensiones previstas en las letras b) y c) podrán disfrutarse en régimen de
jornada completa o de jornada parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona
trabajadora. La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación
mínima de quince días, el ejercicio de este derecho. Cuando los dos adoptantes,
guardadores o acogedores que ejerzan este derecho trabajen para la misma empresa,
la dirección empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones fundadas y
objetivas, debidamente motivadas por escrito.
3.– Reducción de jornada.
Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor de 12
años o una persona con discapacidad, que no desempeñe actividad retribuida, tendrá
derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del
salario entre, al menos un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquella.
Tendrá el mismo derecho, quien precise encargarse del cuidado directo del cónyuge
o pareja de hecho, o de un familiar, hasta el segundo grado de consaguinidad o afinidad,
que por razones de edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo y que
no desempeñe actividad retribuida.
La reducción de jornada contemplada en el presente apartado constituye un derecho
individual de los trabajadores, hombres y mujeres.
La concreción horaria y la determinación del periodo de disfrute del permiso de
lactancia y de la reducción de jornada, previstos en este apartado, corresponderá al
trabajador/a, dentro de su jornada ordinaria. El /la trabajador/a deberá preavisar
al empresario con quince días de antelación la fecha en que se reincorporará a su
jornada ordinaria.
4.– Excedencia.
Los/as trabajadores/as tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración
no superior a tres años para atender el cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por
naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines de adopción o
acogimiento, tanto permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de
la resolución judicial, o administrativa.
También tendrán derecho a la citada excedencia, los/as trabajadores/as para atender
el cuidado del cónyuge o pareja de hecho, o de un familiar, hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, que
por razones de edad, accidente enfermedad o discapacidad no pueda valerse por si
mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 55
En ambos casos el periodo de excedencia será computable a efectos de antigüedad
y el trabajador/a tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación, así como la reserva
del puesto de trabajo.
CAPÍTULO VI
RETRIBUCIONES
Disposiciones generales
Artículo 26.– Retribuciones.
La retribución de los/as empleados/as de fincas urbanas estará constituida por el
salario base inicial, los incrementos de éste, así como los complementos salariales.
Artículo 27.– Recibo Oficial.
La propiedad está obligada a entregar a estos empleados/as recibo oficial de pago
de salarios, en el que constarán todos los conceptos, incluido lo referido al complemento
en especie y los datos reglamentarios, de acuerdo con el modelo que se anexa en este
convenio, o similar de forma tal para que en su recibo consten todos los conceptos en los
que se distribuye su salario y descuentos.
Las Empresas quedarán obligadas a presentar al momento del cese del trabajador/a
propuesta de finiquito, que deberá ser entregada previamente a la firma del mismo.
Retribuciones
Artículo 28.– Salarios y Revisión.
El incremento salarial para cada uno de los años de vigencia del presente convenio
colectivo se ajustará al Índice de Precios al Consumo (IPC) del ejercicio inmediato anterior.
En el caso de que el IPC real de alguno de los años de vigencia registrara un valor
negativo, el salario no se reduciría, pero se compensaría con el siguiente IPC anual
positivo.
Una vez publicado el IPC real de cada uno de los años, la Comisión Negociadora
se reunirá al objeto de aprobar y proceder al registro de los salarios y demás conceptos
económicos resultantes de aplicar el incremento pactado.
Revisión salarial
En el caso de que la suma de los IPC publicados por el INE A 31 de diciembre de
2026, 2027, 2028 Y 2029, registrara un aumento superior al sumatorio de los incrementos
salariales que operen para los años 2026, 2027, 2028 y 2029, las tablas salariales y el
resto de los conceptos económicos se incrementarán en el exceso sobre la suma de
los incrementos indicados, tan pronto se constate dicha circunstancia, y se hará con
efectos del 1 de enero de 2029, consolidando su cuantía a efectos de las sucesivas
tablas salariales.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 56
El derecho a dicha revisión salarial alcanza a todo el personal afectado por este
convenio durante todo o parte del año, pertenezcan o no a la empresa en el momento en
el que se produzca la revisión.
Artículo 29.– Salario Base.
El salario base mensual de los/as empleados/as de Fincas Urbanas en todas sus
categorías, esto es de Porteros/as, Conserjes y Limpiadores/as será el siguiente:
A) Trabajadores/as a tiempo completo:
Año 2026: 1.317,19 € al mes.
B) Trabajadoras/es a tiempo parcial:
Percibirán de salario base, la proporción a las horas trabajadas, teniendo en
cuenta para realizar su cálculo, la jornada de 40 horas semanales.
Artículo 30.– Complementos Salariales para porteros/as y conserjes.
El salario base mínimo aplicable en cada caso se incrementará con un complemento
fijo por puesto de trabajo, a tiempo completo, de la siguiente cuantía:
– hasta 40 viviendas, complemento fijo de 75 €
– más de 40 viviendas, complemento fijo de 150 €
Los trabajadores a tiempo parcial recibirán dicho complemento en proporción a las
horas trabajadas.
Este complemento salarial por el número de viviendas debe ser abonado a todos/as
los/as trabajadores/as, computándose igualmente las oficinas y locales como viviendas.
La vivienda del portero computará como una vivienda más a efectos de determinar este
complemento salarial.
Artículo 31.– Otros Complementos Salariales para porteros/as y conserjes.
Cuando el empleado/a de finca urbana tuviera a su cargo tra bajos especiales,
tales como la retirada de las bolsas de basura de las viviendas y locales particulares,
el cuidado y limpieza de los jardines anejos a la finca urbana en que preste servicios,
la limpieza del garaje particular de la misma o cualquier otro servicio análogo, percibirá,
como complemento de puesto de trabajo, una cantidad en la cuantía que se pacte con la
propiedad y que se fijará en razón de la clase y extensión de tales servicios que no deben
ser inferiores a las siguientes cantidades:
a) Retirada de basura: Por la retirada de la basura de las puertas de las viviendas,
oficinas o locales que den acceso a la escalera o portal:
– hasta 40 fincas: complemento fijo de 75 €
– más de 40 fincas: complemento fijo de 150 €
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 57
Este complemento se pagará exclusivamente al empleado/a que realice la
función de recogida de basuras, y se abonará en 11 pagas al año, permitiéndose
su prorrateo.
b) Limpieza de garaje: Por la limpieza de garaje percibirá por cada plaza de garaje
la cantidad de 1,50 € cada vez que preste el servicio.
El presente complemento retribuye de forma específica la realización de labores
de limpieza en profundidad e integral de las zonas de garaje y aparcamiento del
inmueble, en atención al mayor esfuerzo, dedicación y condiciones de trabajo que
dichas tareas conllevan respecto de las funciones ordinarias de mantenimiento
y conservación y únicamente se devengará cuando concurran simultáneamente
las siguientes circunstancias:
1) Que la actuación comprenda la totalidad de la superficie del garaje o
aparcamiento, incluyendo plazas, viales de circulación, zonas de acceso,
rampas y espacios comunes anejos, sin exclusión de sectores o áreas
parciales.
2) Que se empleen medios mecánicos o procedimientos de limpieza a fondo
–fregado, aspirado industrial, baldeo con agua a presión o equivalentes–
que garanticen la eliminación de suciedad acumulada, manchas de aceite y
residuos adheridos a la superficie.
3) Que la actuación se ejecute de forma continuada o en jornada específicamente
destinada a tal fin, con resultado de limpieza completa y homogénea de la
zona.
Quedan expresamente excluidas del devengo de este complemento todas
aquellas actuaciones que tengan por objeto el mantenimiento rutinario o la
conservación corriente del garaje, con independencia de su periodicidad o
denominación interna.
La realización de la limpieza integral que da derecho al devengo del complemento
deberá quedar acreditada mediante anotación en el libro de incidencias o parte
de trabajo, con indicación de la fecha, superficie tratada y medios empleados,
suscrito por el trabajador y, en su caso, validado por el Administrador de la finca
o el Presidente de la Comunidad.
Las partes podrán pactar la rotación en el servicio de limpieza de garaje, cuando
existan varios empleados/as que puedan atender los mismos.
c) Cuidado y limpieza de la zona ajardinada: Por las tareas propias de un servicio
integral (poda, siega, desbroce etc), y exclusivamente por los meses que
efectivamente se presten, sin perjuicio de su prorrateo anual, se aplicará la
siguiente escala:
– hasta 300 metros cuadrados 58,94 € mensuales, o parte proporcional.
– de 301 a 1.000 metros cuadrados 116,12 € mensuales o parte proporcional.
– más de 1.000 metros cuadrados 173,32 € mensuales o parte proporcional.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 58
Tendrán la consideración de jardín, las jardineras y macetas existentes en los
elementos comunes de la finca, computando su longitud para la aplicación de la
escala anterior.
Este complemento no se abonará cuando el servicio prestado se limite a la
retirada de hojas, ramas caídas, plantas perdidas, papeles etc de los jardines
para evitar un aspecto descuidado de los mismos.
d) Cuidado y limpieza de las piscinas: Por el servicio efectivamente prestado, que
comprenda el control químico del agua, limpieza de los vasos y playas y demás
tareas precisas para el correcto mantenimiento y limpieza tanto del recinto, como
del vaso y la calidad del agua 125,25 € mensuales, o parte proporcional, por cada
una de las piscinas, desde el día de la apertura hasta el cierre.
e) Zonas deportivas: Por la limpieza de las zonas deportivas 86,66 € cada vez
que se preste el servicio, siempre que se realicen las tareas de limpieza en los
términos recogidos para la limpieza de garajes en el apartado b) de este mismo
artículo.
f) Plus de Nocturnidad: Las horas trabajadas entre las 22:00 y las 6:00 horas,
percibirán un plus de nocturnidad, consistente en el incremento del 25% del
salario base inicial vigente en cada momento.
Articulo 32.– Complemento en Especie.
Se considerará a todos los efectos salario en especie el uso y permanencia del
portero en la vivienda o casa habitación comunitaria vinculada a su puesto de trabajo
durante su relación laboral. Por este concepto el empleador tendrá derecho a deducir
por este concepto un diez por ciento sobre el salario base inicial. En la nómina deberá
incluirse este complemento, tributar y cotizar el mismo y finalmente deducirse en la
correspondiente nómina.
Los porteros, en el mismo concepto de complemento en especie, disfrutarán de
estas viviendas de los suministros gratuitos de luz y agua, hasta 40 kilovatios mensuales
y 300 litros diarios, en el caso de estar centralizada le corresponderán 3 metros cúbicos
mensuales de agua caliente respectivamente, siendo de su cuenta lo que exceda de
estos límites.
En ningún caso podrá incluirse en tales cifras la luz y el agua que sean utilizados
para iluminar pun tos de uso común y para efectuar la limpieza de los mismos, por lo que
debe rán existir contadores separados.
Artículo 33.– Antigüedad.
1. Los/as empleados/as de fincas urbanas disfrutarán, como complemento personal
de antigüedad, de un aumento periódico por cada cinco años de servicio en la misma
empresa, con un máximo de ocho quinquenios.
2. El módulo para el cálculo y abono del complemento personal de antigüedad estará
compuesto por el último salario base percibido por el trabajador/a, sirviendo dicho módulo
no sólo para el cálculo de quinquenios de nuevo vencimiento, sino también para el de los
quinquenios ya vencidos.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 59
3. La cuantía del complemento personal de antigüedad será del seis por ciento del
módulo establecido en el apartado anterior.
4. La fecha inicial del cómputo de la antigüedad será la de ingreso el trabajador/a en
la empresa.
5. El importe de cada quinquenio comenzará a devengarse a partir del día primero
del mes en que se cumpla el quinquenio.
Gratificaciones Extraordinarias
Artículo 34.– Gratificaciones Extraordinarias.
Como complemento periódico de vencimiento superior al mes, se establecen para
estos empleados DOS gratificaciones extraordinarias anuales, equivalentes cada una de
ellas a un mes del salario base más el complemento por puesto de trabajo y antigüedad.
Deberán abonarse antes del 25 de junio y 15 de diciembre.
El personal que ingrese o cese dentro del año percibirá estas gratificaciones en
proporción al tiempo servido, prorrateándose por semestres naturales y dentro de éstos
por meses, estimándose las fracciones superiores a quince días como mes completo.
Períodos de devengo de las pagas extraordinarias:
– Paga de junio: del 1 de enero al 30 de junio.
– Paga de diciembre: del 1 de julio al 30 de diciembre.
Percepciones Extrasalariales y Mejoras Sociales
Artículo 35.– Plus de Transporte.
Los/as trabajadores/as de fincas urbanas con la categoría de Conserje y Limpiador/a
tendrán derecho a un complemento de un Plus de Transporte de 84,82 € al mes para
2026 Dicha cantidad se abonará independientemente de la jornada laboral que se realice.
Artículo 36.– Vivienda.
La vivienda de los porteros/as con y sin jornada completa ha de reunir las necesarias
condiciones de higiene y decoro, quedando vinculada a sus funciones. Cesará en su
disfrute y habrá de desalojarla en el plazo de sesenta días naturales contados a partir
de aquél en que se extinga el contrato de trabajo, pudiéndose ampliar de mutua acuerdo
entre empresa y trabajador/a. Tendrá el carácter de residencia habitual del portero/a, sin
que pueda utilizarse para reuniones de la comunidad u otros fines distintos de aquél.
Artículo 37.– Teléfono.
Asimismo, tanto porteros como conserjes, tendrán derecho a percibir por la utilización
de teléfono propio, en interés de la comunidad, la cantidad de 15,42 € mensuales para
el año 2026, salvo establecimiento de otro sistema que pudieran pactar las partes. Dicho
importe se incluirá en la nómina y se abonará en los meses efectivamente trabajados.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 60
Artículo 38.– Accidente de Trabajo.
En caso de muerte, incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez,
derivadas de accidente de trabajo, se indemnizará al trabajador o trabajadora con una
mensualidad, a los herederos o al afectado/a, respectivamente.
CAPÍTULO VII
OTRAS PERCEPCIONES
Artículo 39.– Incapacidad Temporal.
En caso de Incapacidad Temporal derivada de accidente laboral la empresa abonará
desde el primer día, al trabajador/a un suplemento en metálico hasta completar el importe
íntegro de la retribución total mensual, por un periodo no superior a 18 meses.
Si la Incapacidad Temporal deriva de enfermedad común o accidente no laboral que
requiera hospitalización percibirá un complemento salarial hasta completar el 100% de la
retribución mensual. En los demás casos dicho 100% se abonará únicamente a partir del
día 8 de la Incapacidad Temporal.
Si un trabajador/a de Fincas Urbanas con la categoría de portero se encontrase en
situación de I.T., tendrá derecho al disfrute de la vivienda que viniera ocupando, además
de la reserva de su puesto de trabajo hasta que se dicte resolución definitiva por parte
de la autoridad administrativa o judicial, en la que se declare la incapacidad permanente
absoluta, total o parcial.
Artículo 40.– Jubilación.
Al producirse la baja de un/a trabajador/a, a partir de los 61 años y hasta la edad
ordinaria de jubilación, siempre que ostenten una antigüedad mínima de 15 años con la
empleadora, tendrán derecho a disfrutar de vacaciones retribuidas, si la baja se produjera:
– Entre 61 y 64 años ...................................................2 meses de vacaciones
– A los 65 años o edad ordinaria de jubilación ................1 mes de vacaciones
El disfrute de estas vacaciones se hará efectivo con la correspondiente antelación a
su cese, debiendo comunicar la/el trabajador/a fehacientemente su decisión.
Artículo 41.– Jubilación anticipada parcial.
Al amparo del artículo 215 de la Ley General de la Seguridad Social y del artículo
12.6 del Estatuto de los Trabajadores, se reconoce a los trabajadores y trabajadoras
el derecho subjetivo de solicitar de la empresa la jubilación parcial con la reducción de
jornada correspondiente dentro de los porcentajes máximos y mínimos establecidos en la
normativa vigente, cuando se reúnan los requisitos legalmente establecidos.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 61
CAPÍTULO VIII
FORMACIÓN
Artículo 42.– Formación.
Las partes firmantes de este convenio asumen el contenido integro de los Acuerdos
de Formación continua, declarando que el mismo podrá desarrollar sus efectos en el
ámbito funcional. Así como las que puedan realizar. Las empresas informarán y facilitarán
a sus trabajadores/as la formación necesaria, no pudiendo ser exigida fuera de la
jornada laboral.
Si la persona trabajadora acudiera de forma voluntaria fuera de su jornada laboral
a cursos de formación promovidos por la empresa o en los que esta participe, se le
compensará con un descanso equivalente al 50% del tiempo dedicado, una vez acreditada
su asistencia, tal compensación podrá ser sustituida por una indemnización económica,
previo acuerdo entre las partes.
Las empresas quedan obligadas a facilitar al personal, antes de que empiece a
desempeñar cualquier puesto de trabajo, información y formación acerca de los riesgos
que en él puedan afectarle y sobre la forma, métodos y procesos que deben observarse
para prevenirlos o evitarlos.
CAPÍTULO IX
SEGURIDAD y SALUD
Artículo 43.– Reconocimiento Médico.
Las empresas facilitarán la realización de reconocimientos médicos, siendo el
resultado del mismo totalmente confidencial.
Articulo 44.– Seguridad y Salud.
Se observarán las normas sobre seguridad y salud en el trabajo conteni das en la Ley
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y demás disposiciones
de desarrollo que la complementen, así como las que pudieran promulgarse en sustitución
de éstas.
Las partes firmantes del presente convenio suscriben íntegra y expresamente el
Acuerdo Interprofesional sobre Prevención de Riesgos Laborales, firmado por las
Organizaciones empresariales y sindicales más representativas de Castilla y León.
Las empresas no podrán rehusar la realización de las visitas de los equipos técnicos,
siempre que éstas se ajusten al procedimiento y cumplan los requisitos establecidos en
el Acuerdo Interprofesional sobre Prevención de Riesgos Laborales.
La exposición a las Condiciones Ambientales de los lugares de trabajo no deberá
suponer un riesgo para la seguridad y salud de los/as trabajadores/as. A tal fin, dichas
condiciones ambientales deberán ajustarse a la legislación vigente.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 62
A este fin, se creará una comisión sectorial de seguridad y salud laboral a fin de
dirimir aquellas cuestiones relativas a la seguridad e higiene que pue dan suscitarse con
motivo de las actividades desarrolladas en los puestos de trabajo, y para el control de la
realización de la evaluación de riesgos de las comunidades de propietarios.
Todas las empresas del sector tendrán realizada, documentada y actualizada la
evaluación de Riesgos Laborales, el Plan de Prevención en su caso y haber adoptado
una forma de servicio de prevención.
Artículo 45.– Comisión Sectorial de Seguridad y Salud Laboral.
Se crea una comisión sectorial de seguridad y salud laboral que tendrá como misión
prioritaria el estudio de las consecuencias que a nivel sectorial supone la aplicación de la
normativa sobre la prevención de riesgos labora les, así como, en general, el análisis de los
riesgos laborales que afecten a las diferentes actividades y las medidas de prevención de
los mismos. La Comi sión podrá, además, proponer los planes de prevención del sector,
determi nar la formación que haya de ser requerida en esta materia, establecer el cuad ro
y la naturaleza de las denominadas revisiones médicas específicas.
La Comisión, que estará integrada por seis miembros, deberá constituir se en el
plazo máximo de tres meses a contar desde la firma del convenio y formarán parte de
la misma, con carácter paritario, las organizaciones firmantes, a razón de tres miembros
por la representación sindical y otros tres por la parte empresarial. En la comisión podrá
integrarse, con voz pero sin voto, dos asesores por cada una de las representaciones.
En la reunión de constitución de la Comisión deberá establecerse el calendario de
reuniones, así como el procedimiento por el que ha de regularse su funcionamiento.
Estas reglas deberán recoger lo relativo al régimen de las sesiones, los plazos para
la elaboración de trabajos, estudios o propuestas, así como lo referente al sistema de
adopción de acuerdos que requerirán, en todo caso y al menos, el acuerdo de la mitad
más uno de los miemb ros de cada una de las dos representaciones integrantes de la
Comisión. Los acuerdos que se adopten en el seno de la Comisión tendrán el mismo
valor que lo acordado en convenio colectivo.
CAPÍTULO X
ACOSO MORAL Y SEXUAL
Artículo 46.– Acoso Moral y Sexual.
Se entiende por acoso moral toda conducta, práctica o comportamiento, realizada de
modo sistemático o recurrente en el seno de una relación de trabajo, que suponga directa
o indirectamente un menoscabo o atentado contra la dignidad del trabajador/ra, al cual se
intenta someter emocional y psicológicamente de forma violenta u hostil, y que persigue
anular su capacidad, promoción profesional o su permanencia en el puesto de trabajo,
afectando negativamente al entorno laboral.
El acoso sexual en el trabajo es toda conducta verbal o física, de naturaleza sexual
desarrollada en el ámbito de organización y dirección de una empresa o en relación o
como consecuencia de una relación de trabajo, realizada por el trabajador/a que sabe o
debe saber que es ofensiva y no deseada para la víctima, determinando una situación que
afecta al empleo y a las condiciones de trabajo y/o creando un entorno laboral ofensivo,
hostil, intimidatorio o humillante.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 63
Todos los trabajadores y trabajadoras serán tratados con la dignidad que corresponde
a la persona y sin discriminación por razón de sexo, no permitiéndose el acoso sexual ni
las ofensas basadas en el sexo, tanto físicas como verbales.
En cualquier caso, tales situaciones se tratarán con la máxima discreción y
confidencialidad.
En la línea con la Recomendación de la Comunidad Europea 92 (131), relativa a la
protección y a la dignidad del hombre y la mujer en el trabajo, la empresa se compromete
a garantizar un ambiente laboral exento de acoso sexual, siendo su obligación prevenir
estas situaciones y sancionarlas cuando sucedan.
Artículo 47.– Principio de NO discriminación e igualdad de trato.
Las partes firmantes de este convenio se comprometen a garantizar la no
discriminación por razón de sexo, raza, edad, origen, nacionalidad, pertenencia étnica,
orientación sexual, creencias, cultura, discapacidad o enfermedad y, por el contrario, velar
por que la aplicación de las normas laborales no incurriera en supuesto de infracción
alguna que pudiera poner en tela de juicio el cumplimiento estricto de los preceptos
constitucionales.
La representación sindical tendrá derecho a recibir información, al menos anualmente,
relativa a la aplicación en la empresa del derecho de igualdad de trato y de oportunidades
entre mujeres y hombres, entre la que se incluirán datos sobre la proporción de mujeres y
hombres en los diferentes niveles profesionales, así como, en su caso, sobre las medidas
que se hubieran adoptado para fomentar la igualdad entre mujeres y hombres en la
empresa.
Los sistemas de selección, contratación, promoción y formación por acceder a un
puesto de trabajo vacante o de nueva creación deben seguir pruebas y criterios objetivos
con relación a los requerimientos del puesto de trabajo, de forma que en los perfiles
exigidos no influya el país ni la cultura de procedencia de la persona.
Artículo 48.– Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI.
Como desarrollo del Anexo I del Real Decreto 1026/2024, se recogen las medidas
que se contemplan las siguientes cláusulas:
1. Cláusula de igualdad de trato y no discriminación.
a) Las empresas asumen como propios los principios de no discriminación e igualdad
de trato a las personas LGTBI por razones de orientación sexual, expresión o
identidad de género y diversidad sexogenérica familiar, tal y como establece la
legislación vigente, evitando toda conducta, en el ámbito laboral, que atente al
respeto y la dignidad personal.
b) Las personas trans deben ser tratadas según su nombre elegido e identidad de
género, siendo importante que en cualquier documentación interna de la empresa
se modifique el nombre, sexo y género de la persona.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 64
2. Cláusula de acceso al empleo.
a) Las empresas fomentarán el uso y admisión de currículos ciegos que permitan
identificar y evaluar las candidaturas exclusivamente en función de conocimientos,
actitudes, habilidades y/o competencias requeridas para los diferentes puestos
de trabajo.
b) Para evitar ofertas de empleo «sexistas» y/o «binarias», y que respondan a
estereotipos de uno u otro género, la empresa fomentará el uso de un lenguaje
respetuoso con la diversidad y se usarán imágenes no sexistas ni discriminatorias
en los anuncios de puestos vacantes, evitando cualquier pregunta que se relacione
con la orientación sexual, la identidad y/o expresión de género y características
sexuales, en el acceso y en la promoción profesional, así como la solicitud, por
el empleador, de datos de carácter personal en los procesos de selección que
vulneren el principio de igualdad.
3. Clasificación profesional y promoción
a) Las empresas garantizarán a las personas trabajadoras la igualdad de
oportunidades para poder presentarse a la cobertura de los puestos de trabajo
vacantes que puedan existir, con independencia del sexo, orientación sexual,
expresión y/o identidad de género y diversidad sexo genérica.
b) Los departamentos de recursos humanos o de personal realizarán un análisis
de las fases de la selección de persona para la promoción eliminando de ellas
cualquier sesgo discriminatorio que se pudiera producir. En el caso de empresas
externas para tal fin, se incluirá específicamente en los requisitos de contratación.
4. Cláusula de formación, sensibilización y lenguaje
a) Las empresas establecerán dentro de los planes de formación de la empresa
acciones formativas concretas y específicas para impulsar la cultura de la
diversidad, la sensibilización hacia las personas LGTBI+, el uso del lenguaje
inclusivo oral y escrito, y el conocimiento de las medidas y protocolos activos
en la empresa para combatir la LGTBI+fobia y el acoso laboral por razón de
orientación sexual, expresión o identidad de género y diversidad sexogenérica.
b) Las empresas garantizarán un acceso libre de discriminación por motivos de
orientación sexual, expresión o identidad de género y diversidad sexogenérica a
los planes de formación.
c) Las empresas integrarán en sus planes de formación, módulos específicos sobre
los derechos de las personas LGTBI en el ámbito laboral, con especial incidencia
en la igualdad de trato y oportunidades y no discriminación. La formación irá
dirigida a toda la plantilla, incluyendo a los cuadros intermedios, directivos y
personas trabajadoras con responsabilidad en la dirección de personal y recursos
humanos. Los aspectos mínimos a tratar se compondrán de:
i. Conocimiento general y difusión de las medidas en materia LGTBI acordada,
tanto en su alcance como en su contenido.
ii. Conocimiento de las definiciones y conceptos básicos sobre diversidad
sexual, familiar y de género contenidas en la Ley 4/2023, de 28 de febrero,
para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los
derechos de las personas LGTBI.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 65
iii. Conocimiento y difusión del protocolo de acompañamiento a las personas
trans en el empleo.
iv. Conocimiento y difusión del protocolo para la prevención, detención y actuación
frente al acoso discriminatorio por razón de orientación sexual, identidad de
género, expresión de género y característica sexuales.
5. Cláusula de entornos diversos e inclusivos
a) Las empresas garantizarán la privacidad en todos los espacios públicos (baños,
duchas, vestuarios, taquillas, salas de descanso…) para salvaguardar la intimidad
de las personas que lo deseen.
b) Ropa de trabajo: Aquellas empresas que utilicen uniformes deberán garantizar
que sean de género neutro o, en su defecto, facilitar un uniforme acorde al género
sentido o expresado, según las indicaciones de la persona trabajadora.
c) Responsable de diversidad. Las empresas deberán asignar a una persona
responsable de gestionar la diversidad dentro de la empresa. Sus funciones
serán, entre otras, recibir y responder a solicitudes de uso de uniforme; gestión
de trámites en la empresa (Ejemplo: Cambio de tarjetas, correo electrónico…)
o atender aquellos trámites administrativos derivados del cambio registral de
la persona trabajadora. La persona asignada deberá contar con formación
específica y adecuada.
6. Cláusula sobre permisos y beneficios sociales
a) Derivado de su proceso de transición las personas trans pueden requerir
la asistencia a consultas médicas y/o administrativas o tener periodos de
Incapacidad Temporal, que son excluidas del porcentaje para el despido objetivo
por absentismo laboral.
b) Todos los derechos recogidos en el convenio colectivo, normativa interna de la
empresa, pactos y acuerdos, etc., serán de aplicación a las personas LGTBI de
la empresa, con independencia de la modalidad de pareja o familia que conforme
y queda prohibida la discriminación por razón de orientación sexual, identidad
o expresión de género y características sexuales en el acceso a los permisos,
licencias, beneficios sociales tales como seguros médicos, comedores y cuantos
estén reconocidos a la totalidad de la plantilla.
7. Cláusula sobre prevención de riesgos laborales
a) En caso de que la persona trans necesite provisionalmente una adaptación
del puesto o del horario, se trasladará al Comité de Seguridad y Salud o en su
defecto al delegado o delegada de prevención, realizando si fuera necesaria una
evaluación de riesgos laborales y psicosociales.
b) Incluir la LGTBIfobia en la evaluación de los riesgos laborales, con el fin de
proteger la salud de las personas trabajadoras de las situaciones que, por motivos
de discriminación, puedan sufrir.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 66
CAPÍTULO XI
PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES DERIVADOS
DE FENÓMENOS METEOROLÓGICOS ADVERSOS
Artículo 49.– Medidas de prevención de riesgos laborales derivados de fenómenos
meteorológicos adversos.
Como adaptación simplificada del protocolo general de fenómenos meteorológicos
adversos, al específico sector de los empleados de fincas urbanas, se recogen las
medidas que se contemplan las siguientes cláusulas:
Cláusula 1. Objeto y ámbito de aplicación
a) Esta cláusula establece las medidas de prevención aplicables al personal de
empleados de fincas urbanas cuando se prevean fenómenos meteorológicos
adversos derivados de temperaturas extremas (calor o frío), así como otras
condiciones climáticas peligrosas (lluvia, viento, tormentas) que puedan afectar
a la seguridad y salud de las personas trabajadoras.
Las medidas contenidas en este capítulo serán aplicables en todo lugar de
trabajo, tanto en espacios cerrados como al aire libre, con especial atención a los
trabajos en zonas comunes (cubiertas, terrazas, patios, accesos) de los edificios.
Cláusula 2. Medidas generales de prevención ante riesgos térmicos
2.1. Hidratación y pautas alimentarias: Se establecen las siguientes recomendaciones
generales:
a) Beber regularmente agua potable y fresca en cantidad suficiente. El consumo
recomendado es de 150 ml aproximadamente cada 15-20 minutos, sin esperar a
sentir sed.
b) Se recomienda el consumo de alimentos ligeros (frutas, ensaladas, zumos
naturales) que contribuyan a reponer sales perdidas por la transpiración.
c) Se evitarán bebidas con cafeína, muy azucaradas o alcohólicas, que aceleran la
deshidratación.
2.2 Equipamiento y ropa de trabajo
a) El personal dispondrá de ropa de trabajo de materiales transpirables, claros y de
ajuste holgado.
b) Se facilitarán sombreros, gorras o cascos ventilados cuando se realicen tareas
prolongadas a la intemperie.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 67
c) Se proporcionarán cremas de protección solar con factor de protección mínimo
SPF 30.
d) Se garantizará la idoneidad de los equipos de protección individual (EPI) respecto
al factor térmico.
2.3 Organización del trabajo
a) Se adaptarán los horarios de trabajo cuando sea posible, priorizando tareas en
interior durante las horas de mayor calor (12:00 a 17:00 horas) en caso de alerta.
b) Se facilitarán descansos frecuentes en zonas de sombra, áreas climatizadas o
zonas de refrigeración.
c) Se establecerá la rotación de tareas cuando ello sea viable, alternando trabajos
en interior y exterior.
d) Se evitará el aislamiento del personal durante actividades al aire libre con alerta
meteorológica naranja o roja.
2.4 Vigilancia e información de alertas meteorológicas
a) La empresa designará una persona responsable que consulte diariamente las
predicciones meteorológicas, en especial los avisos de Meteoalerta de la AEMET.
b) Se comunicará de forma clara y oportuna al personal la existencia de alertas
amarillas, naranjas o rojas, con indicación de las medidas a adoptar.
c) Dicha comunicación se realizará por medios electrónicos (correo, SMS) o
presenciales según corresponda.
d) Se proporcionará formación inicial y anual sobre identificación de síntomas de
sobrecalentamiento, agotamiento y golpe de calor, así como primeros auxilios.
Cláusula 3. Protección de trabajadores especialmente sensibles
La empresa adoptará medidas adicionales para el personal especialmente sensible
a temperaturas extremas:
a) Mujeres embarazadas o en período de lactancia: se les asignará trabajo en
interiores climatizados, sin exposición a temperaturas extremas.
b) Personal con restricciones médicas: en caso de que el dictamen de aptitud laboral
refleje limitaciones relativas a exposición térmica, se asignará prioritariamente a
tareas con menor riesgo.
c) Personal de nueva incorporación o reincorporado: se prestará especial atención
durante el período de aclimatación.
d) Personal con edad avanzada o enfermedades crónicas: se facilitarán medidas
adicionales de descanso y control.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 68
Cláusula 4. Niveles de alerta y medidas específicas
4.1. Nivel de alerta VERDE (situación normal)
No existe alerta meteorológica. Se mantiene la actividad normal con aplicación de
medidas generales de prevención establecidas en la Cláusula 2.
4.2. Nivel de alerta AMARILLO
Indica peligro bajo-moderado. Se recomienda vigilancia de las predicciones. Medidas
a adoptar:
a) Intensificación de la supervisión de trabajos al aire libre.
b) Mayor frecuencia de descansos (recomendado cada 60 minutos).
c) Aumento en la disponibilidad de agua y zonas de sombra.
d) Especial atención al personal especialmente sensible.
4.3 Nivel de alerta NARANJA
Indica peligro importante. Medidas adicionales obligatorias:
a) Se priorizarán los trabajos en interiores o en zonas cubiertas.
b) Se prohibirá el trabajo en solitario en zonas descubiertas. Todo trabajo exterior
requiere, como mínimo, la presencia de otra persona en la proximidad.
c) Se aumentará la frecuencia de descansos (recomendado cada 45 minutos) en
zonas climatizadas.
d) Se duplicará o triplicará la disponibilidad de agua.
e) Se evaluará la suspensión de tareas no esenciales en exterior.
f) Se reforzará la vigilancia del estado de salud del personal.
g) Se priorizará el turnover de personal en tareas exteriores.
4.4 Nivel de alerta ROJO
Indica peligro extraordinario. Medidas de máxima protección:
a) Se suspenderán todos los trabajos no esenciales en exterior.
b) El trabajo exterior quedará limitado exclusivamente a tareas de emergencia o
mantenimiento vital del edificio.
c) Queda terminantemente prohibido el trabajo en solitario.
d) Se garantizará disponibilidad permanente de agua y zonas de descanso
climatizadas.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 69
e) Se establecerá vigilancia continua del personal (control visual, comunicación
telefónica).
f) Se facilitarán pausas frecuentes (cada 20-30 minutos).
g) La dirección evaluará la reducción de jornada laboral o la suspensión de la
actividad.
h) Se mantendrá comunicación con el personal sobre su estado de salud.
i) Cualquier síntoma de malestar (mareos, náuseas, cefalea, confusión) originará
la inmediata retirada de la persona del trabajo exterior y su traslado a zona
climatizada.
Cláusula 5. Prevención de riesgos ante fenómenos meteorológicos adversos por frío
Cuando las condiciones meteorológicas incluyan frío extremo, lluvia persistente,
viento fuerte (superiores a 60 km/h) o riesgo de tormenta eléctrica, se adoptarán las
siguientes medidas:
a) Se facilitará ropa de abrigo adecuada (chaquetas cortavientos, guantes, gorros)
en función de la temperatura prevista.
b) Se establecerán pausas frecuentes en zonas interiores climatizadas,
preferiblemente largas y menos frecuentes que múltiples interrupciones cortas.
c) Se alternará el trabajo en exterior con tareas en interior.
d) Se utilizarán equipos de protección individual adecuados (guantes, botas
antideslizantes, cascos).
e) Se priorizarán tareas de menor esfuerzo físico.
f) Mujeres embarazadas o en lactancia no se expondrán a frío extremo.
g) Con viento superior a 70 km/h o tormenta eléctrica activa, se suspenderá el
trabajo en altura, cubiertas y zonas elevadas.
h) Se garantizará acceso a zonas de calefacción y bebidas calientes.
Cláusula 6. Protección específica para trabajos en altura y zonas descubiertas
Dado el carácter de las funciones de empleado de fincas urbanas, se adoptan
medidas específicas:
a) Trabajos en cubiertas, terrazas o azoteas: solo se realizarán cuando las
condiciones meteorológicas sean seguras. Con alertas amarilla o superior, se
evaluará la suspensión.
b) Tareas en altura (escaleras, andamios): quedan prohibidas con alertas naranjas
o rojas, salvo emergencias vitales.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 70
c) Limpieza de canalones, bajantes y zonas de desagüe: se realizarán con
preferencia en épocas templadas y fuera de previsiones de lluvia intensa.
d) Inspecciones de estructuras elevadas: con viento superior a 60 km/h, se
posponen.
e) Reparaciones de urgencia: aunque sea alerta roja, si resultan imprescindibles, se
realizarán con máximas garantías (doble personal, sistemas de anclaje reforzado,
supervisión directa).
Cláusula 7. Información, formación y comunicación
a) La empresa facilitará sesiones informativas anuales sobre riesgos derivados de
temperaturas extremas y condiciones meteorológicas adversas.
b) Se proporcionará formación en primeros auxilios ante golpe de calor, hipotermia
y otras afecciones derivadas de estrés térmico.
c) Se colocarán carteles informativos en zonas visibles (oficinas, vestuarios) con
síntomas de alerta y recomendaciones de prevención.
d) Se comunicará periódicamente información sobre riesgos estacionales.
e) Se facilitará acceso a la información de Meteoalerta (AEMET) de forma clara y
accesible.
f) Se establecerá un procedimiento de consulta a representantes de seguridad y
salud para la evaluación y mejora continua de medidas.
Cláusula 8. Revisión y adaptación de medidas
Las medidas contenidas en este capítulo serán revisadas anualmente, con especial
atención a:
a) Experiencia de incidentes o situaciones de riesgo.
b) Cambios en las condiciones meteorológicas del territorio donde se ubique la
finca.
c) Nuevas evidencias científicas sobre estrés térmico.
d) Cambios en la composición del personal o en la naturaleza de los trabajos.
e) Evaluación de la efectividad de las medidas adoptadas.
La adaptación de las medidas podrá realizarse por acuerdo de la empresa con los
representantes de los trabajadores.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 71
CAPÍTULO XII
DERECHOS SINDICALES
Artículo 50. – Derechos Sindicales.
Dada la especificidad del sector, al ser la mayoría de empresas de un solo trabajador/a,
aquellos/as que sean designados por las organi zaciones sindicales para formar parte de
la negociación y, en su caso, de la comisión paritaria, gozarán del derecho de permiso
retribuido para el cumplimiento de sus funciones.
CAPÍTULO XIII
FALTAS Y SANCIONES
Articulo 51.– Faltas, Sanciones, Régimen sancionador y procedimiento.
I. FALTAS:
Corresponde a la propiedad del inmueble, presidente de la comunidad de propietarios
o de la cooperativa, el sancionar, en su caso, las acciones u omisiones realizadas por los
empleados/as de fincas urbanas en el ejercicio de sus funciones y poner en conocimiento
de la representación legal de las personas trabajadoras las eventuales sanciones
que impongan a dichos empleados, las cuales permanecerán en el expediente de la
persona infractora.
Las faltas se clasificarán en:
A. Leves
B. Graves
C. Muy graves
Prescribiendo en su caso a los 10, 20, y 60 días respectivamente, contados a partir
de su comisión o en su defecto desde la fecha en que se haya tenido conocimiento de
los hechos.
A.– Faltas leves
Se considerarán faltas leves aquellas que produzcan perturbación ligera en los
servicios a cargo del trabajador/a y las quejas reiteradas de los vecinos ocupantes de la
casa, titulares del contrato de arrendamiento, copropietarios, etc., ya sea vivienda o local
de negocio.
Asimismo se considerarán faltas leves aquellas manifestaciones, expresiones o
comportamientos que se produzcan espontáneamente, sin premeditación ninguna, y
que conlleven una agresión no intencionada basada en prejuicios contra la comunidad
LGTBI+.
B.– Faltas graves
1. La falta de aseo, tanto en su persona como en las dependencias a su cargo.
2. La desobediencia, indisciplina o negligencia inexcusable en el trabajo.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 72
3. La falta de respeto de palabra u obra al propietario, presidente de la comunidad
o cooperativa, administrador, inquilinos, copropietarios del edificio y personal de
las familias que con ellos convivan.
4. La ruptura de la reserva obligada en relación al buen nombre de la finca y de sus
habitantes.
5. Toda falta leve que reúna uno de los siguientes requisitos:
a) El hecho punible se reitera en el tiempo.
b) Sus efectos se prolongan en el tiempo o tienen carácter permanente.
c) Perjudica el ascenso o la promoción profesional de la persona agredida.
d) La persona agresora abusa de una posición jerárquica superior para llevar a
cabo una falta considerada leve.
e) La denigración, ridiculización, humillación u ofensa de las familias LGTBI+ en
el ámbito laboral.
C.– Faltas muy graves
1. El abandono notorio de la vigilancia del edificio, elementos comunes y demás
deberes a su cargo.
2. La reincidencia en la comisión de faltas graves.
3. Los malos tratos de palabra u obra al propietario, presidente de la comunidad
cooperativa, administrador o moradores del edificio o sus familiares con los que
convivan, así como sus empleados/as.
4. El fraude, robo, o hurto, o la retención indebida de los objetos entregados a su
custodia.
5. Actitudes, acciones, manifestaciones, expresiones o comportamientos que se
basen en prejuicios contra las personas LGTBI+ o sus familias y allegadas/os,
con el objeto de ridiculizarlos o atentar contra su dignidad.
6. Las agresiones físicas o verbales dentro o fuera del lugar de trabajo a las personas
del colectivo LGTBI+, o hacia quienes lo parecen o lo defienden.
7. La promoción de la ideología del odio al colectivo LGTBI+ o hacia quienes lo
parecen o lo defienden, entre las personas trabajadoras o en el entorno de la
víctima, así como de sus familiares y entorno social.
8. La omisión o inacción de mandos intermedios o superiores jerárquicos frente a
conductas lgtbiqfóbicas.
9. El hostigamiento, el chantaje o la coacción bajo amenaza de revelar la pertenencia
al colectivo LGTBI+.
10. Cualquier otra falta grave contra la moral, la propiedad o las personas.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 73
II. SANCIONES:
Las sanciones que procede imponer serán las siguientes:
A. Por faltas leves: amonestación verbal o escrita.
B. Por faltas graves: suspensión de empleo y sueldo de 7 a 15 días.
C. Por faltas muy graves: suspensión de empleo y sueldo de 16 a 60 días ó despido.
III.– PROCEDIMIENTO SANCIONADOR:
Primero: Contra las sanciones que le sean impuestas al empleado/a de fincas
urbanas, éste tiene el derecho a recurrirlas ante los Juzgados de lo Social previa la
conciliación obligatoria ante la Oficina de Trabajo de la junta de Castilla y León.
Segundo: Las sanciones por suspensión de empleo y sueldo se impondrán con
reserva del período de cumplimiento de las mismas y, en el supuesto de ser recurridas
por el trabajador/a ante los Juzgados de lo Social no se cumplirán hasta que éstos dicten
sentencia y de acuerdo con los términos de la misma.
CAPÍTULO XIV
NORMATIVA DE APLICACIÓN
Artículo 52.– Normativa Complementaria.
En lo no previsto en el presente Convenio Colectivo se estará a lo dispuesto en la
Ley del Estatuto de los Trabajadores y sus normas de desarrollo.
Artículo 53.– Inaplicación de las condiciones de trabajo.
La inaplicación de las condiciones de trabajo establecidas en el presente convenio
colectivo podrá producirse respecto a las materias y causas señaladas en el Art. 82.3
ET y durante un plazo máximo que no podrá exceder de la vigencia del presente
convenio colectivo.
La solicitud de descuelgue la iniciará el empresario, quien la comunicará a la
Representación Legal de los Trabajadores así como a la Comisión Paritaria del Convenio
Colectivo; en los supuestos de ausencia de representación legal de los trabajadores en
la empresa, la comunicación será a las Organizaciones sindicales más representativas.
Tras un periodo de consultas mínimo de quince días, la Representación de la Empresa y
la Representación Legal de los Trabajadores, o en su caso, las Organizaciones Sindicales
más representativas adoptarán la resolución que proceda.
En caso de finalizar el periodo de consultas con acuerdo, éste deberá ser notificado
a la Comisión Paritaria del Convenio Colectivo y a la autoridad laboral. El acuerdo
determinará con exactitud las medidas adoptadas y su duración.
En caso de desacuerdo, la discrepancia se someterá a la comisión paritaria del
Convenio Colectivo que mediará y buscará salidas al conflicto que se plantee, dicha
comisión dispondrá de un plazo máximo de 7 días para pronunciarse, a contar desde
que la discrepancia fuera planteada. En caso de no alcanzarse un acuerdo, las partes
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 74
se someterán al procedimiento de mediación ante el SERLA, incluido el compromiso de
acudir voluntariamente a un arbitraje vinculante, en cuyo caso el laudo arbitral tendrá la
misma eficacia que los acuerdos en periodo de consultas y sólo será recurrible conforme
al procedimiento y en base a los motivos establecidos en el artículo 91 ET.
Artículo 54.– Igualdad de trato y de oportunidades entre hombres y mujeres.
Acceso a la empresa y promoción
Los procesos de selección deberán promover la igualdad de oportunidades entre
hombres y mujeres en el acceso al empleo y en la promoción profesional, eliminando
cualquier sesgo de género que pudiera ser causa de discriminación –directa o indirecta–,
estableciendo sistemas estandarizados de selección con pruebas objetivas y que faciliten
la participación de la representación legal de los trabajadores y de las trabajadoras. Para
asegurar la objetividad y la racionalidad de los procesos selectivos, la representación
legal de los trabajadores y las trabajadoras podrá solicitar y obtener información
sobre las mismas, los instrumentos, las pruebas y la ponderación de las mismas en el
resultado final.
Para ello la empresa y la representación legal de las personas trabajadoras velará
porque en cada proceso de selección:
a) Se prescinda de cualquier requisito relacionado con el sexo, la edad, las
condiciones físicas, la titulación o cualquier otra característica que no resulte
necesario de forma objetiva para desempeñar el puesto de trabajo que se
pretende cubrir.
b) Se omitan preguntas en cualquier fase del proceso de selección sobre el estado
civil, número de hijos/as o situación familiar de las personas candidatas al puesto.
c) Se asegurará el uso de un lenguaje inclusivo, no sexista, que garantice la
presentación de candidaturas por parte de las mujeres y la presencia de éstas en
todas las fases del proceso de selección.
En igualdad de condiciones de idoneidad, tendrán preferencia de ser contratadas
las personas del sexo menos representado en el grupo o categoría profesional de que
se trate.
En los procesos de promoción interna para grupos profesionales en los que no existe
una composición equilibrada de mujeres y hombres, se adoptará una acción positiva
hacia el sexo menos representado, en los casos en que las personas candidatas tengan
una valoración idéntica, con méritos equivalentes.
Clasificación profesional
Se realizará una valoración de los puestos de trabajo con criterios objetivos y no
discriminatorios, eliminando denominaciones sexistas, describiendo adecuadamente los
perfiles profesionales, adecuando la categoría a la función desarrollada y actualizando
las clasificaciones profesionales.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 75
Igualdad retributiva
Principio de transparencia retributiva
Todas las empresas afectadas por este convenio colectivo aplicarán el principio de
transparencia retributiva a través de los siguientes instrumentos:
1. Registro retributivo: Todas las empresas deben tener un registro retributivo
de toda su plantilla, al margen de su tamaño, en el que deben ser incluidos el
personal directivo y los altos cargos. Y la representación legal de las personas
trabajadoras deberá ser consultada con carácter previo a la elaboración del
registro, así como cuando éste sea modificado.
El registro retributivo deberá incluir los valores medios de los salarios, los
complementos salariales y las percepciones extrasalariales de su plantilla,
desagregados por sexo y distribuidos por grupos profesionales, categorías
profesionales o puestos de trabajo iguales o de igual valor.
Las personas trabajadoras tienen derecho a acceder, a través de la representación
legal de las personas trabajadoras en la empresa, al registro salarial de su
empresa. En el caso de las empresas en las que tal representación no exista,
cualquier persona trabajadora podrá solicitar directamente a la dirección esta
información.
Cuando en una empresa con al menos cincuenta trabajadores y trabajadoras, el
promedio de las retribuciones a los trabajadores de un sexo sea superior a los del
otro en un veinticinco por ciento o más, tomando el conjunto de la masa salarial
o la media de las percepciones satisfechas, deberá incluir en el Registro salarial
una justificación de que dicha diferencia responde a motivos no relacionados con
el sexo de las personas trabajadoras.
2. Auditoría retributiva: Todas las empresas que elaboren un plan de igualdad
deberán incluir en el mismo una auditoría retributiva, lo que significa que esta
obligación alcanzará a todas las empresas con cincuenta o más personas
trabajadoras.
3. Valoración de puestos de trabajo, Todas las empresas que formalicen un plan de
igualdad tienen la obligación de hacer una valoración de los puestos de trabajo.
4. Derecho de acceso a la información La representación legal de las personas
trabajadoras tendrá derecho a conocer el contenido íntegro del registro retributivo.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
CLÁUSULA DE GARANTÍA
La aplicación de este convenio no supondrá en ningún caso una disminución de sus
retribuciones o ingresos brutos al personal que se vea afectado por el mismo, por lo que
verán respetadas sus condiciones salariales más beneficiosas que las recogidas en el
presente convenio.
CV: BOCYL-D-07102026-195-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 76
El personal que viniera percibiendo una retribución superior a la establecida en este
convenio en cómputo global y anual una vez aplicado el incremento salarial pactado,
verá destinada dicha diferencia a su favor a un complemento denominado «complemento
personal» abonable en 14 pagas, que no será absorbible ni compensable y que se
actualizará a partir del 01 de enero de 2027 y años sucesivos en cuantía equivalente al
cincuenta por ciento de la variación que experimente el IPC de la anualidad anterior.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
El personal que tuviese reconocido un sistema de retribución de antigüedad diferente
al establecido en este convenio, verá consolidado en el importe que estuviesen percibiendo
a fecha 31 de diciembre de 2007, adicionándose a ello el porcentaje devengado desde
que se cumplió el último trienio hasta la indicada fecha del 31 de diciembre de 2007. Dicha
cuantía se reflejará en la nómina del personal como plus de antigüedad consolidada que,
no será absorbible ni compensable se actualizará a partir de 2027 en cuantía equivalente
al cincuenta por ciento de la variación que experimente el IPC de la anualidad anterior.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07102026-195-13