Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 8
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
ORDEN EYH/1014/2026, de 1 de octubre, por la que se regulan las operaciones de
cierre del ejercicio económico de 2026 y las de apertura del ejercicio 2027, en relación
con la contabilidad de gastos públicos.
Al estar próxima la finalización del ejercicio económico de 2026 resulta necesario
regular las operaciones contables de cierre del mismo y de su posterior liquidación, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 165 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León. Con tal objeto, a
propuesta de la Intervención General, y en uso de las competencias otorgadas por el
artículo 223 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo,
DISPONGO:
Artículo 1. Ámbito de aplicación.
1. Las disposiciones contenidas en la presente orden serán de aplicación a la
Administración General, a sus organismos autónomos y a aquellas otras entidades
dependientes o vinculadas a la Comunidad que participen de su mismo régimen
presupuestario.
2. Las referencias a órganos de la Administración General que se realizan en esta
orden deben sobrentenderse en favor de aquéllos que, en el ámbito de los organismos
autónomos u otras entidades, tengan atribuidas las mismas funciones.
Artículo 2. Señalamiento de haberes en el mes de diciembre e información para el
cumplimiento de obligaciones fiscales.
1. Los haberes correspondientes al mes de diciembre de 2026 serán satisfechos
conjuntamente a partir del día 17 del mismo mes. A estos efectos, los oportunos
documentos contables de propuesta de pago deberán ser intervenidos y validados por
las intervenciones delegadas, como fecha límite, el 16 de diciembre.
Los documentos de propuesta de pago correspondientes al resto de haberes y
pagas devengadas en el año 2026 no incluidas en la nómina ordinaria mensual deberán
intervenirse y validarse, como fecha límite, el 17 de diciembre.
No obstante lo anterior, el Consejero de Economía y Hacienda podrá autorizar la
tramitación de las propuestas de pago de nómina que, por razones justificadas, no hayan
podido ser remitidas a intervención o validadas respetando las fechas previstas en los
párrafos anteriores de este apartado.
CV: BOCYL-D-07102026-195-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 9
2. Con el fin de posibilitar el cumplimiento de las obligaciones fiscales de la
Comunidad, los centros gestores de gastos de personal de la Administración General
que no estén integrados en la aplicación informática de elaboración de nómina «Persigo»
deberán remitir a la Dirección General del Tesoro y de Política Financiera, como fecha
límite el 8 de enero de 2027, y en el formato establecido al efecto por la Agencia Estatal
de la Administración Tributaria, la información necesaria para completar el Modelo 190
«Resumen anual. Retenciones e ingresos a cuenta del IRPF: Rendimientos del trabajo
y de actividades económicas, premios y determinadas ganancias patrimoniales e
imputaciones de renta» de la Administración General.
Asimismo, las Secretarías Generales de las Consejerías de la Presidencia, Medio
Ambiente y Energía y de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental deberán
remitir a la Dirección General del Tesoro y de Política Financiera, como fecha límite el
29 de enero de 2027, con el objeto de confeccionar el Modelo 347 «Declaración anual
de operaciones con terceras personas» de la Administración General, la relación de
aplicaciones presupuestarias y proyectos de gasto a partir de los que vaya a elaborar el
Modelo 346 «Declaración anual de subvenciones, indemnizaciones o ayudas derivadas
del ejercicio de actividades agrícolas, ganaderas o forestales», detallando, por cada
aplicación presupuestaria y proyecto de gasto, el crédito definitivo y las obligaciones
reconocidas.
Además, los centros gestores de una propuesta ordenada al pago por relación,
de acuerdo con lo previsto en la Resolución conjunta de la Tesorería General y de la
Intervención General de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León,
de 25 de abril de 2014, por la que se dictan instrucciones para la tramitación de dichas
propuestas de pago, deberán remitir a la Dirección General del Tesoro y de Política
Financiera, como fecha límite el 8 de enero de 2027, y en el formato establecido al efecto
por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria, la información de cada una de las
transferencias que conforman las propuestas de pago por relación materializadas durante
el ejercicio con el fin de completar la elaboración de la correspondiente declaración
informativa anual de la Administración General.
Por último, aquellos agentes que actúen como mediadores de pago, abonando
cantidades a un tercero por cuenta y orden de la Administración General de la Comunidad,
deberán remitir a la Dirección General del Tesoro y de Política Financiera, como fecha
límite el 8 de enero de 2027, y en el formato establecido al efecto por la Agencia Estatal
de la Administración Tributaria, la información necesaria para completar la elaboración de
la correspondiente declaración informativa anual de la Administración General.
Artículo 3. Pagos a justificar.
1. El último día en que podrán validarse por las intervenciones delegadas propuestas
de pago «a justificar», expedidas con cargo a créditos del presupuesto de gastos del
presente ejercicio, será el 11 de diciembre de 2026.
El Consejero de Economía y Hacienda podrá autorizar, con carácter excepcional, la
tramitación de propuestas de pago «a justificar», por razones justificadas, que no hayan
sido posible imputarlas con anterioridad a la fecha prevista en el párrafo anterior de
este artículo.
CV: BOCYL-D-07102026-195-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 10
2. Las cantidades no aplicadas durante el ejercicio se reintegrarán a las cuentas
tesoreras de la Administración General de la Comunidad gestionadas por la Dirección
General del Tesoro y de Política Financiera, como fecha límite, el 28 de diciembre de 2026,
remitiéndose seguidamente por los cuentadantes a la Intervención General un duplicado
de las cartas de abono respectivas, con especificación de la partida presupuestaria a la
que corresponde el remanente, sin perjuicio de que el original de las mismas se acompañe,
en su momento, a las oportunas cuentas justificativas. Asimismo, se remitirá una copia
del justificante del ingreso a la Dirección General del Tesoro y de Política Financiera.
3. Con fecha límite el 8 de enero de 2027, los habilitados de cuentas corrientes
receptoras de fondos librados a justificar remitirán al órgano encargado de su presentación,
y en el formato establecido al efecto por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria,
la información necesaria para completar la elaboración de la correspondiente declaración
informativa anual de la Administración General.
Artículo 4. Anticipos de caja fija.
La última cuenta justificativa de los gastos atendidos con anticipos de caja fija
correspondiente al ejercicio de 2026 y los documentos contables de ejecución del
presupuesto de gastos que procedan deberán tener entrada en las intervenciones
delegadas antes del día 12 de diciembre de 2026, debiendo ser intervenidos y validados,
como fecha límite, el día 28 de dicho mes.
Artículo 5. Tramitación y pago de mandamientos en los últimos días del ejercicio.
El 30 de diciembre será el último día del ejercicio de 2026 en el que se podrán
satisfacer libramientos por la Dirección General del Tesoro y de Política Financiera y los
Servicios Territoriales de Hacienda de las Delegaciones Territoriales.
Artículo 6. Plazos generales para la expedición y tramitación de documentos
contables.
1. La expedición y validación de documentos contables para la imputación de gastos
al presupuesto de 2026 estará condicionada por los acuerdos que, en su caso, la Junta
de Castilla y León pudiera adoptar conforme a lo dispuesto en el artículo 118 de la
Ley 2/2006, de 3 de mayo.
2. Los documentos contables mediante los que se proponga el reconocimiento de
obligaciones tendrán como fecha límite de entrada en las intervenciones delegadas el día
4 de diciembre de 2026.
Los documentos contables que se refieran a fases de ejecución anteriores al
reconocimiento de obligación podrán tramitarse ante las intervenciones delegadas hasta
el día 30 de diciembre de 2026.
Los documentos deberán ir acompañados de la totalidad de la documentación que
justifique las fases de ejecución presupuestaria que se propongan y su entrada física en las
intervenciones delegadas habrá de producirse en los plazos señalados. Si la justificación
fuese incompleta, o bien si la propuesta fuese objeto de reparo, la intervención procederá
a su devolución al órgano proponente, sin contabilizar.
CV: BOCYL-D-07102026-195-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 11
3. Se exceptúan de lo dispuesto en el apartado anterior los documentos contables por
los que se proponga el reconocimiento de obligaciones y propuestas de pago generados
por el cumplimiento de prestaciones o servicios realizados en el presente ejercicio,
cuando éstos sean continuados y de devengo periódico, así como los derivados de la
cobertura del servicio de la deuda y los que reflejen la ejecución de contratos menores,
los cuales podrán remitirse a las respectivas intervenciones hasta el día 30 de diciembre.
El Consejero de Economía y Hacienda podrá autorizar, con carácter excepcional,
la tramitación de documentos contables con cargo al presupuesto del ejercicio 2026 y
que correspondan a actuaciones administrativas generadoras de obligaciones que hayan
tenido lugar durante el año corriente y que, por razones justificadas, no haya sido posible
imputarlas en las fechas previstas en este artículo.
4. Con objeto de que el Sistema Contable refleje adecuadamente al cierre del
ejercicio económico la situación de la ejecución presupuestaria de los expedientes de
contratación administrativa y sin perjuicio de lo establecido en el apartado 2 de este
artículo, se procederá del siguiente modo:
a) Se tramitarán mediante documentos contables «A» todos aquellos expedientes
en los que por parte del órgano competente se haya adoptado la correspondiente
resolución aprobatoria del gasto.
b) Se tramitarán mediante documentos contables «D» o «AD» las disposiciones de
gasto relativas a contratos que estén pendientes de formalizar y se encuentren
dentro del plazo legalmente previsto para ello. Su justificación se realizará
provisionalmente con la resolución de adjudicación. Posteriormente, y como fecha
límite en el momento de tramitarse la primera propuesta de pago, se aportará
el resto de la documentación que ordinariamente justifica las disposiciones de
gasto. Si por cualquier causa el contrato finalmente no llegara a formalizarse, se
procederá a la anulación de los correspondientes documentos contables.
c) En el caso de contratos menores, cuando se prevea que las obligaciones a
las que dé lugar su ejecución no van a poder imputarse al ejercicio 2026, los
compromisos que deriven de dichos contratos deberán contabilizarse mediante
documentos «AD» con cargo al ejercicio presupuestario en el que aquellas vayan
a generarse.
5. La autorización y disposición de los gastos cuyo plazo de ejecución se extienda
a futuros ejercicios se harán con cargo a los créditos de los presupuestos corriente y
posteriores, en la parte que estrictamente proceda de acuerdo con los plazos de ejecución
previstos.
6. Las obligaciones que se adquieran con cargo a créditos para gastos incluidos en el
artículo 1 de la Orden de 24 de abril de 1990, modificada por la Orden de 20 de febrero de
1997, de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial, sobre procedimiento
de gestión de fondos para gastos de inversión en montes a realizar directamente por la
Administración, deberán reconocerse y contabilizarse en el presente ejercicio.
CV: BOCYL-D-07102026-195-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 12
Artículo 7. Tramitación de expedientes de gasto.
Los expedientes de gasto con imputación al presupuesto de 2026 deberán instruirse
por los órganos gestores con la antelación suficiente para garantizar su ejecución, en la
parte que corresponda, dentro del ejercicio presupuestario.
Los órganos de control interno se abstendrán de fiscalizar de conformidad aquellos
expedientes en los que no conste acreditada dicha circunstancia.
Asimismo, aquellos expedientes que deban someterse a la consideración o
aprobación de la Junta de Castilla y León y precisen informe de la Intervención General
deberán tener entrada en la Consejería de Economía y Hacienda, como fecha límite, el
6 de noviembre de 2026. Dichos expedientes deberán contener todos los documentos
necesarios que permitan realizar adecuadamente el control previo de legalidad al que
deban someterse.
Las solicitudes de los informes de la Dirección General de Presupuestos, Fondos
Europeos y Estadística a que se refieren el artículo 113 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo,
y el artículo 39 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, deberán entrar en la Consejería
de Economía y Hacienda, con toda la documentación necesaria, no más tarde del 18 de
diciembre.
Artículo 8. Modificaciones de crédito.
Los expedientes de modificación de crédito que deban autorizarse por la Junta de
Castilla y León o por el Consejero de Economía y Hacienda deberán tener entrada en
esta Consejería como fecha límite los días 6 y 13 de noviembre, respectivamente. No
obstante, la fecha límite para los que tengan como finalidad ajustar créditos financiados
con recursos de carácter finalista será el 11 de diciembre.
Los expedientes autorizados por los titulares de las consejerías deberán ser
comunicados a la Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística,
para instrumentar su ejecución, hasta el día 11 de diciembre de 2026 incluyendo, si
procede, los informes previstos en el artículo 10.1 de la Ley 5/2024, de 9 de mayo, de
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2024.
Las fechas límite establecidas en el presente artículo podrán ser ampliadas de
manera excepcional y por causas justificadas por el Consejero de Economía y Hacienda
y no resultarán de aplicación a las modificaciones que tengan por objeto:
1. Dotar partidas presupuestarias para la imputación del gasto correspondiente a
las retribuciones del personal al servicio de esta Administración, así como a las
cuotas de los seguros sociales y prestaciones a cargo de la Comunidad.
2. Garantizar la cobertura presupuestaria de los gastos relacionados con operaciones
financieras.
Artículo 9. Generaciones de crédito.
1. Los fondos de carácter finalista presupuestados en el presente ejercicio, que no
hayan dado lugar al reconocimiento de derechos al cierre del mismo, podrán financiar
generaciones de crédito en el presupuesto de 2027, debiendo acreditarse dicha
CV: BOCYL-D-07102026-195-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 13
circunstancia al tramitar el oportuno expediente de modificación presupuestaria, en el
que también se incluirá la documentación que justifique la vigencia de los recursos que
se pretenden generar.
2. Los ingresos de carácter finalista recibidos, destinados a financiar gastos cuya
ejecución no esté previsto realizar en este ejercicio, podrán ser contabilizados en
cuentas de operaciones extrapresupuestarias, tramitándose en ejercicios posteriores los
expedientes de generación de crédito que procedan.
Artículo 10. Baja en contabilidad de derechos y obligaciones reconocidas.
Antes de final de año se tramitarán los correspondientes expedientes de prescripción
y bajas de derechos, que deberán quedar contabilizados en el ejercicio anulando los
importes en las respectivas cuentas.
A iniciativa de los jefes de sección de contabilidad o técnicos que ejerzan dichas
funciones en las intervenciones delegadas, los responsables de los servicios gestores
aprobarán los expedientes que permitan dar de baja en contabilidad aquellas obligaciones
liquidadas y reconocidas antes del 1 de enero de 2023, respecto de las que hubiera
transcurrido el plazo señalado en el artículo 71 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo. En
los expedientes se dejará constancia de las circunstancias que hayan impedido realizar
el pago, así como de la falta de reclamación por parte del acreedor legítimo o sus
causahabientes.
El Consejero de Economía y Hacienda determinará la baja en contabilidad de
los derechos en los que concurran las circunstancias previstas en el artículo 49 de la
Ley 2/2006, de 3 de mayo.
Artículo 11. Cierre del presupuesto.
1. Al finalizar las operaciones contables correspondientes al ejercicio 2026, el Servicio
de Contabilidad de la Intervención General elaborará, por cada sección presupuestaria,
una relación de créditos disponibles y otra de saldos de compromisos, respetando el
ámbito de gestión (central o territorial) de los créditos.
2. Asimismo, el Servicio de Contabilidad de la Intervención General, con objeto
de procurar una correcta imputación al presupuesto de aquellos ingresos pendientes
de aplicación en cuentas extrapresupuestarias, requerirá de los servicios gestores la
información que permita realizar su adecuada aplicación al presupuesto. En el supuesto
de no disponer de la información necesaria, se podrán aplicar al concepto presupuestario
«Recursos Eventuales». Efectuada dicha aplicación al presupuesto de ingresos, las
obligaciones que, en su caso, hubieran de atenderse con relación a los mencionados
ingresos deberán imputarse por el órgano gestor a su presupuesto de gastos.
Se excepcionan de lo dispuesto en este apartado los ingresos de carácter finalista
que deben financiar gastos pendientes de ejecución.
3. Los créditos para gastos del ejercicio 2026, que no estén vinculados al cumplimiento
de obligaciones ya reconocidas, quedarán anulados automáticamente, conforme a lo
dispuesto en el artículo 121 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo.
CV: BOCYL-D-07102026-195-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 14
Artículo 12. Vigencia de los mandamientos de pago.
1. Las propuestas de pago expedidas en su día con imputación al ejercicio de 2026
o a ejercicios cerrados, que no hayan sido satisfechas al cierre del ejercicio, conservarán
su plena vigencia hasta el momento en que se materialice el pago a los acreedores,
se anulen o se declare su prescripción. A tal fin, la Dirección General del Tesoro y de
Política Financiera elaborará y remitirá a cada consejería, antes del 14 de noviembre
de 2026, una relación de las propuestas de pago que se encuentren bloqueadas para
su ordenación con objeto de que las consejerías afectadas determinen si mantienen su
vigencia o procede su anulación.
2. Con independencia de lo previsto en el apartado anterior, las propuestas de
pago correspondientes a transferencias consolidables y aportaciones a la financiación
global de entidades del sector público autonómico que no hayan sido satisfechas a 31
de diciembre de 2026 serán anuladas, por lo que dichas entidades se abstendrán de
reconocer los correspondientes derechos. No obstante, el titular de la Consejería de
Economía y Hacienda, a la vista de los saldos pendientes de pago y de la situación
financiera de dichas entidades, podrá resolver sobre el mantenimiento de su vigencia.
Artículo 13. Apertura del ejercicio 2027.
1. Efectuado el cierre del presupuesto de gastos de 2026 y la apertura del presupuesto
de 2027, se procederá al registro de las siguientes operaciones por el orden de prelación
que se indica:
Primero, las anualidades que correspondan al ejercicio de 2027 como consecuencia
de compromisos, autorizaciones de gasto y retenciones de crédito no anulables, de
carácter plurianual, contraídos en años anteriores.
Segundo, los compromisos de gasto que en los presupuestos de ejercicios anteriores
hubieran quedado pendientes del reconocimiento de obligaciones, siempre que dichos
compromisos estuvieran efectivamente contraídos con una persona o entidad claramente
identificada y ajena a la Administración de la Comunidad de Castilla y León y no se refieran
a transferencias consolidables y aportaciones a la financiación global de entidades del
sector público autonómico. A estos efectos, la aplicación al presupuesto se realizará con
base en la relación de saldos de compromisos referida en el apartado 1 del artículo 11 de
la presente orden.
Se comprenden en este apartado los compromisos derivados de la concesión de
subvenciones tramitadas de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 33.3
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla
y León, desarrollado en la Orden HAC/101/2009, de 21 de enero. Dichos compromisos
deberán contabilizarse con cargo al presupuesto de 2027 o en los ejercicios futuros en
los que se prevea reconocer las obligaciones, previa la aprobación de los reajustes de
anualidades que resulten necesarios.
Tercero, las retenciones de crédito con cargo al ejercicio de 2027 y siguientes
anualidades de los contratos plurianuales de obra con base en lo dispuesto en el artículo
111.2 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, así como las efectuadas para garantizar la financiación
del expediente de gasto que deba tramitarse para abonar a los contratistas de suministros
y servicios las unidades efectivamente realizadas en función de las necesidades, en los
términos previstos en los artículos 301.2 y 309.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
CV: BOCYL-D-07102026-195-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 15
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26
de febrero de 2014.
Cuarto, y por este orden, los compromisos, las autorizaciones y retenciones de
crédito, relativos a expedientes tramitados anticipadamente, con objeto de posibilitar su
continuidad en los términos previstos en la disposición adicional decimotercera de la Ley
2/2006 de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y
León y en la Orden HAC/1430/2003, de 3 de noviembre, sobre tramitación anticipada de
expedientes de gasto.
2. Si la complejidad del proceso de registro de las anteriores operaciones en el
Sistema Contable o la situación de las disponibilidades presupuestarias para el ejercicio
2027 aconsejasen la modificación del orden establecido en el apartado anterior, o bien
priorizar la imputación de obligaciones corrientes al presupuesto de 2027, el Consejero
de Economía y Hacienda podrá autorizar las alteraciones necesarias en la misma en
orden a garantizar el correcto funcionamiento de los servicios y el adecuado registro de
los procesos contables.
3. La Intervención General generará directamente los documentos contables
correspondientes con imputación a las partidas presupuestarias a las que inicialmente
fueron aplicados y en el ámbito de gestión en el que fueron contabilizados. Cuando
sea necesario, los servicios de asuntos económicos de las Consejerías o unidades
equivalentes procederán previamente a registrar los documentos de desconcentración
de créditos necesarios para situar en las delegaciones territoriales los créditos oportunos,
que serán validados por el Servicio de Contabilidad de la Intervención General de la
Administración de la Comunidad.
4. En el supuesto de que por algún motivo debieran producirse cambios en la
codificación presupuestaria, las consejerías, organismos o entidades afectadas remitirán
a la Intervención General una relación de expedientes en la que se reflejarán las oportunas
equivalencias de posiciones presupuestarias, para su adecuado registro contable.
5. La Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística elaborará
una relación de los créditos iniciales definidos a nivel de vinculante financiados con recursos
finalistas concedidos dentro del Plan de Transformación, Recuperación y Resiliencia así
como de los créditos financiados totalmente con otros recursos finalistas concedidos, no
computando los importes de esta relación a efectos del cálculo de los porcentajes del
apartado 2 del artículo 111 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 14. Imputación al ejercicio 2027 de obligaciones de ejercicios anteriores.
1. Las obligaciones generadas en ejercicios anteriores podrán aplicarse a los créditos
del ejercicio vigente de conformidad con lo dispuesto en el artículo 116 de la Ley 2/2006,
de 3 de mayo, pudiendo observarse las siguientes situaciones:
a) Las obligaciones generadas en el ejercicio 2026 derivadas de compromisos
debidamente contabilizados, y por lo tanto contenidos en la relación de saldos
de compromisos, se imputarán al ejercicio corriente una vez generados los
oportunos documentos contables de disposición de crédito, conforme al orden
de prelación establecido en el artículo anterior.
CV: BOCYL-D-07102026-195-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 16
b) Las obligaciones generadas en ejercicios anteriores derivadas de compromisos de
gasto adquiridos de conformidad con el ordenamiento jurídico no contabilizados
en su momento, pero que a la finalización del ejercicio al que correspondan
hubiesen contado con cobertura presupuestaria adecuada y suficiente, podrán
aplicarse al ejercicio corriente. A estos efectos, el límite de imputación para las
obligaciones generadas en 2026 estará constituido por la relación de créditos
disponibles referida en el artículo 11.1 de la presente orden, en la que se detallarán
las cuantías máximas para cada ámbito de gestión al correspondiente nivel de
vinculación.
c) Las obligaciones generadas en ejercicios anteriores, cuyo reconocimiento con
cargo a los créditos del ejercicio 2027 haya sido autorizado por la Junta de
Castilla y León, se imputarán al ejercicio corriente conforme a lo dispuesto en el
apartado siguiente.
2. Las obligaciones a las que se refieren los anteriores apartados se imputarán al
presupuesto de 2027 mediante los siguientes documentos contables específicos:
a) «OI: Obligación con referencia. Artículo 116 Ley Hacienda», para las obligaciones
del apartado a).
b) «AI: Obligación artículo 116 Ley Hacienda», para las obligaciones del apartado b).
c) «IR: Obligación con referencia a una retención. Artículo 116 Ley Hacienda», para
las obligaciones del apartado c).
A la justificación de dichos documentos se adjuntarán las resoluciones que autoricen
la imputación al presupuesto de 2027 de las correspondientes obligaciones, dejando
constancia de las causas por las que no fueron aplicadas al presupuesto del ejercicio en
el que fueron generadas.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. La Dirección General de Presupuestos, Fondos Europeos y Estadística, la
Dirección General del Tesoro y de Política Financiera y la Intervención General podrán
dictar, en el ámbito de sus respectivas competencias, las instrucciones precisas para el
cumplimiento de la presente orden.
Segunda. La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 1 de octubre de 2026.
El Consejero de Economía
y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07102026-195-1