Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 158
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE EL ESPINAR (SEGOVIA)
ACUERDO de 24 de septiembre de 2026, de la Junta de Gobierno Local del
Ayuntamiento de El Espinar (Segovia), relativo a la aprobación definitiva del proyecto
de actuación con determinaciones completas sobre reparcelación, y el proyecto de
urbanización de la unidad de ejecución 3.1, carretera de El Espinar. Expte.: 3603/2021.
La Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de El Espinar, en su sesión celebrada
el día 24 de septiembre de 2026, adoptó acuerdo cuya copia textual se transcribe a
continuación:
«HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO
ANTECEDENTES
Primero.– La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 22 de junio de
2011 adoptó, entre otros, el acuerdo de aprobación inicial del Proyecto de Actuación de la
Unidad de Ejecución 3.1, con determinaciones básicas de reparcelación y urbanización
y sujeto a diversos condicionantes, debiendo someterse a un período de información
pública, por plazo de un mes, mediante publicación de anuncio en el Boletín Oficial de
Castilla y León (que resultó ser el n.º 176, de 12 de setiembre de 2011) y tablón de
anuncios municipal, y notificarse a los propietarios y titulares de derechos reales que
constaran en el registro de la propiedad, todo lo cual resultó verificado sin que conste en
el expediente alegación alguna salvo, únicamente, un informe favorable del administrador
de infraestructuras ferroviarias de fecha 2 de noviembre de 2011.
Segundo.– Previamente a la aprobación inicial indicada, la Junta de Gobierno
Local, en sesión celebrada el día 6 de junio de 2003, había aprobado definitivamente los
Estatutos de la Junta de Compensación de la Unidad de Ejecución 3.1 «Carretera de El
Espinar» y la Comisión Territorial de Urbanismo de Segovia, en sesión celebrada el día 4
de junio de 2008, había acordado inscribir en el Registro de Urbanismo de Castilla y León
la Junta de Compensación Unidad de Ejecución 3.1 » Carretera de El Espinar».
Tercero.– Tras diversas incidencias, requerimientos y cumplimentación de éstos, la
Junta de Compensación de la UE 3.1 «Carretera de El Espinar» presentó los siguientes
documentos, suscritos por los arquitectos Antonio Alvaredo Calvo y Francisco de Borja
Díez Muñoz: Texto Refundido III. Proyecto de actuación de la unidad de actuación
denominada «Unidad de ejecución 3.1» de las Normas Subsidiarias de Planeamiento
del muy ilustre Ayuntamiento de El Espinar de 18 de julio 1995, fechado en abril de
2023. Proyecto Refundido III de urbanización de la unidad de ejecución 3.1 Carretera
de El Espinar en la Estación de El Espinar (Segovia), fechado en abril de 2023. Anexo I
fechado el 28 de noviembre de 2023. Anexo II fechado el 20 de junio de 2025.
CV: BOCYL-D-07102026-195-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 159
Cuarto.– Se han emitido los siguientes informes técnicos municipales: Informe
emitido por la arquitecta municipal en fecha 19 de octubre de 2025. Informe emitido por
la ingeniero de caminos c. y p. municipal en fecha 21 de octubre de 2025. Nota aclaratoria
emitida por la arquitecta municipal en fecha 18 de febrero de 2026 en la que se refleja,
gráficamente, una aclaración de las alineaciones para lo que la arquitecta, en su informe
de 15 de octubre de 2025, solicitaba informe jurídico. Informe de conformidad emitido por
el Secretario Accidental con fecha 22 de septiembre de 2026.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
1. Gestión Urbanística.
1.– La gestión urbanística viene constituida por el conjunto de instrumentos
urbanísticos establecidos en la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y
León (LUCyL) y en el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León (RUCyL) aprobado
por Decreto 22/2004, de 29 de enero para la transformación del uso del suelo, y en
especial para su urbanización y edificación, en ejecución del planeamiento urbanístico
(así lo disponen los artículos 65.1 LUCyL y 187 RUCyL).
2.– En suelo urbano no consolidado la gestión urbanística se efectúa mediante
actuaciones integradas a desarrollar sobre agrupaciones de parcelas denominadas
unidades de actuación, de regeneración o de renovación (así lo disponen los artículos
65.3, 72.1 y 3 LYCyL y 188.2, 233 y 234.1 RUCyL), que se desarrollarán mediante alguno
de los sistemas establecidos en los artículos 72.3 LUCyL y 234.3 RUCyL (concierto,
compensación, cooperación, concurrencia o expropiación)en las cuales se utiliza como
instrumento de gestión el Proyecto de Actuación (artículos 72.3 LUCyL y 234.2 RUCyL).
3.– Conforme a los artículos 68.1 LUCyL y 235 RUCyL, la ejecución de la urbanización
corresponde al urbanizador, que es la persona física o jurídica, pública o privada, que
sea o no propietaria de los terrenos afectados por una actuación urbanística, contrae la
responsabilidad de su ejecución, asume las obligaciones establecidas en los instrumentos
de planeamiento y gestión urbanística y financia los gastos de la urbanización, sin perjuicio
de la obligación de los propietarios de costearlos, en su caso.
En el sistema de compensación actúa como urbanizador el propietario o los
propietarios a los que corresponda al menor el 50 por ciento del aprovechamiento lucrativo
de la unidad de actuación, constituidos en Junta de Compensación (artículos 80 LUCyL
y 259 RUCyL). Son obligaciones del urbanizador, con las especialidades previstas para
cada sistema de actuación, las siguientes:
a) Asumir las obligaciones establecidas en los instrumentos de planeamiento y
gestión urbanística aplicables, y en particular en el Proyecto de Actuación.
b) Elaborar los Proyectos de Reparcelación y Urbanización cuando el Proyecto
de Actuación no incluya todas las determinaciones sobre reparcelación y
urbanización.
c) Ejecutar la actuación, previa aprobación por el Ayuntamiento del Proyecto de
Actuación y en su caso de los Proyectos de Reparcelación y Urbanización.
CV: BOCYL-D-07102026-195-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 160
d) Financiar los gastos de urbanización previstos en el Proyecto de Actuación y
en su caso en el Proyecto de Urbanización, sin perjuicio de la obligación de los
propietarios de costearlos.
e) Responder de los daños causados por la ejecución de la actuación, salvo
cuando se deban al cumplimiento de las determinaciones de los instrumentos
de planeamiento y gestión urbanística aplicables, o de instrucciones escritas del
Ayuntamiento.
2. Proyectos de actuación.
1.– Los Proyectos de Actuación son instrumentos de gestión urbanística que tienen
por objeto establecer o programar las bases técnicas y económicas para la ejecución de
las actuaciones integradas (artículos 75.1 LYCyL y 240.1 RUCyL).
2.– Conforme a los artículos 75.2 LUCyL 240.3 y 4 RUCyL, los Proyectos de Actuación
no pueden aprobarse en ausencia de planeamiento urbanístico, ni tampoco establecer
determinaciones propias de los instrumentos de planteamiento ni suprimir o modificar
las que estuvieren vigentes, salvo la delimitación de las unidades de actuación, , las
adaptaciones materiales exigidas por la realidad física de los terrenos (que no pueden
producir variaciones de superficie superiores al 5 por ciento) pudiendo, sin embargo,
actualizar el cálculo del aprovechamiento medio, como resultado de los ajustes de los
coeficientes de ponderación que se justifique mediante un estudio del mercado de suelo
que forma parte integrante de su documentación.
3.– De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 75.3 LUCyL y 240.2 RUCyL los
Proyectos de Actuación deben establecer determinaciones generales, determinaciones
sobre la urbanización de la unidad de actuación y determinaciones sobre la reparcelación
de las fincas incluidas en la unidad de actuación.
4.– Los artículos 75.3.a).d).e) y f) LUCyL y 241 RUCyL establecen las determinaciones
generales que deben contener los Proyectos de Actuación.
5.– Los artículos 75.3.b) LUCyL y 244 á 249 RUCyL establecen las determinaciones
sobre reparcelación que deben contener los Proyectos de Actuación, las cuales podrán
ser básicas o completas siendo necesario, en el primer caso, la aprobación posterior de
un Proyecto de Reparcelación (por disponerlo así los artículos 75.4 LUCyL y 253.2 y 3
RUCyL) que se tramitarán conforme a los regulado en los artículos 95 LUCyL y 251.3
RUCyL, con las particularidades fijadas en el artículo 253.4 RUCyL (por disponerlo así los
artículos 75.4 LUCyL y 253.4 RUCyL anteriormente ya citados).
6.– Los artículos 75.3.c) LUCyL y 242 y 243 RUCyL establecen las determinaciones
sobre urbanización que deben contener los Proyectos de Actuación, las cuales podrán
ser básicas o completas siendo necesario, en el primer caso, la aprobación posterior de
un Proyecto de Urbanización (por disponerlo así los artículos 75.4 LUCyL y 253.1 y 3
RUCyL) que se tramitarán conforme a los regulado en los artículos 95 LUCyL y 251.3
RUCyL, con las particularidades fijadas en el artículo 253.4 RUCyL (por disponerlo así los
artículos 75.4 LUCyL y 253.4 RUCyL anteriormente ya citados).
7.– Los artículos 82 LUCyL y 262 RUCyL contienen especialidades de los Proyectos
de Actuación cuando el sistema de actuación por el que se vaya a desarrollar la actuación
integrada sea el de compensación.
CV: BOCYL-D-07102026-195-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 161
3. Competencia.
1.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 76.3.b) LUCyL y 251.3.d) RUCyL,
la aprobación definitiva de los Proyectos de Actuación corresponde al órgano municipal
competente conforme a la legislación sobre régimen local.
2.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21.1.j) de la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local en relación con el Decreto de la Alcaldía
n.º 1371/2023, de 23 de junio, por el que se delegan en la Junta de Gobierno Local ciertas
competencias conferidas al Alcalde por la precitada Ley 7/1985, la competencia para la
aprobación definitiva de los Proyectos de Actuación corresponde a la Junta de Gobierno
Local.
4. Procedimiento.
1.– De acuerdo con lo establecido en los artículos 76.3 b) LUCyL y 251.3.d) RUCyL,
una vez efectuada la aprobación inicial de los Proyectos de Actuación y concluida la
información pública el órgano competente se pronunciará sobre su aprobación definitiva
señalando, en su caso, los cambios que procedan respecto de los probado inicialmente.
2.– Tal y como disponen los artículos 76.2.b) LUCyL y 251.3.d) RUCyL, el acuerdo
de aprobación definitiva se notificará a los propietarios y titulares de derechos reales que
consten en el Registro de la Propiedad y a quienes hayan presentado alegaciones, y se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
3.– De conformidad con lo regulado en los artículos 76.3.d) LUCyL y 252.2 RUCyL,
una vez firme en vía administrativa el acuerdo de aprobación definitiva, el urbanizador
queda obligado a depositar, en un plazo de tres meses, el Proyecto de Actuación en el
Registro de la Propiedad para su publicidad y práctica de los asientos que correspondan.
No obstante, cuando el Proyecto de Actuación no contenga la reparcelación, este trámite
se realizará tras la aprobación definitiva del correspondiente Proyecto de Actuación.
La obligación de depósito no afecta a los documentos sobre urbanización citados en el
artículo 243 RUCyL
5. Efectos de la aprobación definitiva de los Proyectos de Actuación.
1.– De acuerdo con lo establecido en los artículos 77 LUCyL y 252 RUCyL, la
aprobación definitiva de los Proyectos de Actuación implica la elección del sistema de
actuación fijado en el mismo y otorga la condición de urbanizador a quien se proponga
en el proyecto, en los términos y con las obligaciones establecidas en los artículos 191 y
235 RUCyL.
2.– La aprobación definitiva del Proyecto de Actuación, cuando contenga las
determinaciones completas sobre urbanización habilita el inicio de las obras de ejecución
de la urbanización (en otro caso, se requerirá la ulterior aprobación del Proyecto de
Urbanización).
3.– La aprobación definitiva del Proyecto de Actuación, cuando contenga las
determinaciones completas sobre reparcelación produce los siguientes efectos (en otro
caso, se requerirá la ulterior aprobación del Proyecto de Reparcelación):
CV: BOCYL-D-07102026-195-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 162
a) Transmisión a la Administración pública correspondiente, en pleno dominio
y libres de cargas, gravámenes y ocupantes, de los terrenos que deban ser
objeto de cesión, para su afección a los usos previstos en el planeamiento y su
incorporación al patrimonio público de suelo correspondiente, en su caso.
b) Afección de los terrenos destinados en el planeamiento urbanístico para la
ejecución de dotaciones urbanísticas públicas a dicha ejecución, sin más trámites.
c) Subrogación, con plena eficacia real, de las fincas de origen por las parcelas
resultantes adjudicadas, siempre que quede claramente establecida su
correspondencia. En tal caso, las titularidades limitadas y los derechos y
gravámenes existentes sobre las fincas de origen quedan referidas, sin solución
de continuidad y aunque no se los mencione, a las correlativas parcelas
resultantes, en su mismo estado y condiciones. No obstante, cuando existan
derechos reales o cargas incompatibles con las determinaciones del planeamiento
o con su ejecución, el acuerdo de aprobación del instrumento que contenga las
determinaciones completas sobre reparcelación debe declarar su extinción y fijar
la indemnización, que no tiene carácter de gasto de urbanización y corresponde
a su propietario original.
d) Afección real de las parcelas resultantes adjudicadas al cumplimiento de las
obligaciones exigibles para la ejecución de la actuación, y en especial al pago
de los gastos de urbanización, conforme al saldo de la cuenta de liquidación
correspondiente.
e) Respecto de los derechos y cargas que deban extinguirse y de las construcciones,
instalaciones y plantaciones que deban destruirse, el acuerdo de aprobación del
Proyecto tiene el mismo efecto que el acta de ocupación a efectos expropiatorios.
f) Las adjudicaciones de parcelas y las indemnizaciones que resulten de la
reparcelación gozan de las exenciones y bonificaciones fiscales establecidas en la
legislación aplicable respecto de los tributos que graven los actos documentados
y las transmisiones patrimoniales.
g) Una vez aprobado el Proyecto, pueden realizarse y documentarse operaciones
jurídicas complementarias que no se opongan al contenido sustancial de
la reparcelación efectuada ni a las determinaciones de los instrumentos de
planeamiento y gestión urbanística aplicables, ni causen perjuicio a terceros.
4.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo RUCyL en el caso de que el
sistema elegido sea el de compensación, la aprobación definitiva del Proyecto de
Actuación otorgará la condición de urbanizador a la Junta de Compensación con carácter
provisional. Para adquirir tal condición con carácter definitivo la Junta debe constituir
dentro del mes siguiente a la notificación de la aprobación del Proyecto, una garantía de
urbanización a determinar por el Ayuntamiento, por un importe entre el 5 y el 15 por ciento
de los gastos de urbanización previstos.
6. Proyecto de actuación, con determinaciones completas sobre reparcelación, y
proyecto de urbanización de la unidad de ejecución 73 (UE-AT 3.1) carretera de El Espinar.
1.– El Proyecto de Actuación, con determinaciones completas sobre reparcelación, y
el Proyecto de Urbanización se desarrollarán por el sistema de compensación debiendo
ostentar la condición de urbanizador la Junta de Compensación de la Unidad de Ejecución
3.1 «Carretera de El Espinar».
CV: BOCYL-D-07102026-195-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 163
2.– El supuesto objeto del presente informe presenta una indudable singularidad
habida cuenta de que la aprobación inicial del Proyecto de Actuación tuvo lugar hace,
prácticamente, 15 años. En este sentido se debe hacer constar que la ordenación
detallada de la unidad que nos ocupa formaba parte del planeamiento general vigente en
el momento en que se produjo la aprobación inicial, que eran las Normas Subsidiarias de
Planeamiento (NNSS) aprobadas definitivamente en fecha 18 de julio de 1995 y publicadas
en el BOCyL de 11 de agosto de 1995. En la actualidad, el Plan General de Ordenación
Urbana de El Espinar (PGOU) aprobado definitivamente, de forma parcial, por acuerdo de
la Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Segovia en sesión celebrada el
día 24 de abril de 2.018 y publicado en el BOCyL n.º 100, de 25 de mayo de 2.018, recoge
la ordenación detallada como UE-AT, planeamiento en tramitación (artículos 13.5 y 6, 157
y 277.1, 2 y 3 PGOU), en concreto, Unidad de ejecución 73 (UE-AT 3.1) Carretera de
El Espinar, cuya ejecución será la indicada en las fichas correspondientes de las NNSS,
las cuales quedaron incorporadas, debidamente adaptadas a la cartografía reciente con
alguna excepción derivadas de ajustes con sus límites, al propio PGOU.
3.– A la vista del marco normativo indicado, cabe afirmar que la singularidad indicada
en el anterior apartado 2 no impide la progresión del procedimiento hasta alcanzar la
aprobación definitiva del Proyecto de Actuación, con determinaciones completas sobre
reparcelación, y el Proyecto de Urbanización teniendo en cuenta, por un lado, que no
consta declarada la caducidad de aquél y considerando, por otro, que de los informes
técnicos trascritos en el Antecedente IV se desprende la adaptación de aquéllos, en
la versión de Textos Refundidos III con Anexo I y Anexo II, a la normativa vigente, sin
perjuicio de las matizaciones que a continuación se indicarán.
4.– En el informe emitido por la arquitecta municipal en fecha 15 de octubre de 2025,
en lo que respecta a la reparcelación, se hace constar que en el PGOU la alineación de
la primera línea de edificación varía respecto a los planos de ordenación de las NNSS
mientras que el Proyecto de Actuación mantiene la alineación primitiva y se alude a la
vinculación, con carácter general, de los planos de ordenación y al ajuste del trazado
de las vías, en suelo urbano, a las alineaciones definidas en los planos de ordenación
remitiéndose al informe jurídico a efectos de dilucidar si la alineación planteada es
correcta. En este particular, se ha de señalar que, además de que la diferencia expresada
tiene un alcance cuantitativamente residual, lo cierto es que la situación respecto de la
alineación primitiva, que es la que se conserva en el proyecto, comporta un espacio
de viario algo mayor, con el beneficio que ello reporta de cara al interés público que,
en definitiva, resulta beneficiado. En el mismo informe referido, se indica lo siguiente:
«En las fichas de las parcelas con ordenanza R4, donde se permite el adosamiento a
la parcela del fondo, según el área de retranqueo marcada, no se indica expresamente,
como si se hace respecto al lindero lateral al que se puede adosar; debería tener el mismo
tratamiento para no dar lugar a interpretaciones; por lo que se indicará expresamente.»
En consecuencia, se ha de entender, expresamente, que en las fichas de las parcelas
con ordenanza R4 se permite el adosamiento a la parcela del fondo, según el área de
retranqueo marcada.
5.– En el informe emitido por la Ingeniero de Caminos, Canales y Puentes municipal,
en lo que respecta a la urbanización, se concluye con la existencia de ciertas carencias
en cuanto a algunas determinaciones, en particular se indica que existen deficiencias en
la justificación del firme de los viarios, en la previsión de costes de conservación y en la
aportación de documentos técnicos (proyecto eléctrico visado, perfiles longitudinales y
estudio lumínico), señalándose que, de forma imprescindible, deberá presentarse con
anterioridad al inicio de las obras.
CV: BOCYL-D-07102026-195-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 164
6.– En lo que respecta a la garantía de urbanización, se considera que ha de quedar
fijada en un 15 por ciento de los gastos de urbanización (que son todos los fijados en el
artículo 198 RUCyL) y ha de quedar constituida en el plazo de un mes computado desde
la notificación de la aprobación definitiva del Proyecto de Actuación sin perjuicio de lo que
se expondrá en el siguiente apartado 8.
7.– Se ha de tener en cuenta que, en lo que respecta al Proyecto de Urbanización,
se han de completar ciertas determinaciones y aportar ciertos documentos técnicos, junto
con la actualización del importe de los gastos de urbanización, razón por la que, para
garantizar la coherencia e inteligibilidad del contenido íntegro documental, es necesario
que se elabore un nuevo Texto Refundido que resulte definitivo, en el que se completen
las determinaciones indicadas e incorpore los documentos técnicos referidos, y que
sea aprobado por el Ayuntamiento y publicado conforme al artículo 175 RUCyL; y, en
consecuencia, será en ese momento cuando deba quedar cuantificado el importe de
la garantía de urbanización que haya de constituirse y, con su notificación, comience a
computar el plazo para su constitución.
Vista la propuesta de resolución PR/2026/2661 de 22 de septiembre de 2026.
RESOLUCIÓN
Primero.– Aprobar definitivamente el Proyecto de Actuación con Determinaciones
Completas sobre Reparcelación, y el Proyecto de Urbanización de la Unidad de Ejecución
3.1 (UE-AT 73) Carretera de El Espinar, redactados por los arquitectos Antonio Alvaredo
Calvo y Francisco de Borja Díez Muñoz en las siguientes versiones:
• TEXTO REFUNDIDO III. Proyecto de actuación de la unidad de actuación
denominada «Unidad de ejecución 3.1» de las Normas Subsidiarias de
Planeamiento del muy ilustre Ayuntamiento de El Espinar de 18 de julio 1995,
fechado en abril de 2023.
• PROYECTO REFUNDIDO III de urbanización de la unidad de ejecución 3.1
Carretera de El Espinar en la estación de El Espinar (Segovia), fechado en abril
de 2023.
• ANEXO I fechado el 28 de noviembre de 2023.
• ANEXO II fechado el 20 de junio de 2025.
En lo que respecta a las fichas de las parcelas con ordenanza R4 incorporadas al
Proyecto de Actuación con determinaciones completas sobre reparcelación, se ha de
entender, expresamente, que en dichas parcelas se permite el adosamiento a la parcela
del fondo, según el área de retranqueo marcada.
Segundo.– La aprobación definitiva implica que el sistema de actuación por el que
se desarrollarán el Proyecto de Actuación y el Proyecto de Urbanización aprobados será
el de compensación, y otorga la condición de urbanizador, con carácter provisional, a la
Junta de Compensación de la Unidad de Ejecución 3.1 «Carretera de El Espinar».
Tercero.– La aprobación definitiva del Proyecto de Actuación produce los siguientes
efectos:
CV: BOCYL-D-07102026-195-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 165
1.– Transmisión a la Administración pública correspondiente, en pleno dominio y
libres de cargas, gravámenes y ocupantes, de los terrenos que deban ser objeto de
cesión, para su afección a los usos previstos en el planeamiento y su incorporación al
patrimonio público de suelo correspondiente, en su caso.
2.– Afección de los terrenos destinados en el planeamiento urbanístico para la
ejecución de dotaciones urbanísticas públicas a dicha ejecución, sin más trámites.
3.– Subrogación, con plena eficacia real, de las fincas de origen por las parcelas
resultantes adjudicadas, siempre que quede claramente establecida su correspondencia.
En tal caso, las titularidades limitadas y los derechos y gravámenes existentes sobre
las fincas de origen quedan referidas, sin solución de continuidad y aunque no se los
mencione, a las correlativas parcelas resultantes, en su mismo estado y condiciones. No
obstante, cuando existan derechos reales o cargas incompatibles con las determinaciones
del planeamiento o con su ejecución, el acuerdo de aprobación del instrumento que
contenga las determinaciones completas sobre reparcelación debe declarar su extinción
y fijar la indemnización, que no tiene carácter de gasto de urbanización y corresponde a
su propietario original.
4.– Afección real de las parcelas resultantes adjudicadas al cumplimiento de las
obligaciones exigibles para la ejecución de la actuación, y en especial al pago de los
gastos de urbanización, conforme al saldo de la cuenta de liquidación correspondiente.
5.– Respecto de los derechos y cargas que deban extinguirse y de las construcciones,
instalaciones y plantaciones que deban destruirse, el acuerdo de aprobación del Proyecto
tiene el mismo efecto que el acta de ocupación a efectos expropiatorios.
6.– Las adjudicaciones de parcelas y las indemnizaciones que resulten de la
reparcelación gozan de las exenciones y bonificaciones fiscales establecidas en la
legislación aplicable respecto de los tributos que graven los actos documentados y las
transmisiones patrimoniales.
7.– Una vez aprobado el Proyecto, pueden realizarse y documentarse operaciones
jurídicas complementarias que no se opongan al contenido sustancial de la reparcelación
efectuada ni a las determinaciones de los instrumentos de planeamiento y gestión
urbanística aplicables, ni causen perjuicio a terceros.
Cuarto.– La eficacia del acuerdo de aprobación definitiva del Proyecto de Urbanización
queda supeditada, a que, por parte de la Junta de Compensación, se presente un Texto
Refundido definitivo y sea aprobado por el Ayuntamiento y publicado conforme al artículo
175 RUCyL no pudiéndose, hasta entonces, iniciarse las obras. A dicho Texto Refundido
deberán quedar incorporados, adicionalmente a los actuales, los siguientes documentos
técnicos: proyecto eléctrico visado, perfiles longitudinales y estudio lumínico; y deberá
quedar justificado el firme de los viarios y la actualización del importe de todos los gastos
de urbanización establecidos con arreglo al artículo 198 del Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León.
Quinto.– Una vez aprobado el Texto Refundido del Proyecto de Urbanización se fijará
el importe de la garantía de urbanización que debe constituir la Junta de Compensación
de la Unidad de Ejecución 3.1 «Carretera de El Espinar» para adquirir la condición de
urbanizador con carácter definitivo, la cual se corresponderá con el 15 por ciento de
los gastos de urbanización establecidos con arreglo al artículo 198 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León, y deberá ser constituida en el plazo de un mes desde la
notificación de la aprobación del Texto Refundido.
CV: BOCYL-D-07102026-195-31

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195 Miércoles, 7 de octubre de 2026 Pág. 166
Sexto.– Una vez firme en vía administrativa el acuerdo de aprobación definitiva del
Proyecto de Actuación con determinaciones completas sobre reparcelación, el urbanizador
deberá depositarle, en un plazo de tres meses, en el Registro de la Propiedad para su
publicidad y práctica de los asientos que correspondan.
Séptimo.– Notificar el acuerdo de aprobación definitiva a los propietarios y titulares de
derechos reales que consten en el Registro de la Propiedad y a quienes hayan presentado
alegaciones, y ordenar su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.»
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 251.3.a) del Decreto 22/2004, de
29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, se
somete a información pública durante el plazo de un mes contados a partir del siguiente
a aquel en que se produzca la publicación de este anuncio en el Boletín Oficial de Castilla
y León.
El expediente podrá consultarse durante el horario de oficina de 9 a 14 horas de
lunes a viernes en la Sección de Urbanismo, sita en la calle Bruno Ortega n.º. 6 de
El Espinar, así como en la sede electrónica https://elespinar.sedelectronica.es/info.1 .
En esta sede puede consultarse la documentación de la actualización del proyecto de
urbanización del Sector 3.4 «Prado del Hacha», así como los informes técnico y jurídico.
Durante el citado periodo podrán presentarse alegaciones, sugerencias y cualesquiera
otros documentos que se consideren oportunos, en el Registro General de Documentos,
con emplazamiento en la plaza de la Constitución n.º. 1 de El Espinar (Segovia), de 9 a
14 horas, de lunes a viernes o bien a través de la sede electrónica.
El teléfono de contacto de la Sección de Urbanismo 921.18.17.26 y el email:
oficinaurbanismo@aytoelespinar.com.
El Espinar, 2 de octubre de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Javier Figueredo Soto
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-07102026-195-31