BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104820
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
16164 Resolución de 15 de julio de 2026, de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Asociación
Multisectorial de Empresas de la Electrónica, las Tecnologías de la
Información y la Comunicación, de las Telecomunicaciones y de los
Contenidos Digitales, para colaborar en la realización del «40 Encuentro de la
Economía Digital y las Telecomunicaciones».
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A., y la Asociación Multisectorial
de Empresas de la Electrónica, las Tecnologías de la Información y la Comunicación, de
las Telecomunicaciones y de los Contenidos Digitales han suscrito, con fecha 15 de julio
de 2026, un convenio para colaborar en la realización del «40 Encuentro de la Economía
Digital y las Telecomunicaciones», por lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, una vez
inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del
sector público estatal, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 15 de julio de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Luis Carreras Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A.,
y la Asociación Multisectorial de Empresas de la Electrónica, las Tecnologías
de la Información y la Comunicación, de las Telecomunicaciones
y de los Contenidos Digitales, para colaborar en la realización
del «40 Encuentro de la Economía Digital y las Telecomunicaciones»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. –en adelante,
UIMP– (organismo con NIF Q-2818022-B y domicilio social en calle Isaac Peral, núm. 23,
28040 Madrid), en su condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue
nombrado por Real Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las
competencias atribuidas en el artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, aprobado por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Francisco Hortigüela Martos, actuando en nombre y representación de
la Asociación Multisectorial de Empresas de la Electrónica, las Tecnologías de la
Información y la Comunicación, de las Telecomunicaciones y de los Contenidos Digitales
–en adelante, AMETIC– (entidad con NIF G-86106630 y domicilio social en calle Príncipe
de Vergara, 74, 28006 Madrid), en su condición de Presidente de la misma, en el
ejercicio de las facultades que le confiere el poder otorgado el 23 de diciembre de 2024,
ante la notaría del Ilustre Colegio Notarial de Madrid, doña Miriam Herrando Deprit, con
el número 4.476 de su protocolo.
Los presentes declaran que las facultades y poderes con los que actúan se
encuentran vigentes y que no les han sido limitados, suspendidos o revocados, y que, en
46161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104821
su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los términos de este documento;
capacidad que mutuamente se reconocen.
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio.
La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que AMETIC es la asociación que representa y defiende los intereses de sus
empresas y tiene por finalidad la promoción y el desarrollo del sector TIC, la generación
de valor añadido y la actividad industrial y de servicios en España.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
Programación académica ordinaria para el año 2026 el encuentro «40 Encuentro de la
Economía Digital y las Telecomunicaciones», que ha sido aprobado por sus órganos de
gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la celebración de este
encuentro, que propiciará una reflexión y debate sobre la situación del sector de las
telecomunicaciones y su reflejo en la economía, siendo una oferta educativa de calidad y
necesaria.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del encuentro con el área de actividad y especialización
de AMETIC, la UIMP quiere contar con la colaboración de AMETIC para el diseño del
programa y para su realización.
IV. Que AMETIC coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este
encuentro, considerándolo de sumo interés y afín a sus objetivos y fines institucionales.
Es por ello que AMETIC quiere colaborar con la UIMP en la realización del
encuentro, así como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado encuentro dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas,
existiendo una colaboración académica entre las mismas, siendo necesario acordar la
financiación para la realización del encuentro, y siendo el convenio el instrumento
jurídico que la legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de AMETIC con la UIMP
para la realización del encuentro «40 Encuentro de la Economía Digital y las
Telecomunicaciones», que celebrará la UIMP en 2026 en el marco de su programación
académica ordinaria.
46161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104822
Segunda. Compromisos asumidos por AMETIC.
I. Aspectos académicos.
– AMETIC asume las tareas de dirección académica y de secretaría académica del
encuentro.
Será la dirección académica quien lleve a cabo el diseño del programa y la propuesta
de los ponentes participantes, según la descripción y contenidos que se pacten entre las
partes. La propuesta de programa deberá contar con la aprobación final de la UIMP.
– El equipo directivo y técnico de AMETIC participará activamente en el programa,
asesorando e interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante
para el contenido del encuentro.
II. Gestión del encuentro.
i. AMETIC, con sus propios medios y de acuerdo a sus procedimientos y normativa,
se encargará de las siguientes gestiones:
– En relación con las personas que se encarguen de la dirección y secretaría
académica y los conferenciantes y los participantes en mesas redondas:
● Pago de honorarios, si los hubiera.
● Alojamiento y manutención.
● Viaje, incluido el kilometraje en caso de desplazamiento en coche particular y los
transfers.
– Servicio de streaming para la difusión del encuentro en tiempo real, previa
autorización por escrito de los profesores que imparten las ponencias, conferencias y
demás presentaciones. Las partes podrán enlazar para su retransmisión a través de sus
páginas web.
– Servicio de traducción simultánea en los casos en que sea necesario.
– Servicio de gabinete de prensa, de forma coordinada con el departamento
correspondiente de la UIMP.
ii. AMETIC mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la propia
AMETIC realiza, asumiendo ésta toda la responsabilidad frente al profesorado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada por dicha gestión.
III. Compromiso económico.
i. AMETIC asumirá la financiación de los gastos que gestiona directamente según
el apartado II.i de esta cláusula. Esto no implica un pago a la UIMP.
AMETIC podrá recabar la financiación de otras entidades públicas o privadas para
cubrir su compromiso económico en relación con este convenio, informando de ello
previamente a la UIMP para su conformidad. Estas entidades en ningún caso
participarán en la organización del encuentro ni en la ejecución del presente convenio,
sino que simplemente aportarán fondos en calidad de entidades colaboradoras o
patrocinadoras, mediante la suscripción de los correspondientes convenios, contratos o
acuerdos (independientes del presente convenio) con AMETIC, que será quien asimismo
reciba la financiación. Los acuerdos a los que AMETIC llegue con dichas entidades
sobre su financiación y contraprestaciones no podrán suponer modificación alguna a lo
pactado entre AMETIC y la UIMP en este documento.
ii. AMETIC se compromete a inscribir a un grupo de 265 alumnos para asistir al
encuentro, procediendo al pago de sus matrículas (135,00 euros) y gastos de secretaría
(22,50 euros) por los procedimientos ordinarios establecidos en la UIMP para
matriculación en sus actividades. Esto implica un coste total de 41.737,50 euros.
46161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104823
En el caso de que los alumnos matriculados por AMETIC no llegaran al número
indicado en el párrafo anterior AMETIC abonará la diferencia a la UIMP, hasta completar
los 41.737,50 euros, en concepto de aportación a la UIMP para contribuir a los costes del
encuentro. Este pago se haría, previo cargo remitido por la UIMP, mediante transferencia
a la cuenta núm. ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la Universidad
Internacional Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP el nombramiento de las personas que se encargarán de la
dirección y de la secretaría académica del encuentro, y del resto del profesorado, a
propuesta de AMETIC, sin que ello suponga el pago de honorarios por parte de la UIMP.
– Corresponde, asimismo, a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las
normas conforme a las que debe desarrollarse el encuentro, en especial toda la
normativa relativa a criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado,
vigilando en todo momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la
independencia de la propia institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este encuentro, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión del encuentro.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, el siguiente compromiso de
gestión en cuanto a la ejecución del encuentro:
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculadas al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
está incluido este encuentro. En concreto se realizarán las actuaciones que se detallan a
continuación:
● Publicidad de la celebración del encuentro dentro del plan general de publicidad de
la UIMP.
● Diseño, maquetación e impresión del programa y del resto del material
promocional (programas y web).
● Servicio de Secretaría de Alumnos.
● Información y matriculación de alumnos.
● Expedición de diplomas y certificaciones.
● Organización, en su caso, de actos de inauguración y/o clausura y otros actos
protocolarios.
● Recopilación de la documentación del encuentro.
● Servicio de gabinete de prensa, de forma coordinada con el departamento
correspondiente de AMETIC.
● Infraestructura general para la organización y realización del encuentro (locales,
limpieza, mantenimiento, vigilancia y personal).
ii. La UIMP mantendrá indemne a AMETIC de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el encuentro en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
46161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104824
III. Compromiso económico.
i. La realización de las gestiones que se enumeran en el apartado II.i de esta
cláusula supone un coste máximo para la UIMP de doce mil doscientos cincuenta euros
(12.250,00 euros). Dicho importe corresponde a los costes generales de funcionamiento
de servicios e infraestructuras para el conjunto de la programación de verano en
Santander que se repercuten a este encuentro, que se gestionan, con cargo a su
presupuesto ordinario, con carácter general para toda la programación mediante otros
documentos jurídicos diferentes a este convenio, según la legislación vigente. Por lo
tanto, no es preciso aprobar un gasto específico por estos conceptos vinculado a este
convenio.
ii. Los ingresos que se obtengan por matrícula quedarán a cargo de la UIMP y se
destinarán a satisfacer el conjunto de sus obligaciones, de acuerdo con el artículo 27.3
de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Cuarta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En cuantos medios se utilicen para la promoción y difusión del encuentro se
destacará la colaboración de AMETIC con la UIMP, respetando en todo caso las
directrices de imagen externa que ambas instituciones faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el encuentro en ejecución de este convenio, así
como de los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso
de los profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores
podrán transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los
derechos patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución,
comunicación pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se
formaliza mediante documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el
ámbito territorial. En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la
legislación vigente en materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del encuentro
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
encuentro, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Quinta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Se designan dos responsables, uno por cada una de las partes firmantes, que
serán los encargados del seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes y resolverán en primer término las
posibles controversias o problemas de interpretación y cumplimiento del convenio.
Los responsables del seguimiento podrán acordar conjuntamente detalles de
ejecución del contenido del convenio siempre que no se modifique su contenido, el cual
solo se podrá modificar mediante adenda de modificación tramitada en los términos
normativamente previstos.
II. Por parte de la UIMP el responsable del seguimiento será la persona titular del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados), o
persona en quien delegue.
46161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104825
Por parte de AMETIC el responsable del seguimiento será la persona titular de su
Dirección, o persona en quien delegue.
Los responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de forma
coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente para
la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo pida.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
I. Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el encuentro objeto de este convenio, conforme a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, o en cualquier otra
legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en materia de
protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
II. En cumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos, las
partes informan a los intervinientes de que los datos personales que figuran en este
acuerdo y los que se deriven de la relación, serán tratados por cada una de las partes
para el mantenimiento de la relación derivada de este acuerdo.
La base para el tratamiento de los datos es la correcta ejecución del acuerdo firmado
entre las Partes. Es necesario facilitar dichos datos para la gestión de la relación
derivada de este acuerdo.
Los datos se conservarán mientras se mantenga la relación y no se solicite su
supresión y, en cualquier caso, en cumplimiento de plazos legales de prescripción que le
resulten de aplicación.
No se realizará ninguna cesión de los datos, salvo obligación legal.
AMETIC informa de que puede contratar proveedores de servicios informáticos
localizados en países fuera de la Unión Europea, algunos de los cuales pueden no
ofrecer un nivel de protección equivalente al que existe en la Unión Europea. Esto
supondría una transferencia internacional de sus datos. Podrá obtener más información
sobre las transferencias internacionales en la Política de Privacidad.
Los interesados pueden ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
portabilidad y la limitación u oposición dirigiéndose por escrito a los domicilios de cada una
de las partes que figuran en el encabezamiento del presente acuerdo o dirigiéndose a:
a) AMETIC: protecciondedatos@ametic.es.
b) UIMP: dpd@uimp.es.
Asimismo, los interesados tienen derecho a reclamar ante la Autoridad de Control
(Agencia Española de Protección de Datos: www.aepd.es).
Séptima. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
46161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104826
Octava. Vigencia.
Según se establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las partes y
resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Novena. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
comunidades autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
46161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104827
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, el 15 de julio de 2026.–Por la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–Por la Asociación Multisectorial
de Empresas de la Electrónica, las Tecnologías de la Información y la Comunicación, de
las Telecomunicaciones y de los Contenidos Digitales, Francisco Hortigüela Martos.
46161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X