BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104608
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
16132 Resolución de 23 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
del registrador de la propiedad de Lloret de Mar n.º 1 a inscribir una escritura
de préstamo hipotecario.
En el recurso interpuesto por don Albert Domingo Castellá, notario de Vilassar de
Mar, contra la calificación negativa del registrador de la Propiedad de Lloret de Mar
número 1, don Edgar José Cascón Blanco, a inscribir una escritura de préstamo
hipotecario.
Hechos
I
Mediante escritura autorizada el día 16 de enero de 2026 por el notario de Vilassar
de Mar, don Albert Domingo Castellá, se formalizó determinado préstamo concedido por
«Caixabank, SA» a don J. M. F. R. («casado en el régimen económico matrimonial legal
de separación de bienes del derecho civil catalán»), y en garantía del mismo se
constituyó hipoteca sobre la finca registral de propiedad de éste, número 21.045 del
Registro de la Propiedad de Lloret de Mar número 1.
II
Presentada dicha escritura en el Registro de la Propiedad de Lloret de Mar número 1,
fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Don Edgar José Cascón Blanco registrador de la Propiedad de Lloret de Mar n.º 1
En relación a la escritura autorizada el día 16/01/2026, por el Notario de Vilassar de
Mar, Albert Domingo Castella, número 74/2026 de protocolo, presentada por Maretra
S.L. que ha motivado el asiento de presentación número 127 del diario 2026 de
fecha 16/01/2026, se califica por razón de los siguientes:
Hechos
En la cláusula 12.bis, Pacto Duodécimo Bis. Tutela notarial para el cobro de la
deuda, debe constar expresamente el carácter de vivienda habitual o no de la finca
Fundamentos de Derecho:
Artículo 129 2.b) de la Ley Hipotecaria.
Cabría la inscripción parcial, sin el pacto de ejecución extrajudicial, si así se solicita
expresamente.
Resolución
En consecuencia, este registrador ha acordado suspender la inscripción solicitada de
conformidad con los expresados hechos y fundamentos de Derecho.
Esta resolución se notificará al Notario autorizante por telecopia y al presentante.
23161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104609
La presente calificación negativa determina la prórroga del asiento de presentación
por el plazo que señala el artículo 323.1.º de la Ley Hipotecaria, de sesenta días a partir
de la notificación.
Contra el presente acuerdo de calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Edgar José
Cascón Blanco registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Lloret de Mar n.º 1 a
día once de febrero del dos mil veintiséis.»
III
Contra la anterior nota de calificación don Albert Domingo Castellá, notario de
Vilassar de Mar, interpuso recurso el día 17 de febrero de 2026 mediante escrito con el
siguiente tenor literal:
«I. Hechos
1. En fecha 16 de enero de 2026 se autorizó escritura de préstamo con garantía
hipotecaria, número de protocolo 74/2026, en la que se pactó el procedimiento de venta
extrajudicial conforme al artículo 129 de la Ley Hipotecaria.
2. En el cuerpo de la escritura, concretamente en su página 13, apartado
“consentimiento adicional” figura:
– En su párrafo primero textualmente transcrito: “No se precisa al no constituir la
vivienda descrita en esta escritura la vivienda necesaria para la vida familiar de la parte
hipotecante”.
– Y en el párrafo tercero se hace constar: “que la finca hipotecada en garantía de la
presente operación es para uso residencial, sin embargo, no tiene el carácter de vivienda
habitual”.
3. En la cláusula relativa al procedimiento de venta extrajudicial (art. 129 Ley
Hipotecaria), no se reproduce literalmente dicha manifestación, por constar ya de forma
expresa e inequívoca en la escritura.
4. Presentada la escritura en el Registro de la Propiedad el mismo día de su
autorización, el día 16 de enero de 2026, con número de entrada 352, motivó el asiento
de presentación número 127 del diario 2026, el Sr. Registrador suspende la inscripción
por entender que la manifestación relativa al carácter de vivienda habitual debe constar
de forma específica en la cláusula reguladora del procedimiento de venta extrajudicial.
No estando conforme con dicha calificación, se interpone el presente recurso
gubernativo.
II. Fundamentos de Derecho
1. Sobre el artículo 129 de la Ley Hipotecaria
1.1 El artículo 129.2.b) de la Ley Hipotecaria establece “La estipulación en virtud de
la cual los otorgantes pacten la sujeción al procedimiento de venta extrajudicial de la
hipoteca deberá constar separadamente de las restantes estipulaciones de la escritura y
deberá señalar expresamente el carácter, habitual o no, que pretenda atribuirse a la
vivienda que se hipoteque. Se presumirá, salvo prueba en contrario, que en el momento
de la venta extrajudicial el inmueble es vivienda habitual si así se hubiera hecho constar
en la escritura de constitución.”
1.2 Carece de sentido la interpretación exclusivamente formalista y literalista del
primer inciso de esta norma transcrita, que entiende que el pacto de ejecución
extrajudicial no es inscribible en el Registro de la Propiedad, si dentro del mismo pacto
no resulta una manifestación de los cónyuges de que la vivienda objeto de hipoteca no
23161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104610
constituye su residencia habitual, cuando del mismo cuerpo de la escritura resulta por
dos veces la manifestación expresa de ambos cónyuges, únicos propietarios de la
vivienda, que esta no constituye su residencia habitual, y cuando, además, el segundo
inciso dispone una presunción iuris tantum de vivienda habitual si así se hubiera hecho
constar en la escritura de constitución, sin especificar donde, que se aleja mucho de esa
interpretación formalista y literalista.
1.3 La letra b) del número 2 de este artículo debe interpretarse en su con unto, de
manera uniforme, como la escritura pública de préstamo hipotecario que constituye una
unidad funcional, legal y material indivisible donde se acredita su contenido de manera
íntegra, donde cada parte está interconectada entre sí para garantizar la seguridad
jurídica.
1.4 La reiteración de la citada manifestación en la referida cláusula de venta
extrajudicial no añade nada nuevo a lo que ya se ha manifestado por los dueños de la
vivienda en el mismo cuerpo de la escritura, por lo que resulta superflua e innecesaria la
exigencia del Registrador de que conste dentro de la misma cláusula dicha
manifestación para que esta cláusula sea inscribible.
2. Doctrina de la Dirección General
De la doctrina de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública que resulta
de varias resoluciones, de entre las que podemos destacar, la Resolución de 24 de mayo
de 2022 y la Resolución de 22 de noviembre de 2022, creo que se puede deducir que:
– La finalidad de la norma es garantizar la certeza jurídica respecto del régimen
aplicable (especialmente en materia de protección de vivienda habitual), no imponer un
formalismo rígido dentro de una ubicación específica.
– Lo relevante es que conste en la escritura de forma expresa y sin duda alguna el
carácter habitual o no de la vivienda.
– La calificación registral no puede exigir una repetición literal en la cláusula
del 129 b) cuando ya existe manifestación clara que asegura la seguridad jurídica sin
formalismo excesivo, quedando garantizada la aplicación del régimen de protección de
vivienda habitual y la seguridad jurídica.
– No puede exigirse que la manifestación figure “precisa y únicamente” en la
cláusula de venta extrajudicial si ya consta claramente en el título.
– La exigencia formal no puede convertirse en un obstáculo injustificado al
procedimiento.
3. Ausencia de duda interpretativa en el presente caso
En la escritura calificada:
– Consta de manera expresa y por dos veces que la finca hipotecada no constituye
vivienda habitual (o sí la constituye).
– No existe contradicción interna ni ambigüedad.
– El Registrador puede conocer con plena certeza el régimen jurídico aplicable.
Por tanto, se cumple la exigencia del artículo 129 LH en los términos interpretados
por la Dirección General.
III. Solicitud
Por todo lo expuesto,
Solicito
Que, teniendo por presentado este recurso gubernativo en tiempo y forma contra la
calificación negativa emitida el día 11 de febrero de 2026 por Registrador de la Propiedad
de Lloret de Mar Número 1, Edgar José Cascón Blanco, se sirva admitirlo y, previos los
23161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104611
trámites legales oportunos, lo eleve a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, interesando la revocación de la calificación registral recurrida y la consiguiente
inscripción de la escritura en sus propios términos.»
IV
El registrador de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y, en unión de su
preceptivo informe, elevó el expediente a este Centro Directivo para su resolución.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3 y 1320 del Código Civil; 18, 21, 129 y 322 y siguientes de la Ley
Hipotecaria; la Ley 1/2013, de 14 de mayo, de medidas para reforzar la protección a los
deudores hipotecarios, reestructuración de deuda y alquiler social; los artículos 234 y
concordantes del Reglamento Hipotecario, y las Resoluciones de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 4 de noviembre de 2021, 24 de mayo y 22 de
noviembre de 2022 y 7 de agosto de 2024.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante escritura autorizada el día 16 de enero de 2026 por el notario de Vilassar
de Mar, don Albert Domingo Castellá, con el número 74 de protocolo, la entidad
«Caixabank, SA» concede a don J. M. F. R. –casado en régimen legal catalán de
separación de bienes– un préstamo con garantía hipotecaria constituyendo la
correspondiente hipoteca sobre la finca 21.045 de Lloret de Mar, de titularidad exclusiva
de don J. M. F. R. desde el año 2008.
En la referida escritura, cuando se identifica la finca que quedará gravada con la
hipoteca, consta lo siguiente: «Consentimiento adicional: No se precisa al no constituir la
vivienda descrita en esta escritura la vivienda necesaria para la vida familiar de la parte
hipotecante de tal forma que no es necesario el consentimiento de persona alguna no
compareciente en este instrumento para su otorgamiento o inscripción, de acuerdo con
la Legislación vigente». Y a continuación, en la misma sección, se añade: «A los efectos
previstos en la normativa vigente, la parte deudora e Hipotecante declara y hace constar
que la finca hipotecada en garantía de la presente operación es para uso residencial, sin
embargo, no tiene el carácter de vivienda habitual».
La escritura fue presentada al Registro de la Propiedad de Lloret de Mar número 1,
donde fue objeto de calificación negativa al considerar que en la cláusula 12 bis –relativa
a la tutela notarial para el cobro de la deuda– debe constar expresamente el carácter de
vivienda habitual o no de la finca.
La citada calificación fue objeto de recurso por el notario autorizante que sostiene, en
extracto, que en el cuerpo de la escritura ya consta la mención al carácter no habitual de
la vivienda objeto de hipoteca lo cual hace innecesario que se reitere con esas mismas
palabras en la cláusula relativa a la ejecución extrajudicial de la hipoteca dado que tal
reiteración no aporta nada nuevo.
Y por su parte, el registrador de la Propiedad sostiene que no basta la manifestación
general que exige el artículo 21 de la Ley Hipotecaria sobre el carácter habitual o no la
finca que quedará gravada con la hipoteca, sino que en sede de ejecución extrajudicial
de la hipoteca se requiere manifestación especial sobre tal carácter de la vivienda.
2. La cuestión objeto del presente recurso, se concreta en determinar si, como
defiende el notario, en la escritura de préstamo hipotecario ya consta que la vivienda
tiene o no el carácter de habitual, ello es suficiente para entender cumplida la exigencia
del artículo 129.2.b) de la Ley Hipotecaria, en relación al procedimiento de ejecución
extrajudicial de hipoteca; o si por el contrario, como defiende el registrador, tal afirmación
(carácter) tiene que recogerse también, de manera explícita, en el apartado de la
escritura donde se prevea tal procedimiento.
23161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104612
El criterio del registrador de la Propiedad no puede ser compartido. Como señaló la
Resolución de 22 de noviembre de 2022: «(…) desde el año 2012 se adoptaron diversas
medidas legislativas para dar respuesta a una situación económica singular de la que se
derivaron consecuencias patrimoniales adversas y mejorar el mercado hipotecario, así
como los procedimientos de ejecución hipotecaria.
Entre esas medidas, objeto de diversas modificaciones legislativas durante estos años,
cabe citar las siguientes: a) la limitación en la cuantía y devengo de los intereses de demora
(cfr. artículo 114.3.º de la Ley Hipotecaria, si bien, la inicial acotación de esta medida a los
préstamos y créditos para la adquisición de vivienda habitual con garantía hipotecaria,
después de la reforma del precepto por la disposición final primera apartado 2 de la
Ley 5/2019, se refiere a los préstamos o créditos concluidos por una persona física que
estén garantizados mediante hipoteca sobre bienes inmuebles para uso residencial –y la
limitación de la cuantía de los intereses moratorios a tres veces el interés legal del dinero,
ha quedado concretada por el interés remuneratorio más tres puntos porcentuales a lo largo
del período en el que aquel resulte exigible, sin que sea admisible el pacto contrario–); b) las
especialidades prevenidas para el supuesto de adjudicación de la vivienda habitual
hipotecada, si el remate aprobado fuera insuficiente para lograr la completa satisfacción del
derecho del ejecutante (artículo 579.2 de la Ley de Enjuiciamiento Civil); c) el diferente
tratamiento del valor de adjudicación al acreedor en caso de subasta desierta por un
determinado porcentaje del valor de tasación, distinto según se trate de vivienda habitual
(70% del valor por el que el bien hubiera salido a subasta o si la cantidad debida por todos
los conceptos es inferior a dicho porcentaje, el 60%), o carezca de tal carácter (50% del
valor por el que el bien hubiera salido a subasta o por la cantidad que se le deba por todos
los conceptos), según el artículo 671 de la Ley de Enjuiciamiento Civil), y d) la facultad que
se atribuye al deudor para pedir, aun sin el consentimiento del acreedor, liberar el bien
hipotecado que sea vivienda habitual mediante la consignación de la cantidad exacta que
por principal e intereses estuviese vencida en la fecha de la presentación de la demanda
(artículo 693.3 de la Ley de Enjuiciamiento Civil).
En concordancia con tales normas, el artículo 21 de la Ley Hipotecaria dispone en su
apartado número 3 lo siguiente: “En las escrituras de préstamo hipotecario sobre
vivienda deberá constar el carácter, habitual o no, que pretenda atribuirse a la vivienda
que se hipoteque. Se presumirá, salvo prueba en contrario, que en el momento de la
ejecución judicial del inmueble es vivienda habitual si así se hiciera constar en la
escritura de constitución”. El texto es reiterado en términos casi idénticos en el
artículo 129, apartado 2.b), de la Ley Hipotecaria: “La estipulación en virtud de la cual los
otorgantes pacten la sujeción al procedimiento de venta extrajudicial de la hipoteca
deberá constar separadamente de las restantes estipulaciones de la escritura y deberá
señalar expresamente el carácter, habitual o no, que pretenda atribuirse a la vivienda
que se hipoteque. Se presumirá, salvo prueba en contrario, que en el momento de la
venta extrajudicial el inmueble es vivienda habitual si así se hubiera hecho constar en la
escritura de constitución”.
En relación con las referidas medidas tuitivas, especialmente en el caso de las
centradas en la ejecución procesal de la hipoteca, resulta esencial para su efectividad
que el presupuesto previo de su aplicación (el carácter de vivienda habitual) pueda ser
apreciado en dicho ámbito directamente, sin necesidad de abrir una fase probatoria
extraña a este procedimiento caracterizado por su sumariedad (vid. Sentencia del Pleno
del Tribunal Constitucional número 41/1981, de 18 diciembre), a través de la prueba
presuntiva de su constancia en el Registro de la Propiedad. En este sentido, se puede
considerar que el apartado 3 del artículo 21 de la Ley Hipotecaria, tiene por finalidad
establecer una presunción legal destinada a dispensar de toda otra prueba sobre el
carácter habitual de la vivienda a los efectos de permitir aplicar en el ámbito de la
ejecución hipotecaria las medidas protectoras del deudor hipotecario introducidas
mediante las indicadas reformas legislativas, sin necesidad de adicionar trámite alguno al
procedimiento. Lo esencial de tales medidas tuitivas en dicho ámbito viene definido por
el objeto sobre el que se proyectan, la vivienda habitual del deudor, y no tanto por la
23161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104613
naturaleza y modalidad del contrato fuente de las obligaciones garantizadas, cuyo
eventual incumplimiento desencadena la ejecución, de cuyas consecuencias para el
ejecutado constituyen paliativo tales medidas. Y lo mismo puede afirmarse, “mutatis
mutandis”, en relación con la venta extrajudicial del bien hipotecado conforme al citado
artículo 129 de la Ley Hipotecaria».
3. Es decir, la práctica y los problemas y situaciones que han aparecido a lo largo
del tiempo, han puesto de manifiesto la necesidad de proteger a la parte más débil en
este tipo de operaciones; de ahí las numerosas reformas introducidas en esta materia y
que precisamente han buscado esa finalidad protectora.
En ese sentido y con la expresada finalidad, la Ley Hipotecaria dispone, en su
artículo 21.3: «En las escrituras de préstamo hipotecario sobre vivienda deberá constar
el carácter, habitual o no, que pretenda atribuirse a la vivienda que se hipoteque. Se
presumirá, salvo prueba en contrario, que en el momento de la ejecución judicial del
inmueble es vivienda habitual si así se hiciera constar en la escritura de constitución».
Mención que también recoge el artículo 129 de la Ley Hipotecaria, cuando en sede
de venta extrajudicial del bien hipotecado exige la necesidad de que tal pacto debe
«constar separadamente de las restantes estipulaciones de la escritura y deberá señalar
expresamente el carácter, habitual o no, que pretenda atribuirse a la vivienda que se
hipoteque».
El mandato legal se extiende, por tanto, a cualquier hipoteca en garantía de
préstamo constituida sobre vivienda, respecto de la que se exige una declaración formal
acerca de la intención de atribuir, o no, el carácter habitual a dicha vivienda. Y es
trascendente esta circunstancia, porque la inscripción de tal carácter, que desde ese
momento está protegida por la legitimación registral, determinará la normativa aplicable a
la vivienda en caso de embargo y ejecución subsiguiente, pues la Ley 1/2013 introdujo
importantes novedades al respecto.
Sin embargo, ambos artículos no pueden interpretarse de forma aislada ni en
términos puramente formalistas, sino en conexión con la finalidad de la norma –la
protección de la parte más débil en la operación– y con el conjunto del ordenamiento
jurídico. En ese sentido y según recoge el artículo 3.1 del Código Civil: «Las normas se
interpretarán según el sentido propio de sus palabras, en relación con el contexto, los
antecedentes históricos y legislativos, y la realidad social del tiempo en que han de ser
aplicadas, atendiendo fundamentalmente al espíritu y finalidad de aquellas».
Lo que pretende el legislador, cuando señala la necesidad de que en la escritura
conste el carácter, habitual o no, la vivienda que quedará gravada con la hipoteca, es
garantizar la adecuada protección del deudor hipotecario (o en su caso, hipotecante no
deudor), y la correcta determinación del régimen jurídico que, en su caso, se aplicará en
la fase de ejecución; en suma, dar certeza a todos los operadores jurídicos –acreedor,
deudor, hipotecante y posibles terceros–.
Ahora bien, dicha finalidad debe ponerse en relación con el propio tenor del
artículo 21.3, que en su inciso final presume el carácter de vivienda habitual («si así se
hubiera hecho constar en la escritura de constitución»); sin imponer una concreta
ubicación sistemática de la manifestación dentro del título.
4. En el caso objeto de la presente, tal finalidad está plenamente satisfecha, dado
que en la escritura se hace constar, por un lado, que no se requieren consentimiento
adicionales para el otorgamiento de la escritura, dado que la vivienda que quedará
gravada no se precisa para la vida familiar de la parte hipotecante –de donde resulta ya,
de manera indirecta, el carácter no habitual de la vivienda–; para después añadir de
manera explícita «la finca hipotecada en garantía de la presente operación es para uso
residencial, sin embargo, no tiene el carácter de vivienda habitual». Añadir tal mención
en la cláusula relativa al pacto de ejecución extrajudicial no añade nada nuevo (el
carácter no habitual de la vivienda seguirá siendo el mismo, y la parte deudora e
hipotecante no ve modificada su protección jurídica en el caso de producirse tal
situación). Así las cosas, la exigencia del registrador se trataría de un requisito
meramente formal cuya omisión no genera perjuicio alguno ni incertidumbre jurídica.
23161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104614
Exigir la reiteración literal de una manifestación ya contenida de forma clara en la
escritura –dos veces– supondría introducir un formalismo excesivo y carente de
justificación; incompatible con la doctrina reiterada de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, que rechaza interpretaciones rigoristas cuando no existe duda
sobre el régimen jurídico aplicable. En este sentido, cabe citar la Resolución de 4 de
noviembre de 2021, en la que se admitió la inscripción de una escritura de préstamo
hipotecario en la que, en cuanto al carácter habitual o no de la vivienda que quedaría
gravada, se limitó a recoger que «manifiesta la parte propietaria que sobre la vivienda
descrita no existe limitación alguna a sus facultades dispositivas derivadas de su
carácter familiar o convivencial, conforme a lo establecido en el artículo 1320 del Código
Civil»; existiendo entre los hipotecantes, no deudores, dos personas casadas.
Y en la misma línea, que demuestra que este Centro Directivo no es partidario de
una interpretación formalista en esta materia, destaca también la Resolución de 24 de
mayo de 2022, en la que se admite la inscripción de una escritura de préstamo con
garantía hipotecaria donde el carácter no habitual de la vivienda gravada, quedó puesto
de manifiesto con tres manifestaciones: primero, en la identificación de la parte deudora
e hipotecante se dice que residen en Lituania; segundo, que la parte deudora destinaría
el importe del préstamo a la adquisición de una segunda residencia, y tercero, que sobre
la vivienda a gravar no existía limitación alguna a sus facultades dispositivas derivadas
de su carácter familiar o convivencial.
5. En estos citados casos a título de ejemplo, el carácter no habitual de la vivienda
que era objeto del préstamo hipotecario no resultó de manifestaciones formales y
expresas (con esas palabras), sino del propio cuerpo de la escritura; en especial la
mención a la no aplicación de las limitaciones del artículo 1320 del Código Civil.
Si las fórmulas recogidas en las resoluciones citadas, carentes de formalismo,
sirvieron para entender cumplido el requisito de hacer constar en la escritura el carácter
habitual o no de la vivienda, con mayor razón deben bastar en el supuesto objeto de la
presente las dos manifestaciones explícitas («no se precisa al no constituir la vivienda
descrita en esta escritura la vivienda necesaria para la vida familiar de la parte
hipotecante» y «no tiene el carácter de vivienda habitual»); sin que queda exigir en el
ámbito del proceso extrajudicial tales menciones –consignadas en el cuerpo de la
escritura–, y sin que pueda afirmarse que no son suficientes y que deba ser reiteradas
en tal cláusula.
Es decir, lo relevante es la constancia expresa, clara e inequívoca del carácter
habitual o no de la vivienda en la escritura de constitución, a fin de garantizar la
seguridad jurídica y la aplicación del régimen de protección correspondiente. Y la
expuesta doctrina no puede imponer una ubicación sistemática rígida de la
manifestación, ni puede exigir su reiteración en la concreta cláusula de venta
extrajudicial cuando no existe duda alguna sobre el carácter habitual o no la vivienda
objeto de la escritura.
6. Añadir que la escritura pública constituye una unidad jurídica y funcional
indivisible, en la que las distintas estipulaciones deben interpretarse de manera conjunta
y sistemática; y, en consecuencia, la manifestación relativa al carácter no habitual de la
vivienda, contenida de forma expresa en el cuerpo de la escritura, despliega plenos
efectos respecto de todas sus cláusulas, incluida la relativa al procedimiento de venta
extrajudicial.
La finalidad del artículo 129 de la Ley Hipotecaria queda plenamente satisfecha con
la constancia, en la escritura negativamente calificada, de las dos manifestaciones
hechas sobre el carácter no habitual de la vivienda, sin que pueda imponerse un
formalismo adicional carente de justificación material, pues ello supondría una
interpretación desproporcionada y contraria a la doctrina de esta Dirección General; que
rechaza exigencias meramente rituales cuando no existe duda sobre el régimen jurídico
aplicable.
Por último, la Resolución de 7 de agosto de 2024 invocada por el registrador en su
informe, referida a una escritura de herencia y compraventa extrajudicial y que exige que
23161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104615
el carácter habitual o no de la vivienda conste de forma expresa, no puede interpretarse
en el sentido de imponer una reiteración literal de dicha manifestación en una concreta
cláusula de la escritura. Dicha doctrina se dirige a evitar que tal circunstancia resulte
implícita, ambigua o deducida indirectamente; pero no a exigir un formalismo adicional
cuando la manifestación consta ya de forma expresa, clara e inequívoca en el cuerpo del
título. Interpretar lo contrario supondría transformar una exigencia de claridad material en
un requisito puramente formal, carente de justificación desde la perspectiva de la
protección del deudor, y contrario a la finalidad del artículo 129 de la Ley Hipotecaria.
Esta Dirección General ha acordado estimar el recurso interpuesto y revocar la
calificación recurrida.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 23 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
23161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X