BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104527
III. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJO GENERAL DEL PODER JUDICIAL
16125 Acuerdo de 9 de junio de 2026, de la Comisión Permanente del Consejo
General del Poder Judicial, por el que se publica el Acuerdo del Tribunal
Superior de Justicia de Madrid de 20 de abril de 2026, en relación con las
normas de reparto de la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de Madrid.
La Comisión Permanente del Consejo General del Poder Judicial, en su reunión de 9
de junio de 2026, acordó tomar conocimiento del acuerdo del Tribunal Superior de
Justicia de Madrid de 20 de abril de 2026, en relación con las normas de reparto de la
Sección de lo Contencioso-administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid, con el
siguiente contenido:
Normas de reparto de asuntos de la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de Madrid
Primera. Objeto del reparto.
Todos los asuntos, escritos y solicitudes de auxilio judicial que se refieran a materias
o procedimientos de la competencia de la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de Madrid serán objeto de reparto conforme a las reglas contenidas
en las presentes Normas de reparto.
Las presentes normas se aplicarán previa aprobación por la Sala de Gobierno del
Tribunal Superior de Justicia de Madrid.
Segunda. Publicidad de las normas de reparto.
1. Las normas de reparto son públicas. Cualquier interesado puede solicitar y
obtener copia de las mismas si así lo solicitase mediante escrito dirigido a la Presidencia
de la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid.
2. Los magistrados o magistradas podrán estar presentes en la práctica de las
operaciones de reparto de asuntos y solicitar comprobaciones de los libros y asientos
informáticos del mismo.
3. Los interesados podrán solicitar comprobaciones del resultado del reparto
mediante escrito dirigido a la Presidencia de la Sección de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal de Instancia de Madrid.
Tercera. Presentación de asuntos.
1. Los asuntos de la competencia de la Sección de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal de Instancia de Madrid se presentarán, con los documentos y copias que se
acompañen, todos los días hábiles de nueve a catorce horas, en la forma establecida por
las leyes procesales.
2. Se exceptúan de la anterior regla:
a) Los asuntos a que se refiere el Acuerdo del Pleno del CGPJ de 28 de noviembre
de 2007, que modifica el artículo 45.2 del Reglamento 1/2005 de 15 de agosto de
aspectos accesorios de las actuaciones judiciales, en los que se estará a lo que dispone
dicho acuerdo.
b) Los asuntos para los que específicamente se habiliten días legalmente inhábiles,
en virtud de lo que se establezca reglamentariamente por el Consejo General del Poder
52161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104528
Judicial, conforme a lo establecido en los artículos 182 y 183 de la LOPJ, en los que se
estará a lo que se disponga en el oportuno reglamento.
c) Los asuntos urgentes según la ley o las presentes normas y los escritos a que se
refiere el artículo 135 LEC, que podrán presentarse hasta las quince horas.
3. En el mes de agosto, de lunes a viernes (no festivos) y hasta las quince horas
podrán presentarse los asuntos relacionados en la norma sexta apartado 2 de las
presentes normas de reparto.
Cuarta. Categorías de reparto.
1. Sin perjuicio de lo establecido en el Reglamento 2/2010 del CGPJ y en la Guía
para la correcta aplicación de las normas de registro de asuntos definidas en dicho
reglamento, aprobada por el Pleno del CGPJ, a los solos efectos del reparto de asuntos
las presentes normas contemplarán tres categorías de reparto, para las que se prevén
normas específicas en cada caso:
– Asuntos principales.
– Escritos.
– Solicitudes de auxilio judicial.
2. Los escritos promoviendo la extensión de efectos y las cuestiones incidentales
en general tendrán la consideración de «escritos» y en ningún caso serán objeto de
reparto como «asuntos principales».
Quinta. Examen, calificación y asignación.
1. El examen, clasificación y asignación de asuntos, escritos y solicitudes de auxilio
judicial es una tarea gubernativa realizada materialmente por el Servicio Común General
del Tribunal de Instancia, que tiene por objeto la recepción y distribución conforme a las
presentes reglas de los que se presenten ante la Sección de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid. En ningún caso dicha tarea podrá
implicar valoraciones de contenido jurisdiccional.
2. De conformidad con el artículo 167.5 de la LOPJ, el reparto se realizará por el
letrado o letrada de la Administración de Justicia del Servicio Común General del
Tribunal de Instancia, bajo la supervisión de la Presidencia del Tribunal de Instancia, a
quien le corresponderá resolver con carácter gubernativo interno las cuestiones que se
planteen y corregir las irregularidades que puedan producirse, adoptando las medidas
necesarias y promoviendo, en su caso, la exigencia de las responsabilidades que
procedan.
3. Los asuntos presentados a reparto o los escritos que no reúnan los requisitos
mínimos para su calificación meramente gubernativa con arreglo a una de las clases de
reparto establecidas en estas normas, o para determinar su destino, serán diligenciados
por el letrado o letrada de la Administración de Justicia, que acordará mediante diligencia
de ordenación poner de manifiesto la deficiencia o deficiencias observadas y requerir por
plazo de cinco días al presentador del escrito para que las subsane, con expreso
apercibimiento de que, en caso de no verificarlo, no se procederá a su reparto y le será
devuelto.
4. La clasificación y reparto de los asuntos se realizará por materias, con sujeción a
las clases establecidas en el anexo a estas normas. El reparto se someterá a tratamiento
informatizado por turno aleatorio igualitario entre todas las plazas, salvo los supuestos de
asignación directa contemplados en estas normas. No podrán establecerse otras clases
de reparto que las que sean aprobadas en Junta de Jueces y se incorporen a dicho
anexo.
5. Se considerarán «asuntos» o «asuntos principales», a efectos de su reparto
entre las plazas de esta sección, todos aquellos documentos que, remitidos de oficio o a
52161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104529
instancia de parte, se presenten y sean susceptibles de dar inicio a un procedimiento de
competencia de la Sección de lo Contencioso-Administrativo.
No se considerarán «asuntos principales» susceptibles de reparto y se considerarán
«escritos», a efectos de lo establecido en el apartado «octavo» de estas normas,
cualesquiera escritos o documentos que, no siendo susceptibles de iniciar un
procedimiento, promuevan un incidente o se presenten para su unión a un procedimiento
ya iniciado o en trámite en cualquier órgano judicial de esta sede.
6. Los escritos promoviendo ejecución de títulos judiciales o ejecuciones
provisionales tendrán la consideración y serán objeto de reparto como «asuntos
principales», conservando el mismo NIG del procedimiento del que traigan causa, pero
registrándose con número de asunto distinto al procedimiento principal.
7. El reparto se efectuará por medio de un programa informático que garantice la
aleatoriedad de la distribución, salvo aquellos asuntos que deban asignarse directamente
a una plaza judicial.
8. Presentado un asunto, se procederá a su registro en la aplicación informática
correspondiente, con indicación de la identidad de las partes, fecha y hora de
presentación, objeto o materia del mismo, clase de reparto a que corresponda en su
caso y plaza judicial al que se turna o destina. Todos los días se confeccionará
informáticamente un listado general que contendrá todos los asuntos y escritos
repartidos en el día. Al finalizar cada año, los soportes informáticos diarios se archivarán.
9. En cada asunto repartido deberá hacerse constar el número general de entrada,
clase por la que se ha repartido el asunto, fecha y plaza judicial a la que ha
correspondido y, en su caso, los referentes al asunto repartido con anterioridad que haya
motivado la asignación directa a una plaza judicial por antecedentes.
10. Los «asuntos» o «asuntos principales» tendrán un solo reparto, conforme a lo
que el interesado haya indicado en su escrito, aunque en su tramitación posterior en el
órgano judicial varíe la clase por la que fue repartido.
Sexta. Plazo de reparto.
1. El reparto de asuntos se practicará por orden de presentación todos los días
hábiles, de lunes a viernes. Todos los asuntos serán repartidos dentro de los dos días
siguientes a su presentación, salvo que se alegue la urgencia para repartirlo en el mismo
día.
2. Tendrán la consideración de asuntos urgentes en todo caso y se repartirán y
entregarán en la Plaza Judicial de destino en el mismo día de su presentación, o en el
mismo día de su registro en caso de problemas informáticos en su descarga desde el
sistema LEXNET o por cualquier otra causa que suponga un retraso en el reparto desde
el Servicio Común General cuando suponga cambio de semana:
a) Los recursos y escritos en que se soliciten medidas cautelares al amparo de los
artículos 135 y 136.2 de la Ley 29/1998.
b) Todos aquellos que tengan la consideración de urgentes por ministerio de la ley.
c) Todos aquéllos para los que específicamente se habiliten días legalmente
inhábiles, cuando así se establezca reglamentariamente por el Consejo General del
Poder Judicial, conforme a lo establecido en los artículos 182 y 183 de la LOPJ.
d) Autorización de entrada en domicilios y lugares cuyo acceso requiera el
consentimiento de su titular conforme a lo previsto en el artículo 8.6, párrafos primero,
tercero y cuarto tercero de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en los supuestos de ruina de edificios, y en todos los demás
supuestos en que la Administración solicitante alegue razones de urgencia.
e) Medidas sanitarias urgentes y necesarias para proteger la salud pública
conforme al artículo 8.6 párrafo segundo de la Ley 29/1998, de 13 de julio.
52161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104530
3. Para determinar la urgencia del asunto bastará con la comprobación de que en el
escrito presentado se alegue la concurrencia de causas de urgencia, o se cite la
disposición normativa de la que deriva la condición de urgente.
4. No obstante, y de conformidad con los artículos 168.1 de la LOPJ y 70 de la
LECi, la Presidencia del Tribunal de Instancia de Madrid o, en su caso, la Presidencia de
la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid
adoptarán cuando proceda las medidas urgentes en los asuntos no repartidos cuando,
de no hacerlo, pudiera quebrantarse algún derecho o producirse algún perjuicio grave e
irreparable.
Séptima. Escritos.
1. Los escritos e incidentes de cualquier naturaleza correspondientes a
procedimientos en trámite, definidos en el apartado quinto punto 5 de estas normas se
remitirán a la plaza a la que se dirijan y que conozca del asunto principal al que se
refieren, en el mismo día o dentro de los dos días siguientes a su presentación, con
plena observancia de las reglas establecidas en los apartados anteriores.
2. No podrán devolverse al servicio común general aquellos escritos que vayan
específicamente dirigidos a un procedimiento o asunto concreto; ni devolverse por la
plaza a la que le hayan sido asignados aquellos asuntos presentados a reparto, o sin
indicación de ser dirigidos a un juzgado concreto, salvo lo dispuesto en la norma
decimocuarta, apartado 1.
3. Las peticiones de suspensión del curso del procedimiento relacionadas con la
solicitud de reconocimiento del derecho de asistencia jurídica gratuita, o las
impugnaciones de las denegaciones de tal derecho para un procedimiento en trámite, se
remitirán como escritos a la plaza correspondiente.
4. Las peticiones de suspensión de plazo para interponer recurso o las
impugnaciones de las denegaciones del derecho de asistencia jurídica gratuita que se
realicen antes de iniciar el recurso o demanda a que se refieran se turnarán como
asuntos principales por la clase que corresponda, siempre que en dichos escritos se
manifieste con claridad la voluntad de interponer recurso contencioso-administrativo o
dar comienzo a un procedimiento.
Octava. Asignación directa de asuntos en garantía del principio del juez natural.
Se asignarán directamente los asuntos a la plaza judicial correspondiente en los
siguientes casos:
1. El recurso o demanda que se presenten como reproducción de los ya repartidos
a una plaza o se refieran a un asunto ya repartido a dicha plaza que haya sido archivado
por desistimiento o se haya acordado su inadmisión o archivo por cualquier causa. El
nuevo recurso o demanda cubrirá un turno en la clase que corresponda.
2. El recurso o demanda que se presenten con posterioridad a una solicitud de
medidas cautelares previas. En este caso, el recurso o demanda se repartirá como
escrito a la plaza a la que se hubiera repartido la medida cautelar previa, sin cubrir turno.
3. El recurso o demanda que se presente con posterioridad como consecuencia de
la denegación de acumulación por cualquier causa y haberse ordenando su interposición
o presentación por separado. El nuevo recurso o demanda se repartirá a la plaza que no
hubiera aceptado la acumulación y cubrirá un turno en la clase que corresponda, con un
máximo de 30 turnos.
4. La solicitud de autorización de entrada en domicilios y lugares cuyo acceso
requiera el consentimiento de su titular conforme a lo previsto en el artículo 8.6, párrafo
primero, cuando ello proceda para la ejecución forzosa de un acto administrativo que
haya sido objeto de recurso contencioso-administrativo. En este caso, la solicitud de
autorización de entrada, aun cuando vaya dirigida como escrito al procedimiento
principal, se turnará como asunto principal y se asignará a la plaza que conozca o haya
52161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104531
conocido del recurso contencioso-administrativo, y cubrirá un turno en la clase que
corresponda.
Novena. Asignación directa de asuntos urgentes.
Los asuntos urgentes a que se refiere el apartado 2 de la norma sexta de reparto que
se presenten a registro se turnarán a dos plazas judiciales con periodicidad semanal, de
acuerdo con el orden correlativo que se establezca por la Junta de Sección de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid.
El reparto entre estos dos Juzgados será aleatorio.
Los Magistrados o Magistradas de las dos plazas a los que corresponda cada
semana la asignación y el conocimiento de dichos asuntos urgentes sustituirán, con el
orden de sustitución que se establezca por la Junta de Sección de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid, a los restantes titulares de las demás
plazas a efectos exclusivamente de la resolución de asuntos urgentes, cuando se hayan
repartido a los mismos al amparo del resto de las normas de reparto.
Esta norma no se aplicará en el mes de agosto.
Décima. Recursos en materia electoral.
Los recursos contencioso-administrativos en materia electoral se repartirán con
arreglo a las siguientes normas:
a) De la tramitación de dichos recursos se encargarán cuatro plazas de la Sección
de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid en cada proceso
electoral designados por sorteo.
b) Con suficiente antelación a la fecha prevista en el calendario de la
correspondiente convocatoria electoral para la presentación de dichos recursos, por la
Presidencia del Tribunal de Instancia de Madrid, o, en su caso, por la Presidencia de la
Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid se
procederá a sortear las plazas a las que ha de corresponder el conocimiento de dichos
recursos.
c) La Presidencia de la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de
Instancia de Madrid comunicará la fecha y lugar del sorteo, a fin de que los respectivos
titulares de las plazas puedan concurrir a su práctica.
d) Las plazas que resulten designadas en cada proceso electoral quedarán
excluidas de los siguientes sorteos en sucesivos procesos electorales hasta que todas
ellas hayan resultado designadas. Al final de cada ciclo, todas las plazas volverán a
entrar al sorteo correspondiente.
e) La designación de las plazas que hayan de conocer de los recursos contencioso-
administrativos en materia electoral se hará pública mediante comunicación al Excmo./a.
Sr/Sra. Presidente del Tribunal Superior de Justicia de Madrid y su publicación en el
Tablón de Anuncios.
f) La Presidencia del Tribunal de Instancia de Madrid o, en su caso, la Presidencia
de la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid, en
su caso, resolverán por la vía del artículo 167.2 de la LOPJ, cualquier conflicto que se
plantee en relación con la designación de las plazas a los efectos de esta norma.
Undécima. Compensación de cargas de trabajo por acumulación.
Para compensación de la carga de trabajo entre las diferentes plazas en los casos de
acumulación se establecen las siguientes normas:
a. Acumulación en el escrito de interposición del recurso o en la demanda de
pretensiones contra varios actos, disposiciones o actuaciones cuando unos sean
reproducción, confirmación o ejecución de otros o exista entre ellos cualquier otra
52161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104532
conexión directa (supuesto del artículo 34.2 de la Ley reguladora de lo Contencioso-
administrativa).
b. Acumulación de recursos ya repartidos individualmente entre los distintos
juzgados (supuesto del artículo 37.1 de la Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa).
c. Expedientes acumulados previamente en la vía administrativa.
En los supuestos a) y c), se cubrirá un turno por la clase que corresponda cada tres
actos, disposiciones, actuaciones o expedientes acumulados respectivamente, con el
límite de treinta turnos, que se contabilizarán del siguiente modo: Hasta 3 (actos,
disposiciones…), 0 turnos; hasta 4: 1 turno; hasta 7: 2 turnos, y así sucesivamente.
En el supuesto del apartado b), se cubrirá 1 turno por cada recurso acumulado, con
idéntico límite que en los supuestos anteriores: 30 turnos.
En todos los casos, se comunicará al servicio común correspondiente la
concurrencia de cualesquiera de las circunstancias anteriores, debiendo remitir, en su
caso, copia de la demanda y de la resolución recurrida, o copia del auto acordando la
acumulación y de los oficios de remisión de los expedientes por los respectivos Juzgado,
todo ello, a efectos de que por el servicio común se proceda a la oportuna compensación
de cargas.
Duodécima. Compensación de cargas de trabajo por solicitudes de extensión de
efectos.
Para compensación de la carga de trabajo entre las diferentes plazas, en los casos
de presentación de solicitudes de extensión de efectos que, por imperativo del
artículo 110.1 LJCA, se han de repartir a una misma plaza, se cubrirá un turno por la
clase que corresponda por cada cuatro solicitudes de extensión de efectos presentadas,
con un límite máximo de 30 turnos.
La plaza a la que se repartan las solicitudes comunicará al grupo de registro y
reparto del Servicio Común General del Tribunal de Instancia de Madrid el número de
solicitudes que se han repartido a los efectos de que se le aplique la compensación
arriba señalada.
Decimotercera. Auxilio Judicial.
1. Las solicitudes de auxilio judicial de cualquier clase que exijan en cualquier forma
la intervención de los magistrados o magistradas se repartirán por la clase
correspondiente del anexo a estas normas.
2. Las solicitudes de auxilio judicial o las actuaciones de cualquier clase en que se
interese o que supongan la práctica de diligencias que no exijan intervención judicial
específica, no se repartirán con arreglo a las presentes normas.
Decimocuarta. Conflictos de reparto.
1. En caso de error material en el reparto o en la clasificación del asunto, dentro de
los dos días siguientes al de haber sido turnado el asunto, podrá reclamarse por el
Magistrado o Magistrada titular de la plaza correspondiente a la que se haya repartido.
Comprobado el error, se anulará el reparto anterior y se repartirá nuevamente el asunto.
2. La Presidencia del Tribunal de Instancia de Madrid, o la Presidencia de la
Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid, en caso
de que se hubiera delegado esta función, resolverán con carácter gubernativo interno las
cuestiones que se planteen y corregirán las irregularidades que puedan producirse,
adoptando las medidas necesarias y promoviendo, en su caso, la exigencia de las
responsabilidades que procedan.
3. Las cuestiones conflictivas de reparto que se susciten entre las plazas de la
Sección de lo Contencioso-Administrativo serán resueltas por la Presidencia del Tribunal
de Instancia de Madrid, o en su caso, por la Presidencia de la Sección de lo
52161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104533
Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Madrid. Igualmente les
corresponderá resolver al amparo del artículo 167.2 de la LOPJ las cuestiones que se
susciten en relación con la compensación de cargas prevista en el apartado duodécima
de las presentes normas.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 68.4 de la LECiv, cualquiera de los
litigantes podrá impugnar la infracción de las normas de reparto vigentes en el momento
de la presentación del escrito o de la solicitud de incoación de las actuaciones mediante
escrito razonado dirigido a la Presidencia del Tribunal de Instancia de Madrid, o en su
caso, a la Presidencia de la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de
Instancia de Madrid, quién le dará trámite y resolverá en la forma prevista en la LOPJ,
con sujeción a lo dispuesto en el artículo 168 de la misma.
Madrid, 9 de junio de 2026.–La Presidenta del Consejo General del Poder Judicial,
María Isabel Perelló Doménech.
ANEXO I DE LAS NORMAS DE REPARTO
Clases de reparto de la sección contencioso-administrativa
1. Asuntos de personal.
1.A Procesos selectivos de empleados públicos de carrera e interinos, personal
estatutario: Concursos y oposiciones de todas las Administraciones públicas relativas al
acceso y selección del personal y otras cuestiones relacionadas.
1.B Régimen disciplinario de empleados públicos de carrera e interinos y de
personal estatutario.
1.C Condiciones laborales de empleados públicos: Cuestiones que afecten a la
relación de servicios del funcionario público, sea de carrera o interino, provisiones de
puestos de trabajo, situaciones administrativas, reconocimiento de servicios, ceses, y, en
general, aquellas incidencias y vicisitudes de la relación funcionarial y otras cuestiones
relacionadas.
1.D Condiciones laborales de personal estatutario: Cuestiones que afecten a la
relación de servicios del personal estatutario, sea fijo, eventual o de sustitución,
provisiones de puestos de trabajo, situaciones administrativas, reconocimiento de
servicios, ceses, y, en general, aquellas incidencias y vicisitudes de la relación
funcionarial y otras cuestiones relacionadas.
1.E Retribuciones: Todas las cuestiones referentes exclusivamente a cuestiones
relativas a las retribuciones del personal al servicio de las Administraciones públicas, sea
funcionario de carrera o estatutario, fijo o temporal, salario, complementos retributivos,
productividad, carrera horizontal, pagas extraordinarias, y en general, aquellas
incidencias y vicisitudes relacionadas.
1.F Procedimiento especial para la protección jurisdiccional de derechos
fundamentales en materia de personal. Se excluyen de esta clase las reclamaciones de
responsabilidad patrimonial deducidas por el personal de las Administraciones públicas.
2. Tributos.
2.A Asuntos de gestión y de recaudación tributaria.
2.B Sanciones tributarias.
2.C Otros asuntos en materia tributaria.
3. Urbanismo.
3.A Licencias y declaraciones responsables.
3.B Ruina.
3.C Disciplina urbanística.
52161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104534
3.D Sanciones urbanísticas.
3.E Otros actos en materia urbanística.
4. Dominio público.
4.A Autorizaciones y concesiones.
4.B Recuperación posesoria.
4.C Sanciones.
4.D Otros.
5. Sanciones administrativas (excluidas las expresamente contempladas en otros
apartados).
5.A Tráfico.
5.B Transporte.
5.C Consumidores y usuarios.
5.D Sanidad.
5.E Otras sanciones administrativas.
6. Responsabilidad patrimonial.
6.A Responsabilidad patrimonial de la Administración Autonómica.
6.B Responsabilidad patrimonial de la Administración Local.
6.C Responsabilidad patrimonial de la Administración Sanitaria.
6.D Responsabilidad patrimonial de la Administración General del Estado, periférica
de las comunidades autónomas, organismos, entes, entidades, o corporaciones de
Derecho Público.
6.E Otros.
7. Recursos relativos a la Administración periférica (excluidas las expresamente
contempladas en otros apartados).
8. Recursos entidades y corporaciones de Derecho Público.
9. Procedimiento de protección jurisdiccional de Derechos Fundamentales
(excluidas las expresamente contempladas en otros apartados).
10. Régimen electoral.
11. Autorización de entrada en domicilio.
11.A En ejecución forzosa de actos de la Administración pública.
11.B Acordada por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
11.C Acordada por la Administración Tributaria.
12. Autorización o ratificación judicial de medidas urgentes de las Autoridades
Sanitarias.
13. Extranjería.
13.A Estancias y autorizaciones de residencia.
13.B Entrada en territorio nacional.
13.C Sanciones derivadas de la situación irregular: Expulsiones y multas y otras
cuestiones relacionadas.
13.D Otras sanciones en materia de extranjería.
13.E Otros.
14. Contratación administrativa.
14.A Reclamación pago facturas, certificaciones, e intereses moratorios.
14.B Licitaciones: Cuestiones relativas a la preparación de los contratos,
expediente de contratación, pliegos y adjudicación de los contratos.
14.C De los efectos, cumplimiento, extinción y resolución de los contratos
(excluidas las expresamente contempladas en otros apartados): Cuestiones relativas a la
52161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104535
ejecución de los contratos, revisión de precios, indemnización de daños y perjuicios,
modificación de los contratos, suspensión, extinción y resolución de los contratos.
14.D Penalizaciones contractuales.
14.E Otras cuestiones.
15. Impugnación plenos ayuntamientos.
16. Procedimiento especial de suspensión administrativa de acuerdos.
17. Actos en materia laboral y de seguridad social (incluidas las infracciones
laborales).
17.A Actas de liquidación, reclamaciones de deuda.
17.B Devoluciones de ingresos indebidos.
17.C Gestión recaudatoria en vía ejecutiva.
17.D Otros.
18. Vía de hecho.
19. Expropiación y reversión.
19.A Expropiación.
19.B Derecho de reversión.
19.C Otros.
20. Ayudas y subvenciones.
21. Otros.
22. Solicitudes de Auxilio Judicial.
23. Ejecución Títulos Judiciales. Ejecuciones provisionales.
24. Impugnaciones de justicia gratuita.
52161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X