BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104668
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
16138 Resolución de 23 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
negativa del registrador de la propiedad de Noia, por la que se suspende la
inscripción de la georreferenciación de una finca, por haberse presentado
alegaciones en el expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria tramitado
para inscribir la rectificación de superficie y la georreferenciación de la finca.
En el recurso interpuesto por don P. L. S. C., abogado, contra la nota de calificación
negativa emitida por el registrador de la Propiedad de Noia, don José Luis Pol
Domínguez, por la que se suspende la inscripción de la georreferenciación de una finca,
por haberse presentado alegaciones en el expediente del artículo 199 de la Ley
Hipotecaria tramitado para inscribir la rectificación de superficie y la georreferenciación
de la finca.
Hechos
I
Mediante escritura pública de rectificación de superficie el titular registral de la finca
registral 15.480 del término de Boiro, con código registral único 15011000117836,
solicitaba la inscripción de la rectificación de su descripción y de la georreferenciación de
la finca, para adecuarla a la realidad física, aportando una georreferenciación alternativa,
mediante informe de validación gráfica, emitido por la Sede Electrónica de la Dirección
General del Catastro, con código seguro de verificación, de resultado positivo. La finca
registral citada se correspondía con la identidad de la parcela catastral con
referencia 9783216NH0198S0001XH.
II
Presentada el día 3 de octubre de 2025 dicha escritura en el Registro de la
Propiedad de Noia, causando el asiento de presentación número 4.642 del Diario 2025,
e iniciada la tramitación del expediente del artículo 199.2 de la Ley Hipotecaria con
notificaciones a todos los colindantes, se presentaron en su transcurso alegaciones por
uno de los citados colindantes, quien aportó documentación técnica para sustentar su
alegación. En vista de las mismas, se emitió la siguiente nota de calificación:
«Presentado el precedente documento a las nueve horas del día tres de octubre de
dos mil veinticinco, asiento número 4642 del Tomo 2025 del Diario, se suspende la
inscripción de su base gráfica conforme a los siguientes:
Hechos:
1. Se pretende la georreferenciación de la finca registral 15.480 de Boiro,
CRU 15011000117836, en base a una base gráfica alternativa.
2. Una vez iniciado el procedimiento a que hace referencia el Artículo 199 de la Ley
Hipotecaria y hecha la comunicación a los colindantes afectados, se ha presentado la
siguiente alegación por parte de doña A. V. S., titular de las fincas catastrales
colindantes, en la que, sucintamente, se señala ser titular de las fincas catastrales
catastradas con las referencias 9783215NH0198S0001DH y 9783230NH0198S0001WH,
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104669
que, una vez comprobado la delimitación de la finca que se pretende inscribir, manifiesta
su oposición en lo que respecta a la afectación de la base gráfica propuesta, ya que
invade parte de su propiedad, en base a plano topográfico por técnico competente.
Fundamentos de Derecho:
Defecto: No puede inscribirse la base gráfica al existir controversia sobre la
delimitación gráfica y no ser pacífica la delimitación gráfica alternativa a la catastral
propuesta que se pretende inscribir.
El artículo 199 de la Ley Hipotecaria regula el expediente para la inscripción de la
representación gráfica georreferenciada de la finca y su coordinación con el Catastro,
disponiendo que el titular registral del dominio o de cualquier derecho real sobre finca
inscrita podrá completar la descripción literaria de la misma acreditando su ubicación y
delimitación gráfica y, a través de ello, sus linderos y superficie, mediante la aportación
de la correspondiente certificación catastral descriptiva y gráfica. El apartado 2 del
artículo 199 remite, en caso de tratarse de una representación gráfica alternativa a la
catastral, a la misma tramitación de su apartado 1, con la particularidad de que han de
ser notificados los titulares catastrales colindantes afectados.
Es reiterada y consolidada la doctrina de la Dirección General en los supuestos en
los que se pretende la inscripción de una representación gráfica y puede sintetizarse del
siguiente modo:
a) El Registrador debe calificar en todo caso la existencia o no de dudas en la
identidad de la finca, que pueden referirse a que la representación gráfica de la finca
coincida en todo o parte con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, a la
posible invasión de fincas colindantes inmatriculadas o a que se encubriese un negocio
traslativo u operaciones de modificación de entidad hipotecaria (cfr. artículos 9, 199
y 201 de la Ley Hipotecaria).
b) A tal efecto el Registrador podrá utilizar, con carácter meramente auxiliar, las
representaciones gráficas disponibles, que le permitan averiguar las características
topográficas de la finca y su línea poligonal de delimitación, para lo que podrá acudirse a
la aplicación informática prevista en dicha norma y homologada en la Resolución de esta
Dirección General de 2 de agosto de 2016, así como acceder a la cartografía catastral,
actual e histórica, disponible en la Sede Electrónica del Catastro.
c) Dado que con anterioridad a la Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el
acceso al Registro de fincas sin que se inscribiese su representación gráfica
georreferenciada, la ubicación, localización y delimitación física de la finca se limitaba a
una descripción meramente literaria, lo que puede conllevar una cierta imprecisión a la
hora de determinar la coincidencia de la representación gráfica con otras fincas
inmatriculadas con anterioridad a dicha norma.
d) El Registrador, a la vista de las alegaciones efectuadas en el procedimiento,
debe decidir motivadamente según su prudente criterio. En caso de haberse manifestado
oposición por algún interesado, constituye uno de los principios de la regulación de la
Jurisdicción Voluntaria que, salvo que la ley expresamente lo prevea, la sola formulación
de oposición por alguno de los interesados no hará contencioso el expediente, ni
impedirá que continúe su tramitación hasta que sea resuelto. Por tanto, y conforme al
artículo 199 de la Ley Hipotecaria, «la mera oposición de quien no haya acreditado ser
titular registral de la finca o de cualquiera de las registrales colindantes determine
necesariamente la denegación de la inscripción”.
Lo que no impide, por otra parte, que las alegaciones recibidas sean tenidas en
cuenta para formar el juicio del Registrador.
e) El juicio de identidad de la finca por parte del Registrador, debe estar motivado y
fundado en criterios objetivos y razonados, sin que basten expresiones genéricas o
remitirse a la mera oposición no documentada de un colindante.
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104670
Aunque la Dirección General, en Resoluciones de 15 de junio de 2023 y 26 de junio
de 2024, ha declarado que el hecho de que la georreferenciación alternativa aportada
por el promotor invada geometrías catastrales no es motivo suficiente para rechazarla,
pues precisamente por ser alternativa se produce esa invasión parcial del inmueble
catastral colindante. Pero, ello no obsta, como declaró la Resolución de 29 de mayo
de 2024, para que las alegaciones del colindante catastral puedan ser tenidas en cuenta
por el registrador para fundar su oposición a la inscripción, como de hecho ocurre en el
presente expediente. Esta posibilidad ha de cohonestarse con la naturaleza del
expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, que no es otra que la de un expediente
de jurisdicción voluntaria, ausente de cualquier atisbo de contradicción. Debido a esa
naturaleza, no hay trámite de prueba, dada la sencillez procedimental del expediente. El
registrador en sede de calificación o la Dirección General en sede de recurso no han de
resolver una controversia, precisamente por la ausencia de trámite de prueba. La
documentación aportada por quien se opone a la inscripción sólo tiene por objeto
justificar su alegación para que el registrador califique si, a su juicio, hay o no
controversia; la cual, caso de haberla, solo puede resolverse judicialmente
(practicándose, entonces sí, las pruebas que el juez estime convenientes). Así se ha
manifestado reiteradamente la Dirección General en Resoluciones como la de 10 de julio
de 2024 (vid., por todas).
Como declararon las Resoluciones de 30 de enero y 5 de junio de 2019, no es
motivo suficiente para rechazar la inscripción de la representación gráfica
georreferenciada el hecho de que el colindante se limite a alegar que su finca vería con
ello disminuida su cabida, si tal afirmación no aparece respaldada por informe técnico o
prueba documental que, sin ser en sí misma exigible, pudiera servir de soporte a las
alegaciones efectuadas, acreditando la efectiva ubicación y eventual invasión de la finca.
Por esta razón, este Centro Directivo ha manifestado, entre otras, en Resolución de 23
de febrero de 2023, la conveniencia de que las alegaciones formuladas vengan
acompañadas de un principio de prueba que sirva de soporte a la oposición a la
inscripción de la representación gráfica. Respecto de este principio de prueba, lo
razonable es entender que venga constituido por un dictamen pericial emitido por
profesional especialmente habilitado al efecto (vid. Resoluciones de 14 de noviembre
de 2016, 25 de octubre de 2017 o 27 de noviembre de 2018). En el caso de este
expediente, las alegaciones del colindante catastral vienen refrendadas por un plano de
medición suscrito por técnico.
En el presente caso, pretendida la inscripción de la base gráfica y tramitado el
expediente, se presenta escrito de oposición por el titular colindante, justificando su
oposición aportando con ello un principio de prueba del carácter cuanto menos
controvertido de la delimitación gráfica ambas fincas.
Por tanto, de los datos y documentos que obran en el expediente, se evidencia que
no es pacífica la delimitación gráfica alternativa a la catastral propuesta que se pretende
inscribir, resultando posible o, cuando menos no incontrovertido, que con la inscripción
de la representación gráfica se puede alterar la realidad física exterior que se acota con
la global descripción registral, pudiendo afectar a los derechos de terceros.
Debe recordarse, como se indicó en la Resolución de 19 de julio de 2016 (reiterada
en otras posteriores), que el objeto de la intervención de los titulares colindantes en los
procedimientos de concordancia del Registro con la realidad física es evitar que puedan
lesionarse sus derechos y en todo caso que se produzcan situaciones de indefensión,
asegurando, además que puedan tener acceso al Registro situaciones litigiosas o que
puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial.
Aplicando la doctrina de la Resolución de 5 de marzo de 2012, la notificación a los
colindantes constituye un trámite esencial en este tipo de procedimientos: “la
participación de los titulares de los predios colindantes a la finca cuya cabida se rectifica
reviste especial importancia por cuanto son los más interesados en velar que el exceso
de superficie de la finca concernida no se haga a costa, o en perjuicio, de los fundos
limítrofes. Por eso constituye un requisito capital que se les brinde de un modo efectivo
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104671
esa posibilidad de intervenir en el expediente. En caso contrario se podría producir un
supuesto de indefensión”.
En el expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria no existe trámite de prueba,
dada su sencillez procedimental del expediente, pues su finalidad no es resolver una
controversia. La documentación aportada por quien se opone a la inscripción solo tiene
por objeto justificar su alegación para que el registrador califique si, a su juicio, hay o no
controversia; la cual, caso de haberla, solo puede resolverse judicialmente,
practicándose, entonces sí, las pruebas que el juez estime convenientes, como declaró
la Resolución de 12 de julio de 2023, sin que el registrador en el ejercicio de su
calificación registral o la Dirección General en sede de recurso pueda resolver el conflicto
entre titulares registrales colindantes. Dicha cuestión compete a los tribunales de
Justicia, como ha declarado la Resolución de 24 de mayo de 2023. Como declaró la
Resolución de 30 de mayo de 2024, «en el presente caso, la finca registral de quien
formula oposición no tiene previamente inscrita su georreferenciación, y, por tanto, no
cabe aplicar aquí el inciso del artículo 199 relativo a que “el Registrador denegará la
inscripción de la identificación gráfica de la finca, si la misma coincidiera en todo o parte
con otra base gráfica inscrita”. Pero sí le impediría inscribir, en su día y por la vía del
expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, su propia georreferenciación
alternativa, porque solaparía con la georreferenciación de la finca objeto del presente
expediente, si se permitiera su inscripción, existiendo un indicio previo de conflicto o
controversia en la delimitación del lindero, que es el que debe llevar a la denegación de
la inscripción de la georreferenciación catastral aportada (en cuanto al lindero
controvertido, pues el mismo es acorde al consignado en la cartografía catastral),
mientras no desaparezca tal indicio de conflicto latente entre colindantes. Por tanto, de
los datos y documentos que obran en el expediente se evidencia que no es pacífica la
delimitación gráfica propuesta que se pretende inscribir, resultando posible o, cuando
menos, no incontrovertido, que con la inscripción de la representación gráfica se puede
alterar la realidad física exterior que se acota con la global descripción registral,
pudiendo afectar a los derechos de terceros. Debe recordarse, como se indicó en la
Resolución de 19 de julio de 2016 (reiterada en otras posteriores), que el objeto de la
intervención de los titulares colindantes en los procedimientos de concordancia del
Registro con la realidad física es evitar que puedan lesionarse sus derechos y en todo
caso que se produzcan situaciones de indefensión, asegurando, además que puedan
tener acceso al registro situaciones litigiosas o que puedan generar una doble
inmatriculación, siquiera parcial. Aplicando la doctrina de la Resolución de 5 de marzo
de 2012, la notificación a los colindantes constituye un trámite esencial en este tipo de
procedimientos: “la participación de los titulares de los predios colindantes a la finca cuya
cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son los más interesados en
velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se haga a costa, o en
perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito capital que se les
brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el expediente. En caso
contrario se podría producir un supuesto de indefensión”.
Sin perjuicio de la incoación de un proceso jurisdiccional posterior que aclare la
controversia, conforme al último párrafo del artículo 198 de la Ley Hipotecaria, o de que
ambos lleguen a un acuerdo en el seno de una conciliación registral del artículo 103 bis
de la Ley Hipotecaria.
Contra la presente calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por José Luis Pol
Domínguez registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Noia a día trece de enero
del dos mil veintiséis». 83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104672
III
Contra la anterior nota de calificación, don P. L. S. C., abogado, interpuso recurso el
día 16 de febrero de 2026 mediante escrito con base en las siguientes alegaciones:
«I. Hechos:
1. Solicitud de inscripción de representación gráfica alternativa.
El recurrente aportó al Registro de la Propiedad de Noia la representación gráfica
georreferenciada de su finca urbana, para su incorporación a la inscripción registral
conforme a los artículos 9 y 199 de la Ley Hipotecaria. Dicha representación se elaboró a
partir del Informe Topográfico en Boiro de agosto de 2025 y fue validada por la Dirección
General del Catastro mediante Informe de Validación Gráfica de Datos Catastrales con
CSV (…) de fecha 30-10-2025
2. Resultados del informe topográfico.
El informe topográfico determina que la superficie de la parcela adosada objeto de
inscripción es de 103,18 m2, superficie que se corresponde con la huella de ocupación
real medida mediante estación total y GPS. El Catastro atribuía a la parcela una
superficie de 107,30 m². La nueva medición supone una disminución de la cabida de
alrededor del 3,8% respecto de la superficie catastral, sin ampliación perimetral ni
ocupación de terrenos colindantes.
3. Validación catastral de la representación gráfica.
El informe de validación declara que la representación gráfica aportada respeta la
delimitación de la finca matriz y cumple las especificaciones técnicas para su
incorporación al Catastro. Certifica que la parcela resultante, con referencia
catastral 9783216NH0198S, mantiene su correspondencia catastral y tiene una
superficie de 103 m² (…)
4. Calificación negativa y oposición de colindante.
El Sr. Registrador de la Propiedad de Noia emitió calificación negativa considerando
que la inscripción de la representación gráfica “podría perjudicar a la vecina colindante
doña A.”, que presentó alegaciones de oposición. La nota indica que se ha aplicado el
procedimiento del artículo 199 de la Ley Hipotecaria y que, ante la oposición, no procede
la inscripción. No se aporta copia de las alegaciones ni razones técnicas en que se
fundamente la supuesta invasión de la finca colindante.
II. Fundamentos jurídicos:
1. Competencia y legitimación.
Conforme al artículo 324 de la Ley Hipotecaria, corresponde a la Dirección General
de Seguridad Jurídica y Fe Pública resolver los recursos contra las calificaciones
negativas de los registradores. El recurrente, como titular de la finca y solicitante de la
inscripción, ostenta legitimación para recurrir.
2. Normativa aplicable y procedimiento.
– El artículo 9 de la Ley Hipotecaria regula la incorporación de la representación
gráfica georreferenciada al folio registral.
– El artículo 199 de la Ley Hipotecaria establece el procedimiento para la inscripción
de las representaciones gráficas alternativas a la catastral, con notificación a colindantes.
– La calificación registral debe valorar si existen dudas fundadas de identidad de la
finca o de invasión de colindantes; la mera oposición no constituye por sí sola causa de
denegación.
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104673
3. Tolerancias técnicas y margen de discrepancia.
La Resolución conjunta DGSJFP/DGC de 23-9-2020 establece que en suelo urbano
la geometría alternativa se considera coincidente con la catastral cuando su perímetro se
sitúa dentro de una franja de ±0,50 m respecto de la cartografía catastral y la diferencia
de superficie no supera el 5%. Además, las diferencias de superficie inferiores al 10%
permiten rectificar la cabida de la finca sin necesidad de expediente, conforme al
artículo 9 de la Ley Hipotecaria.
4. Precisión de la cartografía catastral.
La Dirección General del Catastro reconoce que la cartografía catastral presenta una
precisión nominal de ±0,5 m en zonas urbanas y que los “metros” catastrales no son
idénticos a los metros físicos debido a la proyección UTM. Por ello, es habitual que las
mediciones topográficas arrojen pequeñas diferencias de superficie sin que ello implique
invasión de parcelas colindantes.
5. Doctrina y jurisprudencia sobre la oposición de colindantes.
La doctrina reiterada de la DGRN/DGSJFP señala que la mera oposición de un
colindante no es razón suficiente para denegar la inscripción de una representación
gráfica; el registrador debe motivar sus dudas con base en pruebas de invasión o de
descoordinación con la cartografía catastral. Sólo cuando existan indicios objetivos de
que la representación gráfica invade el dominio público o fincas colindantes puede
negarse la inscripción. La resolución también admite que la diferencia de superficie
inferior al 5% se encuentra dentro del margen de tolerancia y se reputa identidad gráfica.
6. Motivación de la calificación negativa.
La calificación negativa debe estar debidamente motivada, conforme a los
artículos 18 y 19 de la Ley Hipotecaria. La simple referencia a la oposición de un
colindante, sin aportar pruebas técnicas ni razonamiento objetivo, vulnera la exigencia de
motivación y el derecho de defensa del solicitante.
7. Aplicación al caso concreto.
– La representación georreferenciada aportada reduce la cabida de la finca
de 107,30 m² a 103,18 m², lo que representa una disminución del 3,8%. Esta reducción
se encuentra por debajo del margen de tolerancia del 5% establecido en la Resolución
conjunta de 23-9-2020.
– El informe de validación catastral confirma que la representación respeta la
delimitación de la finca.
– No hay aumento de superficie ni intrusión en parcelas colindantes; al contrario, la
finca se ajusta con mayor precisión a su perímetro real.
– La calificación negativa se limita a señalar la existencia de oposición de una
colindante, sin aportar las alegaciones ni pruebas en que se fundamente. Conforme a la
doctrina de la DGRN, la mera oposición no justifica la negativa a inscribir. El registrador
debió motivar sus dudas de identidad con base en informes técnicos; al no hacerlo, la
nota incurre en falta de motivación y vulnera los artículos 18 y 19 de la Ley Hipotecaria.
8. Procedencia de la inscripción.
Al concurrir identidad gráfica entre la representación aportada y la cartografía
catastral dentro del margen de tolerancia, y al no haberse acreditado invasión de fincas
colindantes, procede practicar la inscripción solicitada. Cualquier duda sobre
colindancias debe resolverse mediante expediente de deslinde o juicio declarativo, pero
no puede trasladarse al registro la carga de una oposición infundada.
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104674
Y en virtud de lo anteriormente expuesto vengo a realizar la siguiente:
III. Petición.
Solicito:
1. Que teniendo por presentado este escrito, junto con los documentos que se
acompañan, se sirva admitirlo y, previos los trámites legales, se estime el recurso
gubernativo, revocando la nota de calificación negativa y ordenando la inscripción de la
representación gráfica georreferenciada de la finca en el folio registral.
Otrosí digo primero: Que, a efectos de fundamentar adecuadamente el recurso y
garantizar el derecho de defensa, se requiera al Registrador para que remita copia
íntegra de la oposición presentada por la colindante doña A., incluida la totalidad de sus
alegaciones personales y técnicas, así como la motivación por la que dichas alegaciones
se consideraron suficientes para denegar la inscripción.
Otrosí digo segundo: Que, en caso de advertirse algún defecto subsanable en la
documentación aportada o en el procedimiento seguido, se ofrece expresamente este
recurrente a proceder a su inmediata subsanación, conforme a lo previsto en los
artículos 18.1 y 323 de la Ley Hipotecaria, con el fin de hacer valer su legítimo derecho a
la inscripción».
El registrador de la Propiedad, en vista de la solicitud del recurrente en el escrito de
interposición del recurso, y teniendo en cuenta la doctrina de la Resolución de 7 de mayo
de 2025, que permitió que si el recurso solicitaba la identificación de la finca y que se
aportase representación gráfica alternativa de la finca del alegante, para que el promotor
pudiera conocer en qué medida afecta a la base gráfica propuesta, procedió a facilitar las
alegaciones solicitadas por el recurrente para evitar su indefensión y poder
contraargumentar con detalle gráfico o solicitar la inscripción parcial recortada, de
conformidad con las Resoluciones de 8 y 9 de enero o 6 de febrero de 2025,
remitiéndose las mismas al recurrente el día 23 de febrero de 2026, quien las recibió el
día 24 de febrero de 2026, respecto de las cuales alegó:
«Tras revisar detenidamente la documentación aportada debo señalar que el informe
topográfico presentado por la parte oponente carece de firma electrónica cualificada y no
incorpora el fichero GML, ni el CSV que permita la georreferenciación oficial de la finca
invadida.
Conforme a la reiterada doctrina de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública –por todas, las resoluciones de 23 de mayo y 24 de julio de 2025–, la oposición
de colindantes solo puede considerarse suficiente si está debidamente fundamentada y
respaldada por documentación técnica válida, preferentemente con georreferenciación
interoperable y firma electrónica. La mera aportación de un informe sin estos requisitos
no constituye prueba bastante para acreditar una invasión ni para generar dudas
fundadas sobre la identidad de la finca.
Por el contrario, la representación gráfica alternativa de mi finca fue validada por la
Dirección General del Catastro (CSV […]), cumpliendo todos los requisitos técnicos y
legales. La diferencia de superficie entre la cartografía catastral es del -3,8%, situándose
dentro de los márgenes de tolerancia admitidos en suelo urbano (±0,5 m en perímetro
y 5% en superficie), conforme a la Resolución conjunta de 23 de septiembre de 2020.
No existe, por tanto, invasión de parcelas colindantes ni motivo objetivo que justifique
la suspensión o denegación de la inscripción solicitada. Así lo ha reiterado la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, que exige que la calificación esté motivada
en criterios objetivos y no en meras alegaciones no fundamentadas (artículos 18, 19
y 199 de la Ley Hipotecaria).
Por todo ello, solicito que la oposición sea desestimada y se practique la inscripción
de la representación gráfica alternativa, evitando así una situación de indefensión de mi
derecho».
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104675
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe el día 2 de marzo de 2026 ratificando su
nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 24 de la Constitución Española, 9, 18 y 199 de la Ley Hipotecaria;
la Resolución de 23 de septiembre de 2020, conjunta de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública y de la Dirección General del Catastro, por la que se
aprueban especificaciones técnicas complementarias para la representación gráfica de
las fincas sobre la cartografía catastral y otros requisitos para el intercambio de
información entre el Catastro y el Registro de la Propiedad; las Resoluciones de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 5 de marzo de 2012 y 19 de julio
de 2016, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de 8 de septiembre de 2021, 5 de junio y 11 de octubre de 2022, 27 de febrero, 26 de
junio, 25 de septiembre, 3, 10 y 16 de octubre y 13 y 29 de noviembre de 2024 y 24 y 25
de marzo, 23 de mayo, 28 de julio y 3, 23 y 30 de septiembre de 2025.
1. En el presente caso, el recurrente solicita la inscripción de la rectificación de la
descripción y la georreferenciación alternativa de la finca registral 15.480 del término de
Boiro, que disminuye de superficie, pues pasa de medir 107,30 metros cuadrados, según
Registro, a medir 103,18 metros cuadrados, siendo el porcentaje de la disminución
del 3,8% de la superficie inscrita.
2. El registrador tramita el expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria en el
que se presentan alegaciones por una de la colindante notificada que alega invasión de
su finca, aportando informe técnico en sustento de su alegación, la cual es estimada por
el registrador que emite nota de calificación negativa.
3. El recurrente alega que no se produce invasión de finca alguna, pues la finca
disminuye de superficie, sino que el objeto de la georreferenciación alternativa es la
mejora de la precisión técnica de la georreferenciación catastral, estando dentro de los
parámetros de tolerancia gráfica.
4. Antes de entrar en el fondo del asunto, procede reiterar la doctrina de este
Centro Directivo, formulada en Resoluciones como la de 23 de mayo de 2025 (vid., por
todas) por la cual, si la representación gráfica georreferenciada no es inscribible por
albergar el registrador dudas fundadas acerca de que con la misma se invada el dominio
público, como en el presente caso, lo procedente es denegar, no suspender la
inscripción. Y ello es así, porque no puede ser inscrita la misma georreferenciación que
ahora ha sido objeto de presentación, sino otra distinta de la presentada.
5. Entrando en el fondo del asunto, procede determinar, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones, como la de 23 de septiembre
de 2025 (vid., por todas), si la calificación registral negativa recurrida es o no ajustada a
Derecho. Ello nos ha de conectar con el análisis de los puntos de la doctrina reiterada de
esta Dirección General, en Resoluciones como la de 28 de julio de 2025 que son: a) el
registrador ha de calificar la existencia o no de dudas en la identidad de la finca, que
pueden referirse: a que la representación gráfica aportada coincida en todo o en parte
con otra base gráfica inscrita o con el dominio público, o a que se invadan fincas
colindantes inmatriculadas, o a que se encubra un negocio traslativo u operación de
modificación hipotecaria; b) el registrador podrá utilizar, con carácter meramente auxiliar,
las representaciones gráficas de que disponga; c) dado que con anterioridad a la
Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el acceso al Registro de fincas sin que se
inscribiese su representación gráfica georreferenciada, la ubicación, localización y
delimitación física de la finca se limitaba a una descripción meramente literaria, lo que
puede conllevar una cierta imprecisión a la hora de determinar la coincidencia de la
representación gráfica ahora aportada con otras fincas inmatriculadas con anterioridad a
dicha ley; d) el registrador, a la vista de las alegaciones eventualmente presentadas,
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104676
debe decidir motivadamente según su prudente criterio, sin que la sola formulación de
oposición por alguno de los interesados tenga la virtualidad de convertir en contencioso
el expediente o de impedir que continúe su tramitación, y e) el juicio de identidad de finca
que en su caso formule el registrador habrá de ser motivado, y fundado en criterios
objetivos y razonados.
6. Como ha declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones
como las de 30 de septiembre de 2025, entre otras, uno de los objetivos del expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria es la tutela de los eventuales derechos de titulares
de fincas colindantes, que han de ser notificados. Así, la Resolución de esta Dirección
General de 5 de marzo de 2012 declaró: «la participación de los titulares de los predios
colindantes a la finca cuya cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son
los más interesados en velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se
haga a costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito
capital que se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el
expediente. En caso contrario se podría producir un supuesto de indefensión». Por ello,
la Resolución de 19 de julio de 2016 declaró que el objeto de la intervención de los
titulares colindantes en los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad
física es evitar que puedan lesionarse sus derechos y, en todo caso, que se produzcan
situaciones de indefensión, previniendo que puedan tener acceso al registro situaciones
litigiosas o que puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial.
7. Habiéndose formulado en el expediente alegaciones contrarias a la inscripción
de la georreferenciación, nos situamos en el umbral de una posible controversia sobre la
delimitación jurídica de la finca. Hemos de tener presente, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones como la de 3 de septiembre
de 2025 que la mera existencia de la alegación no es por si suficiente para emitir una
calificación negativa, pues dispone en su párrafo cuarto, segundo inciso: «sin que la
mera oposición de quien no haya acreditado ser titular registral de la finca o de
cualquiera de las registrales colindantes determine necesariamente la denegación de la
inscripción».
Ello no significa, necesariamente, la denegación de la base gráfica aportada por el
promotor del expediente, por el mero hecho de la oposición de la colindante, como
declaró la Resolución de esta Dirección General de 2 de noviembre de 2023, reiterada
por la de 30 de septiembre de 2025. Según la Resolución de esta de 16 de octubre
de 2024, la alegación debe ser analizada en su contenido y verosimilitud objetiva por el
registrador, que ha de expresar su juicio acerca de cómo la inscripción de la
representación gráfica afectaría al colindante que formula la oposición, revelando un
posible indicio de contienda entre los colindantes, para que su juicio no sea arbitrario o
discrecional sin poder limitarse a objetar la mera existencia de la alegación.
8. Lo esencial, por tanto, para entender correctamente denegada la inscripción es
la adecuada motivación de las dudas del juicio registral de identidad de la finca en la
calificación registral. El registrador ha de motivar fundadamente esas dudas, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 25 de
marzo de 2025 (vid., por todas). El juicio registral de identidad no puede ser arbitrario ni
discrecional, sino motivado y fundado en criterios objetivos y razonados, según la
Resolución de 24 de marzo de 2025. Y ello, tanto desde el punto de vista jurídico,
indicando en qué forma se han infringido los preceptos legales, como exigió la
Resolución de esta Dirección General de 3 de octubre de 2024, sin bastar una referencia
genérica a los preceptos infringidos, como desde el punto de vista material, basándolo
en razones objetivas, derivadas de la apreciación de la evolución del territorio en la
aplicación homologada y del contenido del Registro. Los motivos por los que se puede
rechazar la inscripción de la georreferenciación son: que la georreferenciación aportada
coincida en todo o en parte con la base gráfica registral de una finca colindante o con el
dominio público; que se invadan fincas colindantes inmatriculadas; o a que se encubra
un negocio traslativo u operación de modificación de entidad hipotecaria, como ha
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104677
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 13 de
noviembre de 2024.
9. En el presente caso, el juicio registral, ciertamente, se ha basado en la existencia
de alegación para fundar jurídicamente las dudas de identidad en la existencia de una
posible controversia entre las partes, citando toda la doctrina al respecto de esta
Dirección General.
10. Por ello, resulta clave para resolver el presente recurso, determinar si el
registrador ha realizado correctamente el análisis de la alegación del colindante, en su
contenido y verosimilitud objetiva, para concluir que es congruente con ese análisis la
conclusión de la existencia de un indicio de controversia. La alegante declara
expresamente en su escrito de alegaciones respecto a la finca lindante al sur con la que
es objeto del expediente que la misma es invadida por la georreferenciación alternativa
de la finca objeto del expediente. Por esa razón se opone a la inscripción, aportando
documentación técnica para fundar su alegación, estando firmado digitalmente por un
técnico perito agrícola colegiado, quien certifica la medición de la parcela colindante por
el norte, siendo contradictoria con la que se aporta al expediente, señalando las
coordenadas UTM que constituirían la separación entre las dos fincas implicadas, que no
coinciden ni con las de la georreferenciación alternativa ni con las del Catastro. Ninguna
norma legal ni Resolución de la Dirección General exigen que el principio de prueba
haya de consistir en un archivo GML validado por la sede electrónica de la Dirección
General del Catastro. Lógicamente, ello es lo conveniente, pero el legislador no lo ha
impuesto como obligatorio.
Pero, el informe técnico aportado por la colindante alegante, contiene la información
suficiente para que el registrador pueda analizar su alegación y determinar si con la
documentación aportada queda acreditada la existencia de un indicio de controversia
que impide la culminación con éxito de la tramitación del expediente del artículo 199 de
la Ley Hipotecaria, como ha declarado la Resolución de 3 de septiembre de 2025. En el
presente caso parece que así es, dado que ambas partes están de acuerdo en la
inexactitud de las coordenadas UTM del Catastro, pero discrepan en cuanto a cuáles de
ellas son las correctas, por lo que dada la ausencia de trámite de prueba y la sencillez
procedimental del expediente, no puede el registrador en sede de calificación ni la
Dirección General en sede de recurso decidir cuál es la correcta georreferenciación de la
finca, como declaró la Resolución de 20 de septiembre de 2024.
11. Declara el recurrente que el objeto de la solicitud de inscripción de la
georreferenciación alternativa es mejorar la precisión métrica de la georreferenciación
catastral. Este objetivo ha sido reconocido por la Resolución de 8 de septiembre de 2021
que admitió la posibilidad de utilizar una representación gráfica alternativa para mejorar
la precisión métrica de la cartografía catastral.
Ello solo determina que deben compararse dos georreferenciaciones, la catastral
inexacta y la alternativa que trata de subsanar la inexactitud. De esa comparación surge
el concepto del «margen de tolerancia», para determinar si ambas son equivalentes o
similares entre sí y presentan identidad gráfica. Ese margen de tolerancia ha sido
definido por la Resolución conjunta de las Direcciones Generales del Catastro y de
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 23 de septiembre de 2020. Para que se cumpla el
margen de tolerancia deben cumplirse a la vez dos condiciones: que «la línea exterior
que delimita el perímetro de una geometría debe estar comprendida dentro de la zona
delimitada entre un borde exterior, situado a una distancia de +0,50 metros y un borde
interior, situado a una distancia de -0,50 metros» en cartografía urbana y «que la
diferencia de superficies entre las geometrías comparadas no exceda del 5%». Ambos
requisitos se cumplen en el presente caso, por lo que se cumple con el criterio de
identidad gráfica, lo que determinaría la inexactitud de la afirmación de la colindante
alegante, puesto que la georreferenciación catastral debe considerarse como equivalente
a la alternativa presentada, que corregiría defectos técnicos, aunque le resten superficie,
pero sin alterar la realidad física. Si el registrador no aplica el margen de tolerancia debe
motivar su decisión en un informe que se incorporará al expediente.
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104678
Por ello declararon las Resoluciones de 5 de junio y 11 de octubre de 2022 que son
infundadas las dudas sobre identidad de la finca, basadas solo en la oposición del
colindante sin la fundamentación necesaria. Sin embargo, lo que ocurren en el presente
caso es distinto. No estamos ante un supuesto de cumplimiento o incumplimiento del
criterio de identidad gráfica entre la georreferenciación catastral y la alternativa aportada,
sino que la colindante alegante afirma que ninguna de las dos respeta la delimitación de
su finca, aunque no esté inmatriculada.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación, pues ha quedado acreditada con el análisis de la
alegación de la colindante la existencia de un posible indicio de controversia en la
delimitación gráfica del lindero sur de la finca objeto del expediente.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 23 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
83161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X