BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104643
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
16135 Resolución de 23 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Valencia n.º 16, por la que se suspende
la inscripción de una modificación de descripción con cambio de residencial a
terciario hotelero por falta de acuerdo de la comunidad de propietarios.
En el recurso interpuesto por don J. L. V. M., en nombre y representación de la
mercantil «Val Houses Investments, SL», contra la nota de calificación de la registradora
de la Propiedad de Valencia número 16, doña Ana María Olarte del Castillo, por la que se
suspende la inscripción de una modificación de descripción con cambio de residencial a
terciario hotelero por falta de acuerdo de la comunidad de propietarios.
Hechos
I
Mediante escritura pública de cambio de uso, segregación y agrupación otorgada el
día 1 de abril de 2025 por el notario de Valencia, don José Alicarte Domingo, con el
número 1.084 de protocolo, en unión de diligencias de subsanación y complemento de
fechas 11 de abril, 21 de julio, 15 de septiembre y 23 de diciembre de 2025, y de
conformidad con la solicitud de inscripción parcial realizada en la escritura relacionada y,
específicamente respecto a la inscripción de las operaciones de segregación,
declaración de resto y agrupación, describiendo las fincas resultantes de las mismas
como locales comerciales, «Val Houses Investments, SL», como titular registral, procedía
a la segregación y agrupación, solicitando la inscripción de estas operaciones sobre las
fincas registrales número 4.156 a 4.162, 7.629, 15.728 a 15.745 y 15.771 del Registro de
la Propiedad de Valencia número 16.
II
Presentada el día 12 de noviembre de 2025 dicha escritura en el Registro de la
Propiedad de Valencia número 16, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Certificación de despacho parcial.
Ana María Olarte del Castillo, registradora titular del Registro de la Propiedad de
Valencia n.º 16, conforme al artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria.
Certifico, en relación con la escritura de cambio de uso, segregación y agrupación,
de fecha uno de abril del año dos mil veinticinco del Notario de Valencia don José
Alicarte Domingo, n.º 1084/2025 –en unión de diligencias de subsanación y
complemento de fechas once de abril de dos mil veinticinco, veintiuno de julio de dos mil
veinticinco, quince de septiembre de dos mil veinticinco y veintitrés de diciembre de dos
mil veinticinco, y de conformidad con la solicitud de inscripción parcial realizada en la
escritura relacionada y, específicamente respecto a la inscripción de las operaciones de
segregación, declaración de resto y agrupación, describiendo las fincas resultantes de
las mismas como locales comerciales, según instancia firmada por el presentante, don J.
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104644
L. V. M., con DNI (…) de fecha dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco, cuya firma
ha sido ratificada en esta oficina– que ha motivado el asiento 1682/2025, lo siguiente:
Incidencias más relevantes del procedimiento registral: presentado 12/11/2025,
retirado 20/11/2025, incorporado al registro 01/12/2025, aportada documentación 23/12/2025.
Previa calificación, conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria, del documento
precedente y previa verificación de la autenticidad de la documentación aportada
mediante consulta del código seguro de verificación facilitado en la página web de la
entidad autorizante, he practicado la Inscripción (…)
– Nota de calificación.
Respecto a la inscripción del cambio de uso a terciario hotelero, la Registradora que
suscribe ha resuelto no practicar el asiento solicitado en base a los siguientes hechos y
fundamentos de Derecho:
Hechos:
Se presenta escritura de cambio de uso, segregación y agrupación de
departamentos de propiedad horizontal, en la que la entidad Val Houses Investments,
Sociedad Limitada, debidamente representada, como titular registral de ocho locales
comerciales lleva a cabo una serie de segregaciones y agrupaciones, resultando doce
fincas de uso terciario hotelero.
Resultando que las fincas objeto de segregación, agrupación y cambio de uso a
terciario hotelero forman parte de un edificio constituido en régimen de propiedad
horizontal, y resultando que las obras han finalizado con fecha uno de julio de dos mil
veinticinco según certificado final de obra de fecha cuatro de julio de dos mil veinticinco
expedido por doña A. S. P., colegiado n.º (…), como director de Obra y que las
comunicaciones protocolizadas de inicio de actividad presentadas en el Ayuntamiento de
Valencia son de once de septiembre de dos mil veinticinco, para la inscripción del cambio
de uso a terciario hotelero debe acreditarse el acuerdo de la junta de propietarios del
edificio del que forman parte las fincas registrales Objeto de las operaciones citadas.
aprobado por tres quintas partes del total de los propietarios que. a su vez. representen
las tres quintas partes de las cuotas de participación.
Fundamentos de Derecho.
De acuerdo con el artículo 18.1 de la Ley Hipotecaria, “(l)os Registradores calificarán,
bajo su responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas de los documentos de
toda clase, en cuya virtud se solicite la inscripción, así como la capacidad de los
otorgantes y la validez de los actos dispositivos contenidos en las escrituras públicas, por
lo que resulte de ellas y de los asientos del Registro”.
Así, perteneciendo las fincas objeto de segregación, agrupación y cambio de uso a
terciario hotelero a un edificio constituido en régimen de propiedad horizontal, es de
aplicación el artículo 7.3 de la Ley 49/1960. de 21 de julio. sobre propiedad horizontal.
añadido por la disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025. de 2 de enero, que
establece: “3. El propietario de cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre,
de Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la normativa sectorial
turística, deberá obtener previamente la aprobación expresa de la comunidad de
propietarios, en los términos establecidos en el apartado 12 del artículo diecisiete de esta
Ley”.
Y según el apartado 12 de dicho artículo 17 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre
propiedad horizontal: “El acuerdo expreso por el que se apruebe, limite, condicione o
prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación del título
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104645
constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas partes del
total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de las cuotas
de participación. (…)”.
Si bien de acuerdo con la disposición adicional segunda de la Ley 49/1960, de 21 de
julio, sobre propiedad horizontal, también añadida por la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de
enero, “aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la actividad a que se
refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica de
medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia que se haya acogido
previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la actividad con las
condiciones y plazos establecidos en la misma”, en este caso, de los documentos
presentados resulta que las obras concluyeron las comunicaciones ambientales de inicio
de actividad se realizaron con posterioridad al 3 de abril de 2025, fecha de entrada en
vigor de la Ley Orgánica 1/2025 de 2 enero, lo que no se estaba ejerciendo la actividad
antes de dicha fecha y, por tanto, para la inscripción del cambio de uso a terciario
hotelero, debe acreditarse la aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los
términos del artículo 17.12 de la Lev 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal,
es decir, debe acreditarse que dicho cambio de uso a terciario hotelero ha sido aprobado
por tres quintas partes del total de los propietarios que, a su vez, representen las tres
quintas partes de las cuotas de participación.
En este sentido se expresa asimismo la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública en su Resolución de 30 de julio de 2025, en la que sostuvo que, habiéndose
obtenido la licencia turística con posterioridad al 3 de abril de 2025, resulta exigible la
autorización expresa de la comunidad, ex artículo 7.3 en relación con el artículo 17.12 de
la Ley de Propiedad Horizontal.
En consecuencia, de conformidad con el artículo 18 de la Ley Hipotecaria y
concordantes del reglamento, resuelvo suspender la inscripción del cambio de uso a
terciario hotelero solicitada por el motivo expresado.
Dicho defecto se considera subsanable.
Contra la precedente Nota (…)
Valencia, a fecha indicada en la firma La Registradora. Ana María Olarte del Castillo.
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Ana María Olarte
del Castillo registrador/a titular de Valencia n.º 16 a día veintitrés de diciembre del dos mil
veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. L. V. M., en nombre y representación de
la mercantil «Val Houses Investments, SL», interpuso recurso el día 23 de enero de 2026
mediante escrito con base a los siguientes fundamentos de Derecho:
«Primero. La denegación de la inscripción del cambio de uso a terciario hotelero y
los motivos señalados por la Ilma. registradora.
Tal y como Consta en la calificación que se recurre, en lo que aquí interesa, esta
parte presentó a inscripción la escritura formalizada en la escritura suscrita ante el
notario de Valencia, don José Alicarte Domingo, el 1 de abril de 2025, bajo el
número 1.084 de su protocolo y sus posteriores diligencias de subsanación y
complemento para el cambio de uso de los locales de la mercantil que suscribe a
terciario hotelero.
La denegación de la inscripción se basa en que es de aplicación lo dispuesto en el
art. 7.3 LPH que, desde su entrada en vigor el 3 de abril de 2025, exige la obtención de
la autorización expresa de las Comunidades de Propietarios para poder destinar las
viviendas para el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104646
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística.
La autorización se debe obtener por la mayoría prevista en el art. 17.12 LPH.
En este caso –señala la Ilma. Registradora– “de los documentos presentados resulta
que las obras concluyeron y las comunicaciones ambientales de inicio de actividad se
realizaron con posterioridad al 3 de abril de 2025, fecha de entrada en vigor de la Lev
Orgánica 1/2025, de 2 de enero, por lo que no se estaba ejerciendo la actividad antes de
dicha fecha y, por tanto, para la inscripción del cambio de uso a terciario hotelero, debe
acreditarse la aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos del
artículo 17.12 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, es decir,
debe acreditarse que dicho cambio de uso a terciario hotelero ha sido aprobado por tres
quintas partes del total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas
partes de las cuotas de participación”.
Segundo. Los motivos del recurso.
Se formulan dos motivos, uno con carácter principal y otro subsidiario, para la
estimación del presente recurso:
i. El uso terciario hotelero no equivale a la actividad a que se refiere la letra e) del
artículo 5 LAU, por lo que no se requiere la autorización expresa de las Comunidades de
propietarios.
ii. En el caso de que se entienda que el uso terciario hotelero es equivalente a la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 LAU, no sería de aplicación a los
locales debido a que el referido precepto únicamente se refiere a viviendas.
Tercero. El uso terciario hotelero no equivale a la actividad a que se refiere la letra
e) del artículo 5 de la LAU, por lo que no se requiere la autorización expresa de las
comunidades de propietarios.
Entiende este recurrente que la calificación de la Ilma. Registradora infringe la
reiterada doctrina de este Centro Directivo referente a la necesidad de que exista una
norma estatutaria expresa para prohibir o limitar una actividad en el seno de una
Comunidad de Propietarios y, además, la doctrina más reciente que interpreta el
artículo 17.12 LPH y, por ello, aplicable a lo dispuesto en el artículo 7.3 LPH, que es
objeto del presente recurso.
El Tribunal Supremo ha señalado en numerosas ocasiones que la mera descripción
del inmueble no supone limitación del uso; y que las prohibiciones o limitaciones a la
propiedad privada contenida en los estatutos deben constar de manera expresa. Se trata
de doctrina más que consolidada. Citamos a modo de ejemplo la STS de 27 de
noviembre de 2023, n.º 1643/2023 que, a su vez cita las STS 729/2014, de 3 de
diciembre; la STS 233/2015, de 5 de mayo; la STS de 24 de octubre de 2011, entre
otras.
En relación con la posible prohibición o limitación de la actividad a que se refiere la
letra e) del artículo 5 LAU, ha señalado recientemente esta Dirección General en su
Resolución de 29 de enero de 2025, con cita a otras muchas resoluciones (de 5 y 16 de
junio y 16 de octubre de 2020, 15 de enero, 8 de junio y 1 de diciembre de 2021 y 7 de
febrero de 2023) que:
“Es indudable que norma vigente reduce la mayoría necesaria para adoptar el
acuerdo que limite, condicione o prohíba el alquiler turístico en el marco de la normativa
sectorial que regule el ejercicio de la actividad de uso turístico de viviendas y del régimen
de usos establecido por los instrumentos de ordenación urbanística y territorial, pero no
permite que esa excepción a la norma general de la unanimidad alcance a otros
acuerdos relativos a otros usos de las viviendas o locales, como es, por ejemplo, el mero
alquiler vacacional (vid. las Resoluciones de esta Dirección General de 5 y 16 de junio
y 16 de octubre de 2020, 15 de enero, 8 de junio y 1 de diciembre de 2021 y 7 de febrero
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104647
de 2023), o, como ocurre en el presente caso, ‘cualquier otra modalidad de alquiler que
suponga un continuo y excesivo tránsito y estancia de personas ajenas a la Comunidad’.
En consecuencia, la aplicación de esta doctrina al presente caso exige determinar si
el uso terciario hotelero para cuyo cambio de uso se ha denegado la inscripción es
equivalente a la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 LAU, esto es, si como
uso terciario hotelero únicamente se concibe la “cesión temporal de uso de la totalidad
de una vivienda amueblada y equipada en condiciones de uso inmediato, comercializada
o promocionada en canales de oferta turística o por cualquier otro modo de
comercialización o promoción, y realizada con finalidad lucrativa, cuando esté sometida a
un régimen específico, derivado de su normativa sectorial turística” o existen otras
posibilidades de uso, para las cuales no se requiere la autorización expresa de la
comunidad.
El uso terciario hotelero, en la Comunidad Valenciana, viene regulado en la
Ley 15/2018, de 7 de junio, de turismo, ocio y hospitalidad de la Comunitat Valenciana,
así como el Decreto 10/2021, de 22 de enero, del Consell, por el que se regula el
alojamiento turístico en la Comunitat Valenciana, modificado por el Decreto-ley 9/2024,
de 2 de agosto, del Consell, de modificación de la normativa reguladora de las viviendas
de uso turístico que –según su artículo 1– “ tiene por objeto regular las actividades y los
servicios de alojamiento turístico desarrollados en establecimientos ubicados en el
ámbito territorial de la Comunitat Valenciana, así como sus modalidades y clasificación,
régimen de funcionamiento y prestación de servicios”.
Así, señala el art. 64 de la Ley 15/2018, de 7 de junio, de turismo, ocio y hospitalidad
de la Comunitat Valenciana, al que se remite el art. 3.3 del el Decreto 10/2021, de 22 de
enero, del Consell, por el que se regula el alojamiento turístico en la Comunitat
Valenciana que:
1. El alojamiento turístico se podrá integrar en alguna de las siguientes
modalidades:
a) Establecimientos hoteleros.
b) Bloques y conjuntos de apartamentos turísticos.
c) Viviendas de uso turístico.
d) Campings.
e) Áreas de pernocta en tránsito para autocaravanas.
f) Alojamiento turístico rural.
g) Albergues turísticos.
La aplicación de esta norma al presente supuesto evidencia que el uso terciario
hotelero comprende –apartado c)– las viviendas de uso turístico, para cuyo ejercicio de
la actividad el artículo 7.3 LPH exige la autorización expresa de la Junta de propietarios,
pero también comprende otros usos, distintos a la actividad a que se refiere la letra e) del
artículo 5 LAU, para los cuales no es exigible ninguna autorización expresa de la Junta
de propietarios. Podemos decir, por tanto, que el uso terciario hotelero, pese a englobar
a las viviendas de uso turístico, comprende otros muchos usos relacionados con la
actividad turística a los que no les es aplicable ni la exigencia del art. 7.3 LPH ni, por
tanto, lo dispuesto en el art. 17.12 LPH.
Como se puede observar en la escritura suscrita ante el notario de Valencia, don
José Alicarte Domingo, el 1 de abril de 2025, bajo el número 1.084 de su protocolo y sus
posteriores diligencias de subsanación, la descripción de los locales resultantes tras la
agrupación, segregación y cambio de uso –ponemos uno de ellos como ejemplo– es la
siguiente:
1) Urbana. Número dieciséis-A: local de uso terciario hotelero en planta baja,
señalado como “apartamento 1”, con acceso directo desde (…)
Tiene una superficie construida de cincuenta y cinco metros y cinco decímetros
cuadrados (55,05 m²).
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104648
Lindante, mirando a la fachada recayente a (…); frente, (…); derecha, local número 6
de esta planta; izquierda, apartamento 2 y rellano, hueco de ascensor y el cuerpo de la
obra señalado con el número (…); y fondo, local número cinco de la repetida planta y
hueco de ascensor del cuerpo de obra señalado con el número (…)
No se trata, por tanto, de una vivienda de uso turístico a las que se refiere la letra e)
del artículo 5 LAU y, por ello, no requiere de la autorización expresa de la Junta de
propietarios.
Cuestión distinta es que, una vez obtenido el cambio de uso a terciario hotelero, no
será posible obtener el NRU de vivienda turística, pero sí que será posible ejercer otra
actividad distintas relacionada con el alojamiento turístico o, por ejemplo, el mero alquiler
vacacional tal y como señala la doctrina de este Centro Directivo.
En consecuencia, interesamos la estimación el presente recurso y que se ordene la
inscripción del cambio de uso de los locales de la entidad que suscribe a terciario
hotelero (no apartamento turístico).
Cuarto. En el caso de que se entienda que el uso terciario hotelero es equivalente a
la actividad a la que se refiere la letra e) del artículo 5 de la LAU, no se aplicaría a los
locales debido a que el referido precepto se refiere a viviendas
Para el caso de que se entienda que el uso terciario hotelero equivale a la actividad a
que se refiere la letra e) del artículo 5 LAU, entendemos que la autorización expresa no
puede ser aplicable a los locales en la planta baja del edificio que, como en este caso,
tienen acceso directo desde la calle.
El 7.3 LPH, en vigor desde el 3 de abril de 2025, establece que:
3. El propietario de cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad a
que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la normativa sectorial turística,
deberá obtener previamente la aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en
los términos establecidos en el apartado 12 del artículo diecisiete de esta ley.
Por tanto, para poder conocer a quien afecta la exigencia de obtener la autorización
expresa del art. 7.3 LPH, es necesario, en primer lugar, ver qué inmuebles están
incluidos en la letra e) del artículo 5 de la Ley de Arrendamientos Urbanos. Veamos lo
que señala dicha norma:
Artículo 5. Arrendamientos excluidos.
Quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta ley:
e) La cesión temporal de uso de la totalidad de una vivienda amueblada y equipada
en condiciones de uso inmediato, comercializada o promocionada en canales de oferta
turística o por cualquier otro modo de comercialización o promoción, y realizada con
finalidad lucrativa, cuando esté sometida a un régimen específico, derivado de su
normativa sectorial turística.
La LAU es meridianamente clara al distinguir entre los arrendamientos de vivienda –
arts. 6 a 28– de los arrendamientos de uso distinto –arts. 29 a 35–, refiriéndose en este último
supuesto a las propiedades como finca.
El art. 7.3 LPH exige el consentimiento expreso al “propietario de cada vivienda que
quiera realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994e”. Si acudimos al citado precepto, podemos observar que regula la
posibilidad de “cesión temporal de uso de la totalidad de una vivienda amueblada y
equipada en condiciones de uso inmediato”.
En el caso del inmueble de los locales de quien suscribe no podemos hablar de
vivienda; se trata de un local en planta baja, destinado a usos comerciales –cuya
pretensión es de cambio de uso a terciario hotelero– al que no le es aplicable la
exigencia del art. 7.3 LPH.
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104649
Si acudimos a alguno de los inmuebles que constan inscritos en el Registro,
podemos ver que la descripción es la siguiente (…):
46067000366644. Urbana.–número dieciete [sic] y dieciocho-A. Local en planta baja,
destinado a usos comerciales, con acceso directo desde (…) Tiene una superficie
construida de cuarenta y seis metros y treinta y cinco decímetros cuadrados (46,35 m2).
Lindante, mirando a la fachada recayente a (…); frente, (…); derecha, Finca 15.741;
izquierda, Finca 15.743; y fondo, rellano y hueco de escalera del cuerpo de obra
señalado con el número (…) y Finca 15.771.
Debe tenerse en consideración que, tanto el art. 5.e) LAU, como el art. 17.12 LPH
(que son los preceptos que posteriormente dan lugar al art. 7.3 LPH), se introducen
mediante el Real Decreto-ley 7/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes en materia de
vivienda y alquiler.
Se trata de una norma que, a su vez, introduce diferentes modificaciones en otras
normas, pero siempre en relación con viviendas, nunca con inmuebles de uso distinto de
vivienda:
La exposición de motivos (“EM”) del Real Decreto-ley 7/2019, de 1 de marzo señala,
por ejemplo, en su primer párrafo que la norma se ha dictado, porque se “ha situado al
arrendatario de una vivienda como residencia habitual en una posición de debilidad que
no responde a las condiciones mínimas de estabilidad y seguridad con las que se debe
dotar al inquilino de una vivienda en posesión de justo título”.
Si seguimos leyendo la EM, se afirma que “el incremento de los precios del mercado
de la vivienda ha sido particularmente intenso en entornos territoriales de fuerte dinámica
inmobiliaria caracterizados por una mayor actividad turística desarrollada sobre el parque
de viviendas existente”.
En el apartado relativo a la modificación de la Ley de Propiedad Horizontal, señala la
EM que “(e)ste desigual y heterogéneo comportamiento del mercado del alquiler de
vivienda pone de manifiesto la existencia de diversos factores que inciden en esta
evolución, y que constituyen el segundo motivo que justifica la urgencia y extraordinaria
necesidad de las medidas. Se observa que el incremento de los precios del mercado de
la vivienda ha sido particularmente intenso en entornos territoriales de fuerte dinámica
inmobiliaria caracterizados por una mayor actividad turística desarrollada sobre el parque
de viviendas existente. Ello se pone de manifiesto si se analiza la evolución de los
precios en los últimos años: las provincias en las que los precios de la vivienda se han
incrementado con mayor intensidad han sido Madrid, Barcelona, Las Palmas, Baleares,
Málaga y Santa Cruz de Tenerife. No cabe duda de que, aunque pueden existir diversos
factores que explican este incremento de los precios, el fenómeno creciente del alquiler
turístico de vivienda a través de plataformas p2p incide en un contexto en el que,
además, si se analiza la evolución del alquiler en España de los últimos años, se observa
que ha pasado de representar el régimen de tenencia del 20,3% de la población en el
año 2011, al 22,9% en el año 2017, según los últimos datos de Eurostat, lo que supone
un incremento del 12,8% y puede representar alrededor de 700.000 viviendas más en
alquiler en este periodo. Esta tendencia contrasta con la mayor estabilidad de la media
de la Unión Europea, en la que el alquiler ha aumentado ligeramente del 29,6% en 2011
al 30,0% en 2017”.
La EM de citado Real Decreto-ley continúa diciendo que:
En materia de viviendas de uso turístico, también se recoge en el título II una reforma
del régimen de propiedad horizontal que explicita la mayoría cualificada necesaria para
que las comunidades de propietarios puedan limitar o condicionar el ejercicio de la
actividad, o establecer cuotas especiales o incremento en la participación de los gastos
comunes de la vivienda, en el marco de la normativa sectorial que regule el ejercicio de
esta actividad y del régimen de usos establecido por los instrumentos de ordenación
urbanística y territorial.
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104650
La EM finaliza diciendo que “resulta imprescindible la adopción urgente de una
norma con rango de ley que permita la modificación de diferentes disposiciones
normativas para adoptar determinadas medidas que cuentan con un alto grado de
consenso social y no admiten demora, al afectar al ejercicio del derecho constitucional a
una vivienda digna y adecuada de muchos hogares”.
La EM del Real Decreto-ley 7/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes en materia
de vivienda y alquiler es lo suficientemente clara para poder afirmar que las
modificaciones introducidas, entre ellas la que introduce el art. 17.12 LPH, afectan
únicamente aquellos inmuebles destinados a vivienda habitual, no a aquellos inmuebles
como el de mi mandante que no tienen ese destino.
Basta observar el Real Decreto-ley 7/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes en
materia de vivienda y alquiler para observar que todas las medidas están encaminadas a
la protección de los arrendatarios de vivienda habitual, lo que evidentemente no afecta a
los propietarios de locales u otro tipo de inmuebles. Entre esas medidas, está, por
ejemplo, la limitación de actualización de las rentas para cada anualidad por referencia a
la variación anual del Índice de Garantía de Competitividad, que sólo afecta a los
arrendatarios de viviendas, no a los de uso distinto.
Si ello fuese poco claro, acudamos a los títulos de las distintas disposiciones de la
norma:
Título I: Medidas de reforma de la regulación de los contratos de arrendamiento de
vivienda.
En este título se encuentra, en el artículo primero, la modificación de la letra e), del
artículo 5 LAU, que la propia norma señala que es una modificación de los contratos de
arrendamiento de vivienda. A este precepto –recordemos– se remite el apartado 12 del
art. 17 LPH.
Posteriormente modifica una serie de preceptos de la LAU, todos ellos relativos al
arrendamiento de vivienda habitual.
Los restantes títulos también se refieren a vivienda habitual, particularmente el
tercero ([m]edidas de reforma de procedimiento de desahucio de vivienda), que modifica
preceptos procesales que afectan a litigios de desahucio de vivienda y el cuarto
([m]edidas económicas y fiscales en materia de vivienda y alquiler), así como todas las
disposiciones adicionales que se refieren a vivienda habitual ([m]edidas para promover la
oferta de vivienda en alquiler o [s]istema de índices de referencia del precio del alquiler
de vivienda, por ejemplo).
El fundamento de la norma que introduce el artículo 17.12 LPH (y el posterior 7.3
LPH) es claro y señala que pretende, en cierta medida, regular el mercado del alquiler de
viviendas debido al incremento en los precios como consecuencia de destinar las
viviendas al alquiler turístico.
Huelga decir, tal y como consta en el documento uno aportado, que el inmueble de
mi mandante no puede ser usado como vivienda sino únicamente como un local en
planta baja destinado a usos comerciales.
Por tanto, pretender exigir los requisitos previstos en el art. 7.3 LPH o, en su caso,
aplicar las limitaciones que establece el artículo 17.12 LPH a aquellos otros inmuebles
que, en ningún caso, por motivos urbanísticos, pueden ser destinados al alquiler de
vivienda, es claramente contrario a la norma.
Pero, además, limitar únicamente el uso turístico a viviendas situadas en plantas
altas tiene una razón adicional como puede ser la evitación de molestias a los
propietarios por el trasiego que los ocupantes de las viviendas puedan tener por el
trasiego de gente a través de las zonas comunes del edificio. Molestias que, en ningún
caso, pueden provocar los usuarios de los locales comerciales situados en las plantas
bajas del edificio pues no tienen acceso al zaguán, sino acceso directo desde la calle tal
y como se puede observar en su descripción.
De hecho, el propio Tribunal Supremo ha venido diferenciando de antiguo las
viviendas de los locales comerciales, por lo que no cabe equipararlos. Según ese criterio
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104651
más que asentado, no pueden tener la misma consideración en la prohibición –en el
supuesto de que fuese admisible– de la actividad de apartamentos turísticos las
viviendas y los locales.
Como señala la STS (Sala de lo Civil, Sección 1.ª) núm. 679/2020, de 15 de
diciembre (…) con cita a la STS (Sala de lo Civil, Sección 1.ª), núm. 7/2010, de 11 de
febrero (…):
“Esta Sala tiene declarado que, en la aplicación del artículo 7 de la Ley de Propiedad
Horizontal (…), no cabe idéntica interpretación entre locales de negocio y pisos, con
fundamento en que los primeros se ubican generalmente en las plantas bajas y los
segundos en las siguientes, y aunque la fachada es todo lo correspondiente al exterior
del inmueble en su completa superficie, la zona relativa a los pisos constituye una
situación arquitectónica más rígida, donde cualquier modificación puede romper la
armonía del conjunto, mientras que en las plantas bajas existe una mayor flexibilidad,
tanto en su inicial construcción y acabado, a veces elemental, rudimentario y sin división
alguna, como en cualquier cambio de su configuración o aspecto externo, en atención a
la naturaleza de la actividad a desarrollar en los locales, siempre mudable, y susceptible
de notables transformaciones de destino surgidas por iniciativa de los iniciales titulares, o
de sus sucesores, pues, como ejemplo, es distinta su conformación, entre otras, para
una cafetería, un supermercado o una oficina bancaria, de manera que la realidad
operativa exige alteraciones esenciales para el fin perseguido, que a veces afectarán a la
fachada, siempre que no perjudique a otros copropietarios y que la porción utilizada de la
misma no sea susceptible de uso o aprovechamiento por el resto de los comuneros
(SSTS de 15 y 28 de octubre y 11 de noviembre de 2009).
El Tribunal Supremo se ha pronunciado recientemente en sus sentencias
número 1232/2024, de 3 de octubre (…) y 1233/2024, de 3 de octubre (…) sobre la
posibilidad del prohibir los apartamentos turísticos, aunque no se ha pronunciado sobre
si la prohibición puede alcanzar a inmuebles cuyo uso es distinto al residencial. Del texto
de ambas sentencias es razonable concluir que la prohibición o la exigencia de
autorización no alcanza más que a las viviendas o a los inmuebles de uso residencial.
El supuesto de hecho de la sentencia 1232/2024 se refiere a la impugnación de un
acuerdo que prohíbe el alquiler turístico en la comunidad de propietarios y se impugna
por una mercantil “propietaria de una vivienda”, por lo que no se plantea la cuestión del
alcance de la prohibición a los locales.
El supuesto de la sentencia 1233/2024 es más llamativo, por cuanto la prohibición
del alquiler turístico viene fundamentada en “las molestias y perjuicios que la explotación
de la actividad de alquiler turístico causaba a los propietarios”; los “destrozos de
espacios y elementos comunes; hurtos de la decoración del portal; olores, entre ellos de
marihuana, que impregnan todo el bloque; basura orgánica; restos de comida, colillas,
orines, manchas de todo tipo en los portales, pasillos comunes y ascensores, entre
otros”; el hecho de que “el alquiler de viviendas ‘online’ favorece el anonimato y la
entrada de gente cuya probidad se desconoce” o que se trata del “ejercicio de una
actividad comercial, que contrasta con la naturaleza residencial del edificio comunitario”.
Las sentencias argumentan, para concluir que es posible prohibir la actividad, que la
interpretación del art. 17.12 LPH debe realizarse en base al espíritu con el que se crea,
esto es, se debe determinar “por qué y para qué fue dictada” la norma. Para ello, se
disecciona la exposición de motivos o el preámbulo del RDL 7/2019. Sostiene la Sala
que la norma se crea por “las dificultades de los ciudadanos de acceso a la vivienda en
régimen de alquiler” y sus esfuerzos “para cubrir las necesidades de habitación”.
También sostiene que “la voluntad del legislador es proclive a favor del
arrendamiento residencial frente al alquiler turístico, que se pretende restringir con la
finalidad de incrementar el parque de viviendas para la venta y arrendamiento” y habla
de “la problemática de las dificultades de acceso a la vivienda, que se pretenden corregir
por medio de tal disposición normativa”.
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104652
Señala concretamente el Tribunal Supremo en la sentencia núm. 1233/2024, de 3 de
octubre (…):
Por su parte, la STS 519/1991, de 2 de julio, enseña que el espíritu y finalidad de la
norma no son:
“(…) un mero elemento de interpretación, sino la clave fundamental para orientar
aquélla; de antiguo ha sentado la doctrina de esta Sala la insuficiencia del criterio literal
en la interpretación de la norma jurídica y así dice la sentencia de 23 de marzo de 1950
‘que si bien en materia de interpretación de las normas legales es preciso partir de la
literalidad de su texto, no puede menos de tenerse en cuenta el valor del resultado, a fin
de que tal interpretación conduzca a una consecuencia racional en el orden lógico.”
En particular, a estos efectos de determinar la finalidad pretendida por las leyes, la
jurisprudencia suele acudir a sus preámbulos o exposiciones de motivos en tanto en
cuanto constituyen un instrumento privilegiado para desvelar la razón de ser de su
regulación normativa (SSTS 205/2001, de 27 de febrero; 877/2024, de 19 de junio;
929/2024, de 1 de julio y 1015/2024, de 17 de julio, entre otras muchas).
De esta manera, si examinamos el preámbulo del RDL 7/2019, de 1 de marzo, de
medidas urgentes en materia de vivienda y alquiler, se justifica precisamente la urgencia
de su aprobación con fundamento en las dificultades de los ciudadanos de acceso a la
vivienda en régimen de alquiler, así como por haberse generado, en los últimos tiempos,
un notorio incremento de las rentas, y, consecuentemente, de los porcentajes de
esfuerzo de los ingresos familiares para cubrir las necesidades de habitación; y así
señala:
“No cabe duda de que, aunque pueden existir diversos factores que explican este
incremento de los precios, el fenómeno creciente del alquiler turístico de vivienda a
través de plataformas p2p incide en un contexto en el que, además, la demanda de
vivienda en alquiler está creciendo con intensidad.”
Y añade que:
“En materia de viviendas de uso turístico, también se recoge en el título II una
reforma del régimen de propiedad horizontal que explicita la mayoría cualificada
necesaria para que las comunidades de propietarios puedan limitar o condicionar el
ejercicio de la actividad, o establecer cuotas especiales o incremento en la participación
de los gastos comunes de la vivienda, en el marco de la normativa sectorial que regule el
ejercicio de esta actividad y del régimen de usos establecido por los instrumentos de
ordenación urbanística y territorial.”
En definitiva, el espíritu y finalidad de la norma no es contrario, sino que propicia
precisamente la interpretación de que la limitación de la actividad del alquiler turístico
comprenda su prohibición. La voluntad del legislador es proclive a favor del
arrendamiento residencial frente al alquiler turístico, que se pretende restringir con la
finalidad de incrementar el parque de viviendas para arrendamiento, con la natural
repercusión sobre los precios y correlativa reducción del esfuerzo de las economías
familiares. Condicionar o restringir el ejercicio de aquella actividad no soluciona, al
menos, en la misma medida, la problemática de las dificultades de acceso a la vivienda,
que se pretenden corregir por medio de tal disposición normativa.
Por tanto, si como señala el Tribunal Supremo la posibilidad de prohibir el alquiler
turístico se fundamenta en la finalidad del precepto, esto es, en que no desaparezcan del
mercado del alquiler pisos que pueden destinarse a vivienda habitual o al uso
residencial, no es razonable que esta la exigencia de autorización o, en su caso, la
posibilidad de prohibir los apartamentos turísticos alcance a aquellos locales cuyo uso no
es el residencial.
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104653
También debe tenerse en consideración el supuesto resuelto en la
sentencia 1233/2024, en la que una comunidad de propietarios de Marbella prohíbe los
apartamentos turísticos por las molestias y perjuicios que la explotación de la actividad
de alquiler turístico causaba a los propietarios”, entre ellas, como se ha dicho, “destrozos
de espacios y elementos comunes; hurtos de la decoración del portal; olores, entre ellos
de marihuana, que impregnan todo el bloque; basura orgánica; restos de comida, colillas,
orines, manchas de todo tipo en los portales, pasillos comunes y ascensores, entre
otros” y que se trata del “ejercicio de una actividad comercial, que contrasta con la
naturaleza residencial del edificio comunitario”.
En definitiva, como se ha señalado, es totalmente lógico que cualquier actividad de
este tipo que potencialmente es susceptible de provocar molestias pueda ser prohibida,
pero si los arrendatarios –del apartamento turístico– no tienen acceso a las zonas
comunes y no pueden causar todas esas molestias, no parece defendible que les
alcance la exigencia de autorización o, en su caso, la prohibición.
Pero, es más, es que la norma literalmente es clara: únicamente se exige la
autorización expresa al propietario de cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994.
Si el inmueble cuyo cambio de uso se está calificando –y sobre eso no puede existir
ninguna discrepancia– es un local comercial cuya descripción pasa a ser la de un “local
de uso terciario hotelero” con acceso directo desde la calle, no se le puede exigir
ninguna autorización expresa.
Por ello, y con carácter subsidiario, interesamos la estimación el presente recurso y
que se ordene la inscripción del cambio de uso de los locales de la entidad que suscribe
a terciario hotelero (no apartamento turístico).
Por todo lo expuesto,
Solicito a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública que admita el
presente escrito, con los documentos que acompaño, tenga por presentado recurso
gubernativo contra la negativa de fecha 23 de diciembre de 2025 dictado por la Ilma. Sra.
Registradora del Registro de la Propiedad 16 de Valencia a inscribir el cambio de uso a
terciario hotelero respecto de los locales de la entidad mercantil que suscribe y, previos
los trámites que oportunos, dicte resolución estimando el presente recurso y ordenando
la referida inscripción.»
IV
Dado traslado del recurso interpuesto al notario de Valencia, don José Alicarte
Domingo, como autorizante del título calificado, presentó el siguiente escrito datado el
día 2 de febrero de 2026:
«1. El día 30 de enero de 2026 se me ha dado traslado de dicho recurso a los
efectos previstos en el artículo 327 de la Ley Hipotecaria.
2. La escritura se otorgó el día 1 de abril de 2025 y se presentó ese mismo día en
el Registro de la Propiedad.
3. La Ley orgánica 1/2025 entró en vigor, a estos efectos, el día 3 de abril de 2025,
con posterioridad a la escritura y a la presentación en el Registro. La LO 1/2025
introduce una limitación nueva al derecho de propiedad; pero, no existe disposición
transitoria que otorgue efectos retroactivos. No se actúa sobre viviendas, sino sobre
locales.
4. Las normas estatutarias permiten tanto la modificación de las entidades del
edificio, como la libertad de destino de los locales en planta baja, sin más limitaciones
que las establecidas en las ordenanzas municipales y en el Reglamento de actividades
molestas, peligrosas, nocivas o insalubres.
5. En lo demás, me adhiero a los argumentos del recurrente.»
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104654
V
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 5 de febrero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 7 y 17 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos; 53, 64
y 65 de la Ley 15/2018, de 7 de junio, de turismo, ocio y hospitalidad de la Comunitat
Valenciana; 7.5 de las Normas Municipales del Plan General de Ordenación Urbana
vigente de Valencia; las Sentencias del Tribunal Supremo número 725/2025, de 18 de
febrero, y 1232 y 1233/2024, de 3 de octubre; las Resoluciones de la Dirección General
de los Registros y del Notariado de 2 de julio de 1999, 8 de marzo de 2012, 5 de agosto
y 13 de noviembre de 2013, 21 de abril de 2014, 13 de mayo, 12 de septiembre y 30 de
noviembre de 2016, 31 de agosto de 2017, 27 de junio de 2018 y 27 de marzo y 3 de
junio de 2019, y la Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública de 28 de julio de 2020, 21 de julio de 2021, 7 de julio de 2022, 6 de febrero
de 2023, 24 y 25 de marzo, 9 de abril, 4, 11 y 28 de junio, 9 de julio, 1 de octubre y 25 de
noviembre de 2024, 25 de junio, 15 de julio y 26 de noviembre de 2025 y 6 de febrero
de 2026.
1. En el presente expediente se solicita, mediante la presentación de escritura de
cambio de uso, segregación y agrupación, la inscripción del cambio de uso de local
comercial a uso terciario hotelero sin acuerdo de la comunidad de propietarios a que se
refiere el artículo 7.3 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, al
entender que el uso terciario hotelero no es equivalente a la actividad descrita en la letra
e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos.
2. La registradora suspende la operación registral solicitada al considerar necesario
el referido acuerdo de la comunidad de propietarios al entender aplicable el mandato
contenido en el artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad horizontal, en vigor desde el 3 de
abril de 2025 al disponer: «3. El propietario de cada vivienda que quiera realizar el
ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24
de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la normativa
sectorial turística, deberá obtener previamente la aprobación expresa de la comunidad
de propietarios, en los términos establecidos en el apartado 12 del artículo diecisiete de
esta ley». El citado artículo 5.e) de la Ley de Arrendamientos Urbanos dispone:
«Arrendamientos excluidos. Quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta ley: (…)
e) La cesión temporal de uso de la totalidad de una vivienda amueblada y equipada en
condiciones de uso inmediato, comercializada o promocionada en canales de oferta
turística o por cualquier otro modo de comercialización o promoción, y realizada con
finalidad lucrativa, cuando esté sometida a un régimen específico, derivado de su
normativa sectorial turística».
3. El recurrente alega que no estamos ante viviendas de uso turístico a las que se
refiere el artículo 5.e) de la Ley de Arrendamientos Urbanos, sino ante un local desinado
a uso terciario hotelero, por lo que no le resulta aplicable el régimen de los
artículos 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, en relación con el artículo 5.e) de la
Ley de Arrendamientos Urbanos.
4. Por tanto, la cuestión central que se debate en el presente recurso es si es
exigible el acuerdo de la comunidad de propietarios de un edificio en régimen de
propiedad horizontal que el artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal exige
para poder destinar un elemento privativo a de la misma a vivienda de uso turístico al
cambio de uso un local comercial de uso terciario hotelero, alteración que
indudablemente excede del estricto cambio de destino. La respuesta debe ser negativa y,
por tanto, la nota de calificación recurrida debe ser revocada en los términos que ha sido
redactada, al definir expresamente el citado párrafo tercero del artículo séptimo de la Ley
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104655
sobre propiedad horizontal su ámbito de aplicación exclusivamente a «la actividad a que
se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos» tal y como sostiene el recurrente en su escrito de recurso.
5. No obstante, la Sentencia del Tribunal Supremo número 725/2025 de 18 de
febrero ha reconocido que: «Los copropietarios no pueden verse privados de la
utilización de su derecho a la propiedad como consideren más adecuado, a no ser que
este uso no esté legalmente prohibido o que el cambio de destino aparezca
expresamente limitado por el régimen de dicha propiedad horizontal, su título constitutivo
o su regulación estatutaria», fijando, por tanto, en el propio título constitutivo de la
propiedad horizontal y en el régimen estatutario aprobado los límites aplicables al
pretendido cambio a uso hotelero.
En tal sentido se ha pronunciado de manera reiterada este Centro Directivo
exigiendo, para que dicho cambio de uso pueda ser inscrito, la acreditación del
adecuado cumplimiento de los requisitos tanto civiles, como urbanísticos y
administrativos. Por tanto, si el cambio de uso no se encuentra expresamente permitido
por los estatutos, como ocurre en el presente expediente, y altera la configuración del
título constitutivo de la propiedad horizontal, debiera exigirse, junto con la acreditación de
las oportunas autorizaciones urbanísticas y administrativas, el acuerdo unánime de la
comunidad al implicar una modificación del propio título constitutivo de la propiedad
horizontal.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y
revocar la nota de calificación en los términos en que ha sido redactada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 23 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
53161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X