BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104593
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
16129 Resolución de 20 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
extendida por el registrador mercantil y de bienes muebles III de Barcelona,
por la que se suspende la solicitud de cancelación de depósito de las cuentas
anuales de una sociedad.
En el recurso interpuesto por don R. M. V., en nombre y representación y como
administrador solidario de la sociedad Alexandra 2000, SL, contra la nota de calificación
extendida por el registrador Mercantil y de Bienes Muebles III de Barcelona, don
Fernando Pedro Méndez González, por la que se suspende la solicitud de cancelación
de depósito de las cuentas anuales de la sociedad.
Hechos
I
Se presentó en el Registro Mercantil de Barcelona un documento del siguiente tenor:
«Solicitud de cancelación de asientos registrales.
Cancelación del depósito de cuentas.
Ejercicio 2024.
R. M. V. en su calidad de Administrador Solidario de la entidad Alexandra 2000 SL.
Certifica:
1. Que se presentaron a depósito las cuentas anuales del ejercicio cerrado el 31 de
diciembre de 2024 y correspondientes al ejercicio 2024 manifestando por error que las
mismas habían sido aprobadas en Junta General Universal celebrada en fecha 30 de
junio de 2025 en Sabadell.
2. Que mediante escritura de escisión total impropia autorizada por el Notario de
Barcelona, don Enrique Oliver de Querol, el día 29 de noviembre de 2024 con
número 2737 de su protocolo, se elevaron a públicos los acuerdos de la Junta
Extraordinaria y Universal de socios de fecha 29 de diciembre de 2024, declarando
escindida la compañía “Sibaritalia Espacios, SL”.
3. Que en dicha escritura se adjudicaba a uno de los socios de la sociedad
escindida la totalidad de las acciones de “Alexandra 2000, SL” Unipersonal a la mercantil
“Inmobiliaria Martínez 1952, SL”.
4. Que la escritura de escisión todavía no ha sido inscrita y adolece de defectos
subsanables, cuya subsanación no se ha producido por causas ajenas a los
administradores de Alexandra 2000, SL.
5. Como consecuencia y en la creencia de que durante el intervalo entre la
calificación y el depósito realizado, los defectos subsanables serían efectivamente
subsanados, se certificó la aprobación de las cuentas del ejercicio 2024.
6. Sin embargo, tras el tiempo transcurrido los defectos de la escisión ni se han
subsanado ni existe previsión a corto plazo de subsanación por la falta de acuerdo de los
socios de la sociedad escindida.
92161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104594
7. Con la finalidad de evitar toda situación litigiosa, estiman que procede dejar sin
efecto la inscripción y depósito de cuentas practicado y así expresamente se solicita al
Registro Mercantil de Barcelona.
Y para que conste, expido la presente certificación el 1 de diciembre de 2025».
II
Presentada la referida solicitud en el Registro Mercantil de Barcelona, fue objeto de
la siguiente nota de calificación:
«N. Entrada: 2025246995.
Documento calificado: escrito de solicitud de cancelación de cuentas anuales 2024.
Hechos.
En fecha 4 de diciembre de 2025 fue presentado en este Registro escrito relativo a
cancelación de cuentas anuales depositadas de la empresa “Alexandra 2000, SL”,
causando el Asiento de Presentación 209659 del Diario 2025, y el Registrador que
suscribe, previo examen y calificación de los documentos, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 18.2 del Código de Comercio, 15.2 y 368 del Reglamento del
Registro Mercantil, con la conformidad de los cotitulares, ha acordado suspender lo
solicitado, en razón de las causas impeditivas y de las motivaciones jurídicas que a
continuación se indican.
Fundamentos de Derecho.
Son defectos que impiden la cancelación solicitada, los siguientes:
– Habiendo sido aprobado por la Junta General el acuerdo que causó el depósito de
cuentas cuya cancelación se solicita, deberá presentarse un nuevo acuerdo de junta que
señale claramente la causa de nulidad del referido acuerdo, dejándolo sin efectos y
aportando unas nuevas cuentas anuales debidamente aprobadas, o bien, la declaración
de no aprobación, “sin que pueda pretenderse la rectificación del contenido del Registro
por un mero documento expedido por el administrador que aunque reúna algunos de los
requisitos exigibles a las certificaciones no tiene tal carácter ni se expide por traslado
total o parcial del contenido del acta correspondiente” (Resolución de 4 de marzo
de 2024 de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública).
Contra la presente calificación (…)».
III
Contra la anterior nota de calificación, don R. M. V., en nombre y representación y
como administrador solidario de la sociedad Alexandra 2000, SL, interpuso recurso el
día 19 de enero de 2026 en virtud de escrito en el que alegaba, resumidamente, lo
siguiente:
Que en la solicitud se expusieron los motivos por los que se realizó por error el
depósito de las cuentas anuales de la sociedad, así como se consideró por error que la
junta de aprobación de las cuentas era universal cuando no lo era, y Que siendo el
administrador quien tiene facultad para certificar y quien ha presentado certificación de la
que resulta el error cometido solicitando la cancelación del depósito, debe aplicarse la
doctrina de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública que, en su
Resolución de 4 de marzo de 2024, sí consideró posible la cancelación si la certificación
era emitida por el administrador.
92161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104595
IV
El registrador Mercantil, tras la oportuna instrucción del expediente, emitió informe el
día 29 de enero de 2026 ratificándose en su nota de calificación y elevando el
expediente a este centro directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 18, 20 y 21 del Código de Comercio; 233, 234, 253, 272, 279
y 282 del Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Sociedades de Capital; 7, 40.2, 109, 112, 366 y 378 del
Reglamento del Registro Mercantil; las Resoluciones de la Dirección General de los
Registros y del Notariado de 10 de marzo y 5 de mayo de 1978, 6 de noviembre
de 1980, 26 de noviembre de 1992, 10 de septiembre de 2004, 13 de septiembre
de 2005, 19 de junio de 2010, 7 de marzo y 2 de diciembre de 2011, 29 de febrero, 17 de
septiembre y 3 y 16 de octubre de 2012, 2 de marzo de 2016, 15 de marzo de 2017, 24
de enero y 23 de febrero de 2018 y 17 de mayo y 6 de septiembre de 2019, y las
Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 20 de julio
de 2020 y 4 de marzo de 2024.
1. Una sociedad de responsabilidad limitada lleva a cabo el depósito de las cuentas
anuales correspondientes al ejercicio 2024. Ahora, el administrador de la sociedad
solicita del Registro Mercantil la cancelación del depósito con fundamento, en esencia,
en que se basó en un certificado de junta universal siendo así que por error se hizo
constar dicha circunstancia que no se correspondía con la realidad. El registrador
rechaza la solicitud y el interesado recurre.
Así, el objeto del presente expediente consiste en dilucidar si depositadas las cuentas
de una sociedad en el Registro Mercantil puede procederse a su cancelación cuando el
administrador de la sociedad afirma que en realidad la junta general que aprobó las cuentas
no tuvo el carácter de universal lo que se certificó, por error, en su día.
2. Como pone de relieve la nota de defectos recurrida la situación es semejante a la
que provocó la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de 4 de marzo de 2024 por lo que la doctrina entonces expuesta debe ser ahora
reiterada.
De acuerdo con dicha doctrina, es preciso recordar el régimen de rectificación de
errores producidos en el Registro de la Propiedad (y por extensión en el Registro
Mercantil, vid. artículo 40.2 del Reglamento del Registro Mercantil), así como la doctrina
que al efecto ha desarrollado esta Dirección General.
Como ha recordado este Centro Directivo en múltiples ocasiones (vid., por todas, las
Resoluciones de 19 de octubre de 2016 o 15 de marzo de 2017): «Toda la doctrina
elaborada a través de los preceptos de la Ley y del Reglamento Hipotecarios y de las
Resoluciones de este Centro Directivo relativa a la rectificación del Registro parte del
principio esencial que afirma que los asientos registrales están bajo la salvaguardia de
los tribunales y producen todos sus efectos en tanto no se declare su inexactitud
(artículo 1, párrafo tercero, de la Ley Hipotecaria). Por ello, como ha reiterado este
Centro Directivo (cfr., por todas, las Resoluciones de 2 de febrero de 2005, 19 de
diciembre de 2006, 19 de junio de 2010, 23 de agosto de 2011 y 5 y 20 de febrero y 27
de marzo de 2015), la rectificación de los asientos exige, bien el consentimiento del
titular registral y de todos aquellos a los que el asiento atribuya algún derecho –
lógicamente siempre que se trate de materia no sustraída al ámbito de autonomía de la
voluntad–, bien la oportuna resolución judicial recaída en juicio declarativo entablado
contra todos aquellos a quienes el asiento que se trate de rectificar conceda algún
derecho. La rectificación registral se practica conforme indica el artículo 40 de la Ley
Hipotecaria, que contempla diversos supuestos que pueden originar la inexactitud del
Registro que debe repararse; estos supuestos son: a) no haber tenido acceso al Registro
alguna relación jurídica inmobiliaria; b) haberse extinguido algún derecho que conste
92161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104596
inscrito o anotado; c) la nulidad o error de algún asiento, y d) la falsedad, nulidad o
defecto del título que hubiere motivado el asiento y en general de cualquier otra causa no
especificadas en la ley: en este último supuesto, la rectificación precisará del
consentimiento del titular o, en su defecto, resolución judicial».
En concreto, y por lo que se refiere a la rectificación del Registro por defectos en el
título el artículo 40 de la Ley Hipotecaria, en su letra d), afirma lo siguiente: «Cuando la
inexactitud procediere de falsedad, nulidad o defecto del título que hubiere motivado el
asiento y, en general, de cualquier otra causa de las no especificadas anteriormente, la
rectificación precisará el consentimiento del titular o, en su defecto, resolución judicial».
La claridad del precepto no deja lugar a dudas de modo que, en lo que ahora
interesa, el asiento de depósito de cuentas que resulte inexacto por falsedad o nulidad
del título que lo provocó no puede rectificarse sin consentimiento de la sociedad a que se
refiere o sin resolución judicial que así lo ordene.
3. Establecido lo anterior, y dejando de lado el supuesto de rectificación por
resolución judicial, es preciso determinar cuál es el título que ha de ser objeto de
presentación en el Registro Mercantil para que se proceda a la cancelación del depósito
en su día practicado cuando resulta que el certificado de junta general que permitió el
depósito resulta ser falso o nulo por afirmación del propio administrador que lo expidió.
Como pusiera de relieve la Resolución de 13 de marzo de 2019 (2.ª), en sede de
Propiedad, con cita de otras anteriores, no cabe cuestionar la posibilidad de rectificar
errores producidos en documentos que causan un asiento en el Registro, pero esta
rectificación no se puede hacer sin más, pues los efectos derivados de la publicidad
registral exige la adopción de un mínimo de cautelas que eviten que por vía indirecta se
puedan producir efectos no deseados en perjuicio de terceros o contrarios a la Ley.
Y es que la existencia del título adecuado para cada situación expedido por la
persona legalmente competente es una exigencia legal que determina la viabilidad de la
práctica del asiento solicitado al reunir dicho título el conjunto de requisitos requeridos
por el ordenamiento, ya sea el depósito de cuentas de un ejercicio determinado
(artículo 279 de la Ley de Sociedades de Capital), la modificación del contenido de las
cuentas ya depositadas (artículo 270), o el hecho de que las cuentas no han sido
aprobadas por la junta general (artículo 378.5 del Reglamento del Registro Mercantil).
En el ámbito de cancelación en el depósito de cuentas en el Registro Mercantil
dichas cautelas pasan porque el título sea el mismo que permite el depósito (artículo 279
de la Ley de Sociedades de Capital), con expresión de la causa o causas que la
justifiquen así como la expresión del consentimiento a la cancelación de los asientos
posteriores que se hubieran practicado en la hoja social a favor de la sociedad y que no
se habrían practicado de no haber hecho el depósito (pues de otro modo se conculcaría
el régimen legal del artículo 282 de la Ley de Sociedades de Capital).
En definitiva, es preciso que la persona que ostenta la competencia para certificar
expida certificación que contenga la causa que justifica la solicitud de cancelación, así
como el consentimiento para la cancelación de los asientos que no habrían podido
practicarse de no llevarse a cabo el depósito que ahora se solicita cancelar (y siempre
que se refieran a actos propios de la sociedad y no deriven del ejercicio de derechos por
terceros; vid. Resolución de 4 de mayo de 2002.)
De acuerdo con lo expuesto, la cancelación de unas cuentas previamente
depositadas, cuyo depósito haya sido llevado a cabo en virtud de un certificado que
resulta ser falso por causa de falta de aprobación, debe llevarse a cabo mediante
solicitud de cancelación tanto del asiento de depósito como de los asientos posteriores
que deban cancelarse de acuerdo con los expuesto, acompañada de certificado
expedido por la persona que ostente la competencia certificante y del que resulte que
conforme al contenido del acta de la junta convocada para su aprobación, las cuentas
anuales no fueron objeto de aprobación. Con ello, además, se evitará el cierre de la hoja
social, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 378.5 y.7 del Reglamento del Registro
Mercantil. El certificado, de acuerdo con el mismo precepto, puede ser sustituido por
92161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104597
copia autorizada del acta notarial de junta general en la que conste la no aprobación de
las cuentas anuales.
4. En el supuesto que da lugar a la presente, la situación no es exactamente la
misma. El administrador de la sociedad que solicita la cancelación del depósito realizado
alega que determinada escisión en virtud de la cual resultaría la situación de
unipersonalidad no ha resultado inscrita en el Registro Mercantil pero que ante la
creencia de que lo sería, «se certificó la aprobación de las cuentas» [sic]. Termina
afirmando que puesto que no existe previsión de que la escisión sea subsanada y para
evitar situaciones litigiosas procede dejar sin efecto el depósito.
Como se puede observar, de la documentación presentada no resulta, de modo
indubitado, ni la falsedad del título en su día presentado (ya que no se alega que la
certificación no responde a la realidad de lo ocurrido en la junta general), ni tampoco su
nulidad (puesto que no se afirma cual es la causa de la misma).
La instancia presentada ciertamente afirma que como consecuencia de determinada
situación se certificaron unas cuentas anuales por error, pero en realidad lo que parece
dar a entender es que la junta general celebrada con carácter de universal derivada de la
unipersonalidad no fue tal, al no existir dicha unipersonalidad o resultar ser otro el socio
único. Dicha circunstancia debe resultar inequívocamente del título para que el Registro
Mercantil pueda a su vez publicar de modo indubitado cual es la causa que provoca la
cancelación del depósito. La mera referencia a que razones de oportunidad aconsejan
solicitar la cancelación del depósito realizado no son, evidentemente, suficientes para
causar asiento pues no justifican ninguna de las circunstancias expuestas.
A lo anterior debe añadirse que la inscripción en el Registro Mercantil de una
modificación estructural de una sociedad, como lo es la escisión, tiene carácter esencial.
En este sentido el artículo 16 del Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio, dispone lo
siguiente: «Eficacia de la inscripción y validez de la operación. 1. El Registrador
Mercantil procederá a la inscripción de la operación de modificación estructural una vez
que compruebe que se han cumplido debidamente todas las condiciones exigidas y se
han cumplimentado correctamente todos los trámites necesarios. A los efectos de este
real decreto-ley, la eficacia de la modificación estructural se producirá desde la fecha de
su inscripción en el Registro Mercantil. 2. No podrá declararse la nulidad de una
modificación estructural una vez inscrita. Quedan a salvo las acciones resarcitorias que
correspondan a socios y terceros».
En definitiva, procede la desestimación del recurso en los términos expuestos porque
de la titulación presentada no resulta de modo inequívoco certificada cual sea la causa
que justifica la cancelación del depósito de cuentas anuales en su día practicado ni
tampoco el consentimiento a que se cancelen los asientos posteriores que no podrían
haberse llevado a cabo por aplicación del artículo 282 de la Ley de Sociedades de
Capital.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Mercantil de la provincia donde radica el Registro, en el plazo de
dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las normas del juicio verbal,
conforme a lo establecido en la disposición adicional vigésima cuarta de la Ley 24/2001,
27 de diciembre, y los artículos 325 y 328 de la Ley Hipotecaria.
Madrid, 20 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez. 92161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X