BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104633
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
16134 Resolución de 23 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Palma de Mallorca n.º 5, por la que se
suspende la inscripción de una declaración de obra nueva sobre una finca,
porque las coordenadas de la superficie ocupada por la edificación ubican la
misma más allá de los límites de la georreferenciación de la finca.
En el recurso interpuesto por don Luis Leoncio Bustillo Tejedor, notario de Felanitx,
contra la nota de calificación de la registradora de la Propiedad de Palma de Mallorca
número 5, doña María Alicia Echevarría Pérez, por la que se suspende la inscripción de
una declaración de obra nueva sobre una finca, porque las coordenadas de la superficie
ocupada por la edificación ubican la misma más allá de los límites de la
georreferenciación de la finca.
Hechos
I
Mediante escritura pública otorgada el día 15 de julio de 2025 por el notario de
Felanitx, don Luis Leoncio Bustillo Tejedor, con el número 1.904 de protocolo, don M. M.
R., como cotitular de la finca registral 2.005 del término de Santa Eugenia, constituía
sobre la misma, como predio sirviente, una servidumbre de medianería horizontal a favor
de la finca número 563 del mismo término municipal, propiedad de don T. M. y doña I.
M., que podía mantener lo ya edificado bajo dicha finca 2.005, haciendo suya la
propiedad de lo edificado.
II
Presentada el día 5 de septiembre de 2025 dicha escritura en el Registro de la
Propiedad de Palma de Mallorca número 5, fue objeto de la siguiente nota de
calificación:
«Calificado el presente documento con arreglo a lo dispuesto en los artículos 18 y 19
de la Ley Hipotecaria (en adelante, LH) y artículo 98 y concordantes de su Reglamento
(en adelante, RH), se suspende la práctica del asiento solicitado teniendo en cuenta los
siguientes
Hechos:
Que con fecha cinco de septiembre del año dos mil veinticinco fue presentada, bajo
el asiento número 3025 del diario 2025 una escritura otorgada el día 15/07/2025 ante el
Notario de Felanitx, don Luis Leoncio Bustillo Tejedor, número 1904 de protocolo, por la
cual don M. R. como cotitular de la finca registral 2.605 [sic] de Santa Eugenia,
constituye sobre la misma, como predio sirviente, una servidumbre de medianería
horizontal a favor de la finca 563 del mismo término municipal, propiedad de don T. M. y
doña I. M., que podrá mantener lo ya edificado bajo dicha finca 2.605 [sic], haciendo
suya la propiedad de lo edificado.
Previamente, en fecha 17 de mayo de 2024 fue presentada en este Registro una
escritura de “Deslinde de Fincas y Rectificación de Superficie” otorgada en fecha 21 de
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104634
marzo de 2024 ante el notario de palma don Álvaro Delgado Truyols, número 1315 de
protocolo, que fue inscrita parcialmente en cuanto al deslinde y modificación de
superficie de las fincas 563 y 1.714 de Santa Eugenia, y se suspendió la inscripción de la
rectificación y adecuación de superficie de la vivienda existente sobre dicha finca 563 de
Santa Eugenia y la declaración de un molino sobre la misma, por los dos siguientes
motivos:
– Las coordenadas georreferenciadas de la porción de suelo ocupada por la vivienda
cuya armonización se solicita, resultantes del informe de medición y georreferenciación
expedido por el ingeniero técnico en topografía don A. C. R., que se protocoliza,
traspasan el límite de la parcela sobre la que se ubica según la georeferenciación de la
misma objeto de la precedente escritura e invaden parte de la parcela colindante 1058.
– Las coordenadas georreferenciadas del molino –de 7,07 m2– cuya declaración se
solicita sobre dicha finca registral 563, resultantes del informe de medición y
georreferenciación expedido por el ingeniero técnico en topografía don A. C. R., que se
protocoliza, ubican el mismo sobre la finca registral 1.714 de Santa Eugenia y no sobre
la finca 563 como indica la escritura.
En realidad, tal y como se acreditó posteriormente, la vivienda cuya adecuación se
solicitaba en la escritura de 21 de marzo de 2024 se halla parcialmente edificada en el
subsuelo de la parcela catastral 1058 –por cuanto ésta última se halla geográficamente
en una cota más alta, separadas ambas por un lindero en escarpe–, y de ahí la invasión
de parcela que se aprecia y el supuesto de “construcción extralimitada” con el que nos
encontramos.
Así pues, en realidad, se trata de “legalizar” una construcción que está ubicada bajo
el suelo de otra finca, la número 2.065 [sic] de Santa Eugenia, perteneciente a otro titular
registral; por tanto, se trata de una construcción extralimitada, cuya pertenencia, en
principio, correspondería al titular de esta finca.
Estos supuestos están previstos por la legislación, bajo la regulación de
construcciones extralimitadas o bien bajo las figuras de los derechos de subedificación,
por lo que no correspondería constituir un derecho real nuevo, como es el de
“servidumbre de medianería horizontal”.
Fundamentos de Derecho:
1. La jurisprudencia permite la teoría del “numerus apertus” para la creación de
nuevos derechos reales siempre y cuando no exista una figura jurídica tipificada en la ley
que admita las pretensiones de las partes y no se contraríe lo dispuesto en el
ordenamiento jurídico (Artículo 2 de la Ley hipotecaria, artículo 7 del Reglamento
hipotecario, artículo 1255 del Código civil; Resoluciones de la DGSJYFP de 10 de marzo
de 2021, 12 de abril de 2023, entre otras)
En este caso, estamos ante el caso de unas construcciones situadas en el subsuelo
de una finca ajena, ya realizadas por el propietario de la finca colindante, y situadas en
parte en ésta, cuya propiedad se quiere de forma exclusiva del propietario de esta última
finca.
La regulación de esta situación se enmarca en el derecho de subedificación, ya
regulada en el TRLS, de manera que, aunque ya ejecutadas, se puede constituir para
que el cedente del derecho consienta y las partes den por ejecutado el derecho de
subedificación, con mantenimiento de la propiedad a favor del titular de lo que construyó.
Ello de forma onerosa o gratuita.
Aquí sí se podría incluir autonomía de la voluntad de las partes conforme al
artículo 1.255 del Código Civil porque: i, El art, 53 del TRI„S regula los tres tipos de
derecho (superficie, subedificación y subedificación); ii. Ya contempla respecto de la
sobreedificación la posibilidad de hacer suyo lo construido por parte del superficiario; por
tanto, y no habiendo razón alguna que lo impida, podría aplicarse respecto de lo
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104635
subedificado; y iii. El artículo 53 no es norma imperativa; aunque ya precisa que todo
debe hacerse conforme a normativa urbanística, que debe ser respetada.
Esta tesis está ya admitida por la DGSJYFP, que en Resolución de 29 de agosto
de 2023, admite la teoría del “numerus apertus” y la autonomía de la voluntad en la
configuración de un derecho de subedificación
Otra posibilidad sería incluirlas como supuesto de construcción extralimitada
regulada en el artículo 361 del Código Civil, que, si bien es cierto, especifica sólo
construcciones en el suelo ajeno, en principio no parece que exista ningún impedimento
para incluir también en su regulación las construcciones en subsuelo, por las razones
antes expuestas.
En cambio, las partes han acordado una servidumbre de medianería horizontal que,
además de no ser necesaria porque, como se ha expuesto, existe un derecho regulado
por nuestra legislación que se ajusta a los requerimientos de las partes, además no
cumple dichos requerimientos porque:
a. La medianería implica una forma de copropiedad (doctrina y jurisprudencia,
artículo 574 y 575), cuando las partes –que así lo establecen–, lo que quieren es
mantener la propiedad exclusiva por el propietario de la finca colindante; y
b. Se pacta supletoriamente la aplicación de las normas del código civil sobre la
servidumbre de medianería, cuando éstas se refieren a una comunidad. Y
contrariamente a ello, han pactado la propiedad separada y deber exclusivo del
edificante a mantener el subsuelo en condiciones para no perjudicar al propietario del
terreno.
Contra esta calificación (…)
Palma Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por María
Alicia Echevarría Pérez registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Palma n.º 5 a
día veinticuatro de septiembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don Luis Leoncio Bustillo Tejedor, notario de
Felanitx, interpuso recurso mediante escrito fechado el día 24 de octubre de 2025, que
se presentó a través de la Sede Electrónica del Ministerio de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes el día 25 de octubre de 2025, que se remitió al Registro de la
Propiedad de Palma de Mallorca número 5, donde tuvo entrada el día 19 de febrero
de 2026, con base en los siguientes puntos:
«I. Con fecha de 5 de julio de 2.025 autoricé, con el número 1904 de protocolo, una
escritura en la que el propietario de una finca constituía a favor de otra una servidumbre
de medianería horizontal.
Por medio de esta escritura, se pretendía subsanar los defectos apuntados por la
registradora en la calificación de otra otorgada el día 21 de marzo de 2024 y autorizada
por el notario de Palma, don Álvaro Delgado Truyols con el número 1315 de protocolo,
en cuanto que en la misma se solicitaba la adecuación a la realidad de una edificación
que parcialmente se hallaba construida bajo el subsuelo de la finca que en la escritura
por mí autorizada es predio sirviente. Se trata por tanto de adecuar una situación fáctica
consolidada, sin que se proceda a la ex novo de una situación no preexistente
II. Las cuestiones que son objeto de debate a la vista de la calificación emitida por
la registradora de la propiedad, son dos:
La primera, si puede acudirse a la configuración de una figura real no tipificada
expresamente en el ordenamiento, cuando exista regulada otra figura que puede
aparentemente dar de igual modo satisfacción a las pretensiones de las partes; es decir,
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104636
si la autonomía de la voluntad en la creación de derechos reales (el conocido como
criterio del númerus apertus) tiene como límite la existencia de figuras típicas que
puedan dar solución al problema planteado, de manera que la autonomía de la voluntad
solo operaría subsidiariamente, en defecto de previsión legal y con independencia de
que la solución legal fuese más onerosa o inadecuada que la propuesta. Esta parece ser
la opinión de la registradora de la propiedad al exigir, en sustitución de la servidumbre
constituida, la constitución de un derecho de subedificación. Conexa con esta cuestión
es la de si el Registrador puede imponer una solución concreta a los particulares cuando
existan varias que sean aptas para dar satisfacción a sus intereses y pretensiones.
La segunda cuestión que se plantea es la de si, admitida la configuración de la
relación entre ambos predios como servidumbre de medianería horizontal, es inscribible
en los términos en los que se ha constituido
III. En cuanto a la primera de las cuestiones planteadas, la registradora cita en
apoyo de su afirmación de que la jurisprudencia permite la teoría del “numerus apertus”
para la creación de nuevos derechos reales siempre y cuando no exista una figura
jurídica tipificada en la ley que admita las pretensiones de las partes y no se contraríe lo
dispuesto en el ordenamiento jurídico las resoluciones de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 10 de marzo de 2021 y 12 de abril de 2023.
Consultadas ambas, no se encuentra en ellas este condicionante (siempre y cuando no
exista una figura jurídica tipificada en la ley que admita las pretensiones de las partes).
Reproduzco al efecto un párrafo que se repite en ambas:
Con base en el criterio de “numerus apertus” que rige en nuestro ordenamiento, se
permite no sólo la constitución de nuevas figuras de derechos reales no específicamente
previstas por el legislador, incluyendo cualquier acto o contrato innominado de
transcendencia real que modifique alguna de las facultades del dominio sobre bienes
inmuebles o inherentes a derechos reales (cfr. artículos 2.2.º de la Ley Hipotecaria y 7
del Reglamento Hipotecario), sino también la alteración del contenido típico de los
derechos reales legalmente previstos (cfr. artículos 392, 467, 470, 523, 594 y 1.648.2.º
del Código Civil) y, por ejemplo, sujetarlos a condición, término o modo (cfr. artículos 11,
23 y 37 de la Ley Hipotecaria). Pero el ejercicio de esta libertad tiene que ajustarse a
determinados límites y respetar las normas estructurales (normas imperativas) del
estatuto jurídico de los bienes, dado su significado económico-político y la trascendencia
«erga omnes» de los derechos reales, de modo que la autonomía de la voluntad debe
atemperarse a la satisfacción de determinadas exigencias, tales como la existencia de
una razón justificativa suficiente, la determinación precisa de los contornos del derecho
real, la inviolabilidad del principio de libertad del tráfico, etc.
El criterio del numerus apertus, como expresión de la autonomía de la voluntad en el
ámbito de los derechos reales no tiene, efectivamente, otros límites que los expuestos,
es decir, que no se transgredan los límites institucionales de la autonomía de la voluntad
(ley, moral, orden público) y que la figura creada reúna los caracteres propios y
definitorios del derecho real, esto es, inmediatividad y absolutividad.
Siendo esto así, asumido que aun cuando exista una figura jurídico real que
responda a la situación fáctica que se trata de ordenar, es posible una configuración
alternativa, decae inmediatamente la imposición de una solución concreta por la
registradora. El Centro Directivo ha declarado en reiteradas ocasiones que no puede el
registrador imponer una formulación concreta de entre las diferentes posibilidades
existentes. Así la Resolución de 29 de agosto de 2023 dice que
La multiplicidad de situaciones fácticas posible en esta materia determina la no
imposición de construcciones jurídicas específicas, sino, al contrario, el reconocimiento a
los particulares de la facultad de elección del instrumento jurídico que, entre los varios
que proporciona el ordenamiento, resulte más adecuado al caso concreto en función de
sus características peculiares y de los fines o intereses perseguidos.
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104637
La figura jurídica elegida es concreta, precisa, adaptada a una situación fáctica
preexistente e implica una intervención mínima, sin incurrir en inseguridad jurídica ni
indeterminación
IV. Procede ahora el análisis de la servidumbre constituida.
La figura constituida atribuye al predio dominante un derecho de utilización del
subsuelo ajeno, sin que ello comporte transmisión de dominio ni configuración de un
volumen independiente. Se trata, por tanto, de una servidumbre positiva de uso, que
permite al titular del predio dominante mantener y aprovechar, como parte integrante de
su edificación, la porción de subsuelo necesaria para el alojamiento de la estructura ya
existente.
La propiedad del terreno sigue correspondiendo al predio sirviente, de modo que la
relación entre ambos es la propia de una servidumbre de apoyo o soporte estructural,
extendida al plano horizontal.
En este sentido, la expresión en la escritura haciendo suya (el dueño del predio
dominante) la propiedad de lo edificado no contradice esta configuración, puesto que lo
edificado no se desgaja jurídicamente del inmueble dominante ni se erige en finca
autónoma; es una simple prolongación funcional del mismo. La cavidad proyectada bajo
el suelo del predio sirviente no constituye un volumen autónomo ni una finca
independiente, sino parte funcional de la edificación existente en el predio dominante. La
servidumbre permite el mantenimiento y uso de esa porción en cuanto parte integrante
del inmueble dominante, sin alterar la titularidad dominical del suelo ni configurar una
propiedad volumétrica. Se produce así un reparto de facultades: el dominio del terreno
sigue correspondiendo al predio sirviente, mientras que el aprovechamiento estructural y
funcional pertenece al predio dominante.
La Resolución de la DGSJFP de 29 de agosto de 2023 avala esta solución en un
supuesto análogo, en el que se admite la validez de un derecho de edificación atípico
para mantener la propiedad de una construcción que parcialmente se asienta en terreno
ajeno, sin exigir la configuración como derecho de superficie o subedificación del TRLS.
Y se sigue de la resolución un conclusión clara: que el mantenimiento de la propiedad de
la edificación por quien la ha realizado, aun cuando se asiente parcialmente sobre suelo
ajeno, no contradice la normativa hipotecaria ni el principio de especialidad, siempre que
la situación esté perfectamente delimitada y consentida por el titular del terreno.
La figura de la medianería horizontal es de sobra conocida en la jurisprudencia y ha
sido admitida reiteradamente por el centro Directivo como mecanismo de armonización
de los llamados engalabernos, edificaciones que se extienden o proyecta sobre otras, de
manera que la divisoria entre ambas edificaciones no se traza, como en las medianerías
“ordinarias” en el plano vertical sino en el horizontal. Partiendo de la base del principio de
proyección del dominio en sentido vertical supone la atribución al propietario del predio
dominante del derecho de utilizar el subsuelo del sirviente. No se divide la propiedad de
la finca, como ha quedado dicho, sino que se cede una utilidad de la misma al predio
dominante de manera tal que el domino sobre el mismo se extiende a lo construido bajo
el predio sirviente.
La Dirección General ha declarado en Resolución de 15 de septiembre de 2009 que
Estas situaciones, que según los casos reciben denominaciones como las de “casas
superpuestas”, “casas a caballo”, “casas empotradas”, o la más técnica de
“engalabernos”, pueden configurarse jurídicamente por distintas vías, atendiendo a las
diferentes circunstancias del caso concreto. Y aunque, en principio, el régimen de
propiedad horizontal sobre todo el conjunto puede ser el más adecuado, por ser el
aplicable directamente cuando concurran los presupuestos del mismo o por su aplicación
analógica a los complejos inmobiliarios privados (art. 24 de la Ley de Propiedad
Horizontal), lo cierto es que no pueden descartarse otras soluciones distinta a la referida
por la registradora en la calificación impugnada, como puede ser la de la medianería
horizontal, según ha admitido el Tribunal Supremo (SSTS de 24 de mayo de 1943, 28 de
abril de 1972, 28 de diciembre de 2001 y 14 de abril de 2005), o la de comunidad sui
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104638
generis sobre cada una de las casas colindantes (a la que se refieren la citada Sentencia
de 28 de diciembre de 2001 y la Resolución de esta Dirección General de 20 de julio
de 1998).
Por lo expuesto, solicito que se tenga por presentado el recurso y se revoque la
calificación emitida por el Registro dela Propiedad de Palma número 5, ordenándose la
inscripción del título en los términos en que fue otorgada.»
IV
La registradora de la Propiedad emitió un primer informe el día 27 de febrero
de 2026, alegando la extemporaneidad del recurso y la cancelación del asiento de
presentación el día 8 de enero de 2026, remitiéndolo el mismo día a esta Dirección
General, y un segundo informe en defensa de la nota el día 2 de marzo de 2026,
elevando el expediente a esta Dirección General el mismo día.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 571 a 575 del Código Civil, 2, 13, 18, 326 y 327 de la Ley
Hipotecaria; 2 del Reglamento Hipotecario, las Sentencias del Tribunal Supremo de 24
de mayo de 1943, 28 de abril de 1972, 28 de diciembre de 2001, 14 de abril de 2005, 8
de marzo de 2006, 9 de mayo de 2008 y 7 de junio de 2021; las Resoluciones de la
Dirección General de los Registros y del Notariado de 14 de mayo de 1984, 6 de
noviembre de 1985, 18 de abril de 2016 y 15 de septiembre de 2009, y las Resoluciones
de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 6 de febrero, 23 de mayo
y 10 de julio de 2023 y 26 de marzo de 2024.
1. En el presente caso se presenta en el Registro una escritura de constitución de
servidumbre de medianería horizontal por la cual don M. M. R., como titular registral de la
finca 2.005 del término de Santa Eugenia, constituye sobre la misma, como predio
sirviente, una servidumbre de medianería horizontal en favor de la finca 563 del mismo
término municipal, propiedad de don T. M. y doña I. M., también comparecientes en la
escritura calificada. La escritura calificada tiene por objeto lograr la inscripción de la
declaración de obra nueva, que constaba en el acta de deslinde y rectificación de cabida
y adecuación de superficies construidas, autorizada el día 21 de marzo de 2024 por el
notario de Palma de Mallorca, don Álvaro Delgado Truyols, con el número 1.317 de
protocolo, suspendiéndose la declaración de la obra nueva, porque parte de la misma se
ubicaba bajo el suelo de la finca registral 2.005 del término de Santa Eugenia.
2. La registradora suspende la inscripción pues la vivienda cuya adecuación se
solicitaba en la escritura de 21 de marzo de 2024 se halla parcialmente edificada en el
subsuelo de la parcela catastral 1058, que se corresponde con la identidad de la finca
registral 2.005 de Santa Eugenia, ubicada geográficamente en una cota más alta,
separadas ambas por un lindero en escarpe. De ahí que se aprecie un supuesto de
«construcción extralimitada», que trata de legalizarse mediante la constitución de un
servidumbre de medianería horizontal, cuando es un supuestos previsto por la
legislación, bajo la figura del derecho de subedificación, sin que pueda constituirse un
derecho real nuevo, como la servidumbre de medianería horizontal.
3. Antes de entrar en el fondo de la cuestión que se debate en el presente recurso,
debe analizarse la posible extemporaneidad del mismo, alegada por la registradora, por
no haberse producido la caducidad del asiento de presentación el día 8 de enero
de 2026, teniendo entrada el escrito de recurso en el Registro de la Propiedad el día 19
de febrero de 2026. Para ello debe partirse de la fecha en que se notificó la calificación
negativa al recurrente, quien la recibe el día 25 de septiembre de 2025. El notario
recurrente interpone el recurso, a través de la Sede Electrónica del Ministerio de la
Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, el día 25 de octubre de 2025. Es
doctrina reiterada de esta Dirección General, formulada en Resoluciones como la de 6
de febrero de 2023 (vid., por todas), que debe tomarse como fecha inicial la del día
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104639
siguiente al de la notificación o publicación, siendo la fecha de vencimiento la del día
correlativo mensual al de la notificación. Así resulta tanto del artículo 5 del Código Civil,
como de las Sentencias del Tribunal Supremo de 8 de marzo de 2006 y 9 de mayo
de 2008.
Por ello, emitida calificación negativa el día 24 de septiembre de 2025, y notificada el
día 25 siguiente, es tempestivo el recurso interpuesto el día 25 de octubre de 2025 a
través de la Sede Electrónica del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con
las Cortes. Ciertamente, existe una dilación entre la fecha de interposición del recurso el
día 25 de octubre de 2025 y la de su remisión por este Ministerio al Registro, el día 19 de
febrero de 2026, pero esa dilación en ningún caso es imputable al recurrente, pues
depende del Ministerio y no de él. Por ello, el haberse producido la caducidad del asiento
de presentación no es un argumento suficiente como para declarar el recurso
extemporáneo, pues el mismo se interpuso dentro de plazo legal de un mes del
artículo 326 de la Ley Hipotecaria. Por tanto, procede entrar en el análisis del fondo del
asunto puesto que el recurso se ha interpuesto dentro de plazo y la solución contraria
supondría dejar en la indefensión al recurrente, en contra de lo dispuesto en el
artículo 24 de la Constitución y, como ha declarado esta Dirección General en
Resoluciones como la de 10 de julio de 2.023 (vid., por todas), con carácter general, en
caso de duda debe prevalecer el derecho del ciudadano a recurrir, tanto como
manifestación de su derecho de acceso a la Administración como por razones de
economía procesal, por lo que debe admitirse el recurso a pesar de que ya no cabe
prórroga del asiento de presentación, al haberse producido la caducidad del mismo el 8
de enero de 2026, conforme al artículo 327 de la Ley Hipotecaria, como declaramos en
la Resolución de 23 de mayo de 2023.
4. Entrando en el fondo del asunto, es objeto del presente recurso determinar si la
construcción extralimitada, o como también se ha denominado por la doctrina y por esta
Dirección General, la «casa en engalaberno» puede legalizarse mediante una
servidumbre de medianería horizontal, como entiende el notario recurrente o es
necesaria la constitución de un derecho de subedificación, por adaptarse más al
supuesto de hecho, como entiende la registradora.
5. La medianería es aquella situación jurídica que se da, cuando dos edificios
separados por un elemento común, normalmente una pared, perteneciente a diferentes
propietarios de aquellas en su condición de dueños de las fincas separadas, de la que
resulta la titularidad conjunta del elemento común de separación. Por tanto, la misma se
caracteriza por la necesidad de un elemento de separación único y común entre ambas
fincas y la contigüidad de las fincas para que el elemento divisorio devenga medianero.
La misma se regula en los artículos 571 y siguientes del Código Civil, los cuales
contemplan únicamente el supuesto de medianería vertical, siendo el elemento
medianero perpendicular al suelo, guardando silencio sobre la posibilidad de la
existencia de una posible medianería horizontal, donde el elemento medianero sea
paralelo al suelo. El silencio del Código Civil no impide la existencia de esta figura, para
regular una serie de situaciones atípicas, que han venido englobándose bajo la
denominación de engalabernos, como fenómeno complejo referido a la incrustación de
un inmueble en otro de distinta titularidad. En estos casos, es posible la existencia de
una medianería horizontal, donde el techo de una construcción constituya el suelo de
otra, o viceversa. La medianería horizontal se plantea respecto a aquellos edificios que
siendo diferentes y careciendo de elementos comunes, tienen pisos o departamentos de
uno físicamente empotrados o introducidos en el otro, introduciéndose en la envolvente
de un edificio un cuerpo de otro edificio distinto.
Este es el supuesto de las casas a caballo o engalabernos que podría plantear la
posibilidad de constitución de una propiedad horizontal, como entiende la registradora, al
exigir la constitución de un derecho de subedificación. Pero, no de modo obligatorio sino
potestativo, pues puede constituirse una medianería horizontal, donde cada edificio
mantiene su independencia. Tanto el Tribunal Supremo, como la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública se han ocupado de los supuestos, planteándose si cabía
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104640
medianería horizontal, si procedía la constitución de propiedad horizontal, o incluso un
régimen de comunidad sui generis.
6. La Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de mayo de 1943 entiende que en
estos supuestos no existe condominio, sino medianería especial. La Sentencia del
Tribunal Supremo de 28 de abril de 1972 diferencia entre los conceptos de propiedad
horizontal y medianería horizontal en un supuesto de edificios a caballo reconoció «la
existencia de una medianería horizontal impuesta por la contigüidad de los predios, en
los que claramente se advierte su particular sustantividad e independencia, hasta el
punto de que los demandados han podido derribar por completo el suyo para luego
reedificarlo con nuevos elementos sin tocar para nada el del actor, lo que supone la
ausencia de aquellos elementos tales como escaleras, puertas maestras, patios, puertas
de salida que, por ser de común utilización, caracterizan la unidad de los fundos que se
pretende, de modo que no concurriendo, es evidente que tampoco puede darse la
situación que determinan, tratándose de fincas distintas e inscritas en el Registro de la
Propiedad como independientes y que no tienen de común más que la medianería
horizontal».
La Sentencia de 28 de diciembre de 2001 entiende que si bien la falta de elementos
comunes es un factor relevante para apreciar la existencia de medianería horizontal en
lugar de una propiedad horizontal, no afecta a esa diferenciación el hecho de que
puedan existir algún elemento común, propio o específico de la configuración física de
las casas empotradas, calificándola como una comunidad sui generis a la que no se
aplica íntegramente el régimen de la propiedad horizontal, pero tampoco las normas de
la comunidad ordinaria, llegando a la conclusión de que la propietaria de una parte de los
elementos puede hacer, por sí sola, una serie de obras en la finca de su propiedad, sin
necesidad de consentimiento de los otros propietarios, siempre que no queden afectadas
la seguridad y configuración del conjunto. La Sentencia de 14 de abril de 2005 vuelve a
la denominación de medianería horizontal, excluyendo estas situaciones de las de
propiedad horizontal, de modo obligatorio, aunque pueda pactarse por las partes.
La Sentencia del Tribunal Supremo de 7 de junio de 2021 ha reconocido la
aplicabilidad, según los casos, de las reglas sobre propiedad horizontal o sobre
medianería horizontal, a los engalabernos o casas a caballo. Declara la citada Sentencia
que la llamada medianería horizontal «se da en aquellas situaciones en que se produce
el fenómeno constructivo de superposición de edificaciones, en el que una de ellas pisa
sobre la otra con la que colinda. Este fenómeno se conoce igualmente con el nombre de
“casas a caballo”. Se utiliza también el término de engalaberno para hacer referencia a
supuestos en los que una edificación construida en su propio solar invade o se apoya
sobre otra construcción levantada en un terreno colindante, con ocupación de su vuelo o
subsuelo». La particularidad radica en la horizontalidad del elemento medianero, paralelo
respecto al suelo,
7. También esta Dirección General admitió la figura en la Resolución de 6 de
noviembre de 1985, ante una figura de división vertical de dos edificios, de modo que
una habitación de una de las casas se apoya o pisa otra de la casa colindante, ocupando
parte de su espacio aéreo, declarando en su fundamento de Derecho sexto que ello «no
ha de considerarse como defecto, ya que se está ante uno de los supuestos que la
doctrina y nuestro más Alto Tribunal ha tratado con el nombre de medianería horizontal
frecuente en la construcción de edificios de bastantes zonas costeras y que implica una
independencia total de los dos edificios limítrofes y a los que no se puede pretender
someterlos obligatoriamente a un régimen tan abigarrado en sus relaciones jurídicas
como es el de la propiedad horizontal, cuando solo existen las de la buena vecindad».
En la Resolución de 15 de septiembre de 2009, reiterada su doctrina por la de 26 de
marzo de 2024, esta Dirección General reconoció la existencia del fenómeno
constructivo consistente en la superposición de inmuebles, de modo que la edificación de
uno de ellos se realiza, en parte, sobre el vuelo de otro, dando lugar a situaciones de
inmisión de algunas habitaciones u otros elementos del inmueble en distinto edificio,
exista configurado o no un régimen de propiedad horizontal. Por ello, reconoció que
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104641
estas situaciones, que reciben diferentes denominaciones (casas a caballo, casas
empotradas, engalabernos,...) pueden configurarse jurídicamente de diferentes maneras,
atendiendo a las circunstancias del caso concreto. Y aunque en principio el régimen de
la propiedad horizontal sería el más adecuado, lo cierto es que no pueden desecharse
otras soluciones, como sería la medianería horizontal (admitida por el Tribunal Supremo
en Sentencias de 24 de mayo de 1943, 28 de abril de 1972, 28 de diciembre de 2001
y 14 de abril de 2005), o la comunidad sui generis sobre cada una de las casas
colindantes. La Resolución exige una completa claridad respecto a la situación jurídica
existente sobre la finca, de modo que resulte indubitado si estamos ante un supuesto de
propiedad horizontal, con determinación de las cuotas de participación de cada
elemento, o bien ante una medianería horizontal, o de condominio especial,
determinando ese régimen.
La Resolución de 18 de abril de 2016 reconoce la posibilidad de que los interesados
elijan la solución más acorde a sus intereses, pudiendo elegir la de la medianería
horizontal, como situación excepcional a la que hay que dar solución, siempre que exista
una causa justificativa suficiente y se determine perfectamente el contenido de la misma.
8. Por tanto, en el supuesto de casas a caballo o engalabernos, se puede constituir
un derecho real de servidumbre voluntaria, porque supone un gravamen para el predio
sirviente, en este caso, no desarrollar construcción bajo el suelo de la finca, que tiene en
el mismo la construcción del predio dominante aplicando, con carácter general, las
normas jurídicas que regulan este derecho real, especificando el acuerdo entre las
partes: a) cual haya de ser la altura y extensión del departamento habitación a caballo y
que elementos de sustentación no hayan de apoyarse en la inferior, o en último término,
fijar cuáles sean estos y que superficie hayan de ocupar; b) que fuera de ese límite el
propietario del edificio inferior se reserva el derecho de subedificación, aprovechando el
suelo restante, si aún existiera, apoyándose o no en ese departamento a caballo; c) cual
haya de ser la indemnización resultante del otorgamiento de ese derecho y de los
perjuicios que puedan proporcionar al predio inferior, en su caso, y d) que la salida del
departamento haya de efectuarse por el predio dominante, con el que forma una unidad
y a la que pertenece, y no por el predio sirviente, pues en ese supuesto si debiera
constituirse necesariamente una propiedad horizontal, por requerirse el elementos
comunes para el adecuado uso y disfrute de uno de los elementos privativos.
9. Por el contrario, la registradora entiende que la figura solo es inscribible bajo el
supuesto de derecho de subedificación, que podemos definir como aquel derecho real
limitado que faculta a su titular para construir un volumen determinado bajo un edificio
total o parcialmente ajeno, cuyo ejercicio supondrá la adquisición por el titular de un
derecho de propiedad sobre los nuevos elementos construidos y la integración del
edificio en el régimen de propiedad horizontal, si no lo estuviese todavía. Así
caracterizado, la primera circunstancia que determina que la figura no puede aplicarse al
supuesto de hecho que se debate en el presente recurso es que este derecho concede a
su titular la facultad de construir bajo el suelo de una finca ajena. Sin embargo, en el
presente caso, esa facultad ya se ha ejecutado. La segunda circunstancia es que el
ejercicio del derecho determina, necesariamente, la constitución de un régimen de
propiedad horizontal, que como han declarado reiteradamente el Tribunal Supremo y
esta Dirección General no puede imponerse obligatoriamente a los propietarios de estas
casas a caballo o engalabernos, pudiendo admitirse otras modalidades como la
medianería horizontal.
10. Admitida la posibilidad de poder constituir la servidumbre de medianería
horizontal, debemos determinar ahora si la escritura calificada cumple con los requisitos
necesarios para poder procederse a la inscripción de este derecho, cumpliendo la
doctrina del «numerus apertus» en materia de constitución de derechos reales.
Así, se identifican perfectamente las dos fincas implicadas, la 563, que es el predio
dominante, y la 2.005, que es el predio sirviente. Se identifica la construcción y el acceso
mediante cueva ubicada en el subsuelo del predio sirviente, acompañando plano del
mismo y reconociendo su propietario la propiedad de los titulares del predio dominante.
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104642
Se delimita el contenido del derecho pues el propietario del predio dominante deberá en
todo momento garantizar la estabilidad y seguridad estructural y la configuración y
estado exteriores del predio sirviente, indemnizando al propietario de este de los
perjuicios que se le sigan de la construcción o como consecuencia de las cargas y
tensiones estructurales que deba soportar el predio sirviente, fijándose un plazo que es
la perpetuidad del derecho constituido, que lógicamente será mientras subsista elemento
subterráneo. Además, el propietario del predio dominante queda facultado, con carácter
irrevocable, para otorgar cualesquiera escrituras que sean precisas para obtener el
reflejo registral de las construcciones existentes bajo el predio sirviente, siempre que ello
no implique la alteración de la descripción del mismo. En defecto de lo aquí pactado se
aplicarán las reglas establecidas en el Código Civil sobre la servidumbre de medianería,
en lo que sea aplicable a la situación física de los inmuebles.
11. Esta Dirección General, en la Resolución de 14 de mayo de 1984, declaró
inscribible el derecho que el titular de dos parcelas colindantes A y B establecía en favor
de los futuros titulares de la parcela A, consistente en que el garaje del edificio que se
construya en ella pueda extenderse a parte del subsuelo de la parcela B; teniendo en
cuenta que el suelo de la parcela B cuya parte subterránea se invade no es edificable en
altura (por exigencias de la normativa urbanística), y que el subsuelo invadido no tendrá
conexión física alguna con el edificio a construir sobre el resto del suelo de la parcela B.
La extensión del derecho queda determinada tanto en su aspecto superficial como en el
volumétrico, pues en la escritura se señala la línea poligonal afectada por la reserva en
metros lineales hasta el total cierre del perímetro, indicándose además la profundidad
máxima, también en metros lineales, que grava el predio sirviente.
La Dirección General calificó el derecho de servidumbre creado como un derecho
subjetivo creado en favor de tercero, de carácter real inmobiliario, perpetuo y limitado,
impuesto por exigencias de las relaciones socio-urbanísticas que la realidad genera, y en
la que razones de necesidad, utilidad y servicio imponen el que un edificio expanda su
garaje a parte del subterráneo de un suelo colindante no edificable. En consecuencia,
conforme al artículo 13 de la Ley Hipotecaria, la limitación debía constar, para su eficacia
contra terceros, en la inscripción de la finca gravada y, además, si así se solicita, como
cualidad del predio dominante. Dicha doctrina es aplicable al presente caso, por analogía
del supuesto de hecho.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y
revocar la nota de calificación, permitiendo la inscripción del derecho real de servidumbre
de medianería horizontal, como regulador del fenómeno de engalabernos, sin que sea
obligatoria la constitución de un régimen de propiedad horizontal.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 23 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
43161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X