BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104656
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
16136 Resolución de 23 de abril de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Zaragoza n.º 13, por la que se deniega la
inscripción de la rectificación de la superficie de una serie de fincas
registrales por oposición de una Administración Pública, que alega invasión
de dominio público.
En el recurso interpuesto por don F. M. M. contra la nota de calificación del
registrador de la propiedad de Zaragoza número 13, don Joaquín Linares Escribano, por
la que se deniega la inscripción de la rectificación de la superficie de una serie de fincas
registrales por oposición de una Administración Pública, que alega invasión de dominio
público.
Hechos
I
Mediante instancia privada, suscrita en Zaragoza el día 25 de septiembre de 2025
por don F. M. M., como titular registral de las fincas número 1.048, 2.352, 2.383 y 2.609
del término de Leciñena, acompañada de copia autorizada de una escritura pública
otorgada el día 14 de julio de 2023 ante el notario de Zaragoza, Juan Antonio Yuste
González de Rueda, con el número 2.920 de protocolo, y de un informe favorable
expedido por don I. P. D. C., director del Servicio Provincial de Medio Ambiente y Turismo
de Zaragoza del Departamento de Medio Ambiente y Turismo del Gobierno de Aragón,
Sección Defensa de la Propiedad, de fecha 26 de noviembre de 2024, relativo a la
parcela 229 del polígono 26, solicitaba, respecto de las fincas 1.048 y 2.383 de Leciñena,
que se inscribiera la diferencia de cabida existente entre las respectivas superficies
inscritas registralmente en cada una de ellas y las catastrales, de conformidad con el
artículo 201.3 de la Ley Hipotecaria; en relación con la finca 2.352 de Leciñena, que se
inscribiera la diferencia de cabida existente entre la superficie inscrita registralmente y la
catastral, de conformidad con el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, y en relación con la
finca 2.609 de Leciñena, que se inscribiera la diferencia de cabida existente entre la
superficie inscrita registralmente y la catastral, de conformidad con el artículo 199 de la
Ley Hipotecaria, haciendo constar que se trataba de la parcela 229 del polígono 26, y
solicitando asimismo la inclusión en dicha finca de la parcela 141 del polígono 26, por
manifestar que formaba parte de la misma aunque catastralmente figuraba a nombre del
Ayuntamiento de Leciñena.
II
Presentada el día 25 de septiembre de 2025 dicha documentación en el Registro de
la Propiedad de Zaragoza número 13, fue suspendida su calificación el día 15 de octubre
de 2025 y prorrogado el asiento de presentación el día 16 de octubre de 2025. Aportada
documentación los días 20 de octubre de 2025 y el 16 de enero de 2026, fue objeto de la
siguiente nota de calificación:
«Joaquín Linares Escribano, Registrador del Registro de la Propiedad de
Zaragoza 13, previa calificación de la instancia suscrita en Zaragoza el día veinticinco de
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104657
septiembre del año dos mil veinticinco por Don F. M. M., con D.N.I. número (…), como
titular registral de las fincas 2383, 1048, 2352 y 2609 de Leciñena, firmada en la misma
fecha ante el Registrador que suscribe, a la vista de la misma, de los complementarios
que se dirán y de los antecedentes que resultan del Registro, y conforme a los
artículos 18, 19 y concordantes de la Ley Hipotecaria, por la presente nota de calificación
certifica:
Hechos:
1. Dicho documento se presentó en este Registro a las nueve horas y treinta y dos
minutos del día veinticinco de septiembre del año dos mil veinticinco, causando el
asiento 1983 del Diario 2025. Se acompañan copia autorizada de una Escritura Pública
otorgada el catorce de julio del año dos mil veintitrés ante el Notario de Zaragoza Don
Juan Antonio Yuste González de Rueda, número 2920/2023 de protocolo, así como
informe favorable expedido por Don I. P. D. C., Director del Servicio Provincial de Medio
Ambiente y Turismo de Zaragoza del Departamento de Medio Ambiente y Turismo del
Gobierno de Aragón, Sección Defensa de la Propiedad, firmado electrónicamente el día
veintiséis de noviembre de dos mil veinticuatro, relativo a la parcela 229 del polígono 26.
Conforme al artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria las incidencias más relevantes del
procedimiento registral iniciado con dicho asiento de presentación han sido las
siguientes:
Presentado 25/09/2025, suspendida calificación 15/10/2025, suspendida
calificación 15/10/2025, prorrogado 16/10/2025, aportada documentación 20/10/2025,
aportada documentación 16/01/2026.
2. Mediante la referida instancia, el citado Don F. M. M. solicita en relación con las
referidas fincas 2383 y 1048 de Leciñena, que se inscriba la diferencia de cabida
existente entre las respectivas superficies inscritas registralmente en cada una de ellas y
las catastrales de conformidad con el artículo 201.3 de la Ley Hipotecaria, en relación
con la indicada finca 2352 de Leciñena, que se inscriba la diferencia de cabida existente
entre la superficie inscrita registralmente y la catastral de conformidad con el artículo 199
de la Ley Hipotecaria, y en relación con la citada finca 2609 de Leciñena, que se inscriba
la diferencia de cabida existente entre la superficie inscrita registralmente y la catastral
de conformidad con el artículo 199 de la Ley Hipotecaria, haciendo constar que se trata
de la parcela 229 del polígono 26, y solicitando asimismo la inclusión en dicha finca de la
parcela 141 del polígono 26, por manifestar que forma parte de la misma aunque
catastralmente figura a nombre del Ayuntamiento de Leciñena.
Se incorporan a la reseñada escritura que acompaña las correspondientes
certificaciones catastrales descriptivas y gráficas de dichas fincas, acreditativas de las
diferencias de cabida cuya inscripción se solicita.
3. En relación con la inclusión de la referida parcela 141 del polígono 26 en la
finca 2609 de Leciñena –que no aparece inscrita en el Registro–, y existiendo dudas
fundadas sobre la coincidencia total o parcial de la misma con otra u otras de dominio
público no inmatriculadas, con fecha dieciséis de octubre de dos mil veinticinco se
notificó al Ayuntamiento de Leciñena para que emitiese, en su caso, el informe
correspondiente para confirmar o disipar tales dudas, a que se refiere el párrafo 3.º del
artículo 205 de la Ley Hipotecaria.
Con fecha veinte de octubre de dos mil veinticinco se recibieron a través del Sistema
de Interconexión de Registros, con números de entrada 5108/2025 y 5127/2025,
respectivamente, contestación a la notificación reseñada, efectuada mediante escrito
suscrito por Don Andrés Picazo Seral, Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Leciñena,
firmada electrónicamente el día diecisiete de octubre de dos mil veinticinco, por el que se
opone formalmente a la solicitud formulada por Don F. M. M. al entender que de acuerdo
a toda la documentación existente en dicho Ayuntamiento la parcela 141 del polígono 26
es de titularidad del mismo, acompañando al escrito documentación acreditativa de la
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104658
oposición manifestada; y certificación expedida por Doña M. O. A., Secretaria
Interventora del Ayuntamiento de Leciñena, con el Visto Bueno del citado Señor Alcalde,
firmada electrónicamente por ambos el día doce de marzo de dos mil veinticuatro,
relativa al acuerdo adoptado por el Pleno del Ayuntamiento en sesión celebrada el día
treinta y uno de enero de dos mil veinticuatro con carácter Ordinario, por el que se
resolvió no admitir la solicitud efectuada por Don F. M. M. de revisión de propiedad y baja
de dicha parcela 141 del polígono 26, por resultar de toda la documentación de que
dispone dicho Ayuntamiento desde el año mil novecientos cincuenta y cinco que es de su
propiedad.
4. Asimismo, el mismo día dieciséis de octubre de dos mil veinticinco se solicitó el
correspondiente informe previo favorable del departamento competente en materia de
medio ambiente de la Diputación General de Aragón a que se refiere el artlo. 56 del
Decreto Legislativo 1/2017, de 20 de junio, del Gobierno de Aragón, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Montes de Aragón, en relación con el resto de
fincas cuya inscripción se solicita, que según se indica en la instancia reseñada se
corresponden la registral 2383 con la parcela 22 del polígono 26, la registral 1048 con la
parcela 133 del polígono 15, la registral 2352 con las parcelas 114, 115, 116 y 138 del
polígono 19, y respecto de la parcela 141 del polígono 26 cuya inclusión en la finca 2609
se solicita, quedando suspendida la calificación del documento y habiéndose recibido el
día dieciséis de enero del año dos mil veintiséis a través del Sistema de Interconexión de
Registros, con número de entrada 243/2026, el correspondiente informe expedido por
Don I. P. D. C., Director del Servicio Provincial de Medio Ambiente y Turismo de
Zaragoza del Departamento de Medio Ambiente y Turismo del Gobierno de Aragón,
Sección Defensa de la Propiedad, firmado electrónicamente el mismo día.
En el referido Informe del Departamento de Medio Ambiente y Turismo del Gobierno
de Aragón antes reseñado, se hace constar en relación con la parcela 22 del polígono 26
de Leciñena, finca registral 2383, que la misma limita por parte del Norte, el Sur y el
Oeste con el Monte de Utilidad Pública n.º (…), propiedad del Ayuntamiento de Leciñena,
y que parte de la superficie que se pretende inscribir en el Registro podría formar parte
de dicho M.U.P. n.º (…), propiedad del citado Ayuntamiento, por lo que únicamente emite
Informe Favorable exclusivamente para la inscripción de una superficie de 1 hectárea, 95
áreas y 8 centiáreas de dicha finca y se opone a la inscripción de la diferencia de
superficie, es decir 13 áreas y 14 centiáreas, hasta el resto de la superficie catastral
solicitada de 2 hectáreas, 8 áreas y 22 centiáreas.
5. Consta el consentimiento del presentante para la inscripción parcial del
documento, en su caso.
Fundamentos de Derecho:
1. El artículo 56 del Decreto Legislativo 1/2017, de 20 de junio, del Gobierno de
Aragón, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Montes de Aragón,
establece, en concordancia con el artículo 22 de la Ley de Montes estatal, de 21 de
noviembre de 2003, y con el Reglamento de Montes de 1962, que toda inmatriculación o
inscripción en el Registro de la Propiedad de exceso de cabida de una finca colindante o
enclavada en un monte demanial, o ubicada en un término municipal en el que existan
montes demaniales requerirá: en el caso de montes catalogados, el previo informe
favorable del departamento competente en materia de medio ambiente; y para el resto
de los montes demaniales, el informe favorable de la entidad titular del predio.
En todo caso, estas normas se complementan con el artículo 77 del Reglamento de
Montes, según el cual, cuando se trate de inmatricular en el Registro de la Propiedad
fincas colindantes con montes públicos, y el Registrador apreciase que el monte está
catalogado como de utilidad pública, no podrá practicarse la inscripción solicitada, de no
acompañarse certificación de la Jefatura del Servicio Forestal, acreditativa de que la
finca no está incluida en el Monte Catalogado. Esta normativa es aplicable a la
inmatriculación de los excesos de superficie.
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104659
2. En el documento presentado se solicita la inscripción de la diferencia de cabida
en la finca 2609 de Leciñena, identificada como parcela 229 del polígono 26, la cual
aparece inscrita en el Registro de la Propiedad sin datos de identificación catastral y con
una superficie de 6 hectáreas y 50 áreas. Ahora se declara que según Catastro la
referida parcela 229 del polígono 26 tiene una superficie de 57.382 metros cuadrados,
inferior a la registrada, y solicita la inclusión en la misma de la parcela colindante 141 del
polígono 26, de 1.351 metros cuadrados, por ser de su titularidad, de conformidad con el
artículo 199 de la Ley Hipotecaria.
El artículo 199 de la Ley Hipotecaria permite al titular registral del dominio o de
cualquier derecho real sobre finca inscrita completar la descripción literaria de la misma,
acreditando su ubicación y delimitación gráfica, y a través de ello, sus linderos y
superficie, mediante la correspondiente certificación catastral descriptiva y gráfica,
obteniendo la inscripción de la representación gráfica georreferenciada y la lista de
coordenadas de sus vértices, y su coordinación con el Catastro en los términos previstos
en el artículo 10 de dicha Ley.
Este medio permite la inscripción de rectificaciones descriptivas de cualquier
naturaleza (tanto de superficie como linderos, incluso linderos fijos), de cualquier
magnitud (tanto diferencias inferiores como superiores al diez por ciento de la superficie
previamente inscrita) y además obtener la inscripción de la representación geográfica de
la finca y la lista de coordenadas de sus vértices –pues no en vano, como señala el
artículo 199, es la delimitación georreferenciada de la finca la que determina y acredita
su ubicación, superficie y linderos, y no a la inversa–. Si bien, dicha representación
gráfica georreferenciada será objeto de calificación registral conforme a lo dispuesto en
el artículo 9 de la Ley Hipotecaria, que establece en su apartado b/, párrafo quinto, que
tal representación gráfica será objeto de incorporación al folio real de la finca, siempre
que no se alberguen dudas por el Registrador sobre la correspondencia entre dicha
representación y la finca inscrita.
Señala dicho artículo en su punto 1, párrafos cuarto y quinto, que el Registrador
denegará la inscripción de la identificación gráfica de la finca, si la misma coincidiera en
todo o parte con el Dominio Público, circunstancia que será comunidad a la
Administración titular del inmueble afectado, y que en los demás casos, a la vista de las
alegaciones efectuadas, el Registrador decidirá motivadamente según su prudente
criterio, pudiendo ser denegada la incorporación de la representación gráfica resultante
de la certificación catastral descriptiva y gráfica aportada por la posible invasión de fincas
colindantes.
Dicha parcela 141 del polígono 26 no consta inscrita en el Registro y aparece
catastrada a nombre del Ayuntamiento de Leciñena, por lo que existen dudas fundadas
respecto de si la identificación gráfica de la finca cuya inscripción se solicita incluye
dominio público, por lo que se solicitó a la Administración titular del inmueble afectado el
correspondiente informe a que se refiere el párrafo 3.º del artículo 205 de la Ley
Hipotecaria, el cual fue remitido en el plazo legal oponiéndose expresamente a la
inscripción solicitada, según lo expresado en los Hechos.
Por todo ello, acuerda:
A. Practicar la inscripción solicitada con fecha de hoy, con las excepciones que se
dirán, únicamente en cuanto a la diferencia de cabida en la finca 1048 de Leciñena,
causando la siguiente inscripción:
– Finca 1048 de Leciñena –código registral único 50029000208358–, inscripción 13.ª
Texto literal del acta de inscripción: En su virtud, inscribo la expresada rectificación
de superficie atribuida a esta finca, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 201.3
de la Ley Hipotecaria, con la limitación del artículo 207 de dicha Ley.
Se han practicado las correspondientes notificaciones a los titulares catastrales de
las fincas colindantes. Asimismo, se ha practicado la correspondiente comunicación al
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104660
Ayuntamiento de Leciñena, de conformidad con lo establecido en el artículo 38.1 de la
Ley 33/2003 de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas.
En relación con la finca 2352 de Leciñena, se ha iniciado con fecha de hoy la
tramitación del procedimiento regulado en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria conforme
a lo solicitado en el documento, quedando suspendida la calificación respecto de dicha
finca en tanto no finalice el preceptivo plazo de alegaciones previsto en la Ley.
La inscripción practicada se encuentra bajo la salvaguardia de los Tribunales,
conforme al artículo 1 de la Ley Hipotecaria, y concede a su titular los efectos derivados
de la legitimación y la fe pública registral, con el alcance que se deriva de los
artículos 17, 20, 32, 34, 38 y 41 y concordantes de la Ley Hipotecaria, si bien, en cuanto
a la rectificación de superficie -exceso- practicada sobre la referida finca 1048 de
Leciñena, conforme al artículo 207 de la misma ley, los efectos protectores dispensados
por el artículo 34 de la Ley no se producirán hasta transcurridos dos años desde la fecha
de la inscripción.
Que en relación a la referida finca 1048 de Leciñena que comprende el documento,
no se ha calificado la posible inscripción de la representación gráfica georreferenciada de
la misma y su coordinación con Catastro, por no tratarse de uno de los supuestos
obligatorios a que se refiere el artículo 9 de la Ley Hipotecaria y no solicitarse
expresamente su inscripción. En consecuencia, dicha finca no está coordinada a fecha
de hoy, por lo que los efectos de las presunciones que establece el artículo 38 de la Ley
Hipotecaria no se extienden a los datos relativos a su ubicación y a su delimitación
geográfica.
Se acompaña a la presente certificación electrónica en extracto y con información
estructurada de la situación registral vigente de la finca 1048 de Leciñena, resultante tras
la práctica del nuevo asiento, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 bis de la
Ley Hipotecaria.
B. Suspender la inscripción de la diferencia de cabida solicitada respecto de la
finca 2383 de Leciñena, por resultar del informe del departamento competente en
materia de medio ambiente de la Diputación General de Aragón antes reseñado, que la
Administración se opone expresamente a la inscripción de una parte de la superficie
catastral de dicha finca dado que la misma podría pertenecer a Monte de Utilidad
Pública. (Artlo. 56 del Decreto Legislativo 1/2017, de 20 de junio, del Gobierno de
Aragón, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Montes de Aragón, y artlo.
77 del Reglamento de Montes.).
C. Suspender la inscripción de la diferencia de cabida solicitada respecto de la
finca 2609 de Leciñena, por no poderse iniciar la tramitación del procedimiento
establecido en el artículo 199 de la Ley Hipotecaria para rectificación descriptiva de
superficie y datos catastrales de la misma en base a identificación gráfica, con la
inclusión de la parcela 141 del polígono 26 que se solicita, por dudas fundadas sobre
posible invasión de finca colindante por oposición de su titular, y además, posible
coincidencia con dominio público al pertenecer dicha finca a Administración pública, en
los términos antes consignados. (Artlos. 199 y 205 L.H.)
D. No practicar anotación preventiva de suspensión por no haberse solicitado.
La presente calificación negativa parcial lleva consigo la prórroga del asiento de
presentación, en los términos establecidos en el artículo 323 de la Ley Hipotecaria.
Contra dicha calificación (…)
Zaragoza, a fecha de la firma digital. Este documento ha sido firmado con firma
electrónica cualificada por Joaquín Linares Escribano registrador/a titular de Registro de
Zaragoza 13 a día cinco de febrero del dos mil veintiséis».
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104661
III
Contra la anterior nota de calificación, don F. M. M. interpuso recurso el día 19 de
febrero de 2026 mediante escrito con base en las siguientes alegaciones:
«Hechos
Primero. La finca registral n.º 2609, inscrita al tomo 2375, folio 218, libro 46, que fue
adquirida por los causantes de mi mandante en el año 1907, según la escritura de
compraventa que consta aportada al expediente, lindando, entre otros, con barranco
público.
Segundo. En el año 1954, tras actuaciones municipales de limpieza del barranco,
se generó en el Catastro una nueva parcela situada entre el barranco y la finca matriz.
Tercero. Dicha parcela catastral nunca tuvo existencia física independiente ni fue
objeto de segregación formal, expropiación, cesión ni título traslativo alguno. Tampoco
consta inmatriculación válida a favor del Ayuntamiento.
Cuarto. En fecha 25 de septiembre de 2025 se solicitó la rectificación registral para
hacer constar que la superficie atribuida catastralmente a dicha parcela forma parte de la
finca matriz, cuyos metros registrales inscritos en el Registro de la propiedad concordad
[sic] con la totalidad de la finca, incluyendo la parcela 141 del polígono 26.
Quinto. La calificación negativa se fundamenta exclusivamente en la aportación de
planos catastrales de 1955 y certificación de la Secretaría municipal afirmando la
titularidad municipal.
Fundamentos de Derecho
I. Sobre la naturaleza no constitutiva del Catastro,
Conforme al artículo 3 del Texto Refundido de la Ley del Catastro Inmobiliario, el
Catastro tiene carácter descriptivo y no constitutivo de derechos. La doctrina reiterada de
la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública establece que la realidad
catastral no prevalece sobre la jurídica registral cuando no existe título material que la
sustente.
La creación de una parcela catastral no implica por sí sola la existencia de una finca
jurídica independiente.
La eventual naturaleza demanial de una franja colindante con barranco no puede
presumirse sin acto formal de afectación, deslinde aprobado o título administrativo firme
con eficacia real.
Ni los planos catastrales de 1954 ni la certificación de la Secretaría municipal
constituyen acto administrativo declarativo de dominio público ni acreditan adquisición
válida del dominio.
II. Sobre la exigencia de título formal traslativo.
El artículo 1 y 2 de la Ley Hipotecaria consagran el principio de legalidad y titulación
auténtica. La adquisición del dominio por parte de una Administración Pública exige título
válido (expropiación, cesión, adquisición contractual, deslinde administrativo firme, etc.).
Una certificación municipal no constituye título traslativo del dominio, ni suple la
ausencia de expediente expropiatorio o acto administrativo firme con virtualidad real.
III. Sobre los principios hipotecarios aplicables.
La calificación debe ajustarse a los principios de:
Legalidad (art. 18 LH).
Tracto sucesivo (art. 20 LH).
Prioridad y legitimación registral (arts. 17 y 38 LH).
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104662
Conforme a los arts. l, 2 y 3 de la Ley Hipotecaria, el dominio y demás derechos
reales sobre inmuebles sólo se adquieren y acceden al Registro mediante título formal
válido.
No consta:
– Expediente expropiatorio.
– Acuerdo de cesión.
– Deslinde administrativo firme.
– Inmatriculación válida a favor del Ayuntamiento.
No consta asiento alguno que refleje transmisión o modificación jurídica válida de la
finca matriz en favor del Ayuntamiento.
IV. Sobre la rectificación de descripción y delimitación gráfica.
Los artículos 9, 199 y 201 de la Ley Hipotecaria permiten la rectificación descriptiva y
la incorporación de representación gráfica georreferenciada cuando se acredita la
realidad física coincidente con la finca inscrita.
Si la porción discutida nunca fue jurídicamente segregada, procede la adecuación
registral a la realidad histórica dominical, sin que la oposición municipal basada
exclusivamente en planos catastrales pueda erigirse en prueba plena de dominio.
V. Sobre la improcedencia de fundamentar la calificación en una mera afirmación
administrativa.
Principios hipotecarios vulnerados.
La calificación infringe los principios de legalidad (art. 18 LH), legitimación (art. 38
LH) y tracto sucesivo (art. 20 LH), al otorgar prevalencia a una mera afirmación
administrativa sin soporte dominical formal.
La DGSJFP ha reiterado que el Registrador no puede fundar una denegación
exclusivamente en datos catastrales o en manifestaciones administrativas carentes de
soporte dominical formal, debiendo exigir título material bastante.
Suplico
Que se admita el presente recurso y se revoque la calificación negativa, declarando
procedente la rectificación solicitada, o subsidiariamente se indique la vía procedimental
adecuada (expediente del art. 199 LH o deslinde contradictorio) para depurar la situación
registral conforme a Derecho».
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe el día 24 de febrero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 9, 18, 199, 203 y 205 de la Ley Hipotecaria; 22 de la Ley 43/2003,
de 21 de noviembre, de Montes; 56 del Decreto Legislativo 1/2017, de 20 de junio, del
Gobierno de Aragón, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Montes de
Aragón; el Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de
Montes; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 5
de marzo de 2012 y 19 de julio de 2016, y las Resoluciones de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 25 de abril de 2022, 31 de enero, 3 y 16 de octubre
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104663
y 13 de noviembre de 2024 y 24 y 25 de marzo, 23 de mayo, 28 de julio y 3, 23 y 30 de
septiembre de 2025.
1. En el presente caso, el recurso se centra sobre la calificación negativa relativa a la
finca 2.609 del término de Leciñena. Esta tiene una superficie, según el Registro, de 6
hectáreas y 50 áreas, siendo sus linderos registrales: «Norte, barranco (…); Sur, V. A. H.;
Este, resto de la finca matriz (…); y Oeste, D. M. S.». Esta finca, según Catastro, tiene una
superficie de 57.382 metros cuadrados, dentro de la cual, el promotor del expediente incluye
la parcela 141 del polígono 26, con referencia catastral 50138A026001410000ED, la cual no
consta en la inscripción registral, aportando una georreferenciación alternativa, mediante
informe de validación gráfica, emitido por la Sede Electrónica de la Dirección General de
Catastro, con código seguro de verificación, donde se incluye la parcela 141 junto con la 229
del polígono 26, como integrantes de la finca registral 2.609, resultando una superficie
de 58.734 metros cuadrados, cuya inscripción es la que se solicita.
2. El registrador, considerando que se está solicitando la inscripción de una
rectificación de superficie de una porción de terreno no inmatriculada, aplicando los
artículos 205 de la Ley Hipotecaria, 56 del Decreto Legislativo 1/2017, de 20 de junio, del
Gobierno de Aragón, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Montes de
Aragón, 22 de la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y 77 del Reglamento de
Montes, aprobado por el Decreto 485/1962, de 22 de febrero, notifica a la Administración
titular de la parcela, según el Catastro y a la Administración Agraria autonómica
competente.
3. El Ayuntamiento de Leciñena se opone a la inscripción de la rectificación de la
superficie con inclusión de la parcela 141 del polígono 26, pues es de titularidad
municipal, lo que afirma mediante certificación de la Secretaria del Ayuntamiento, doña
M. O. A., donde consta el expediente catastral de modificación de la georreferenciación
de la parcela 141 del polígono 26, de 3 de septiembre de 2025, atribuyéndose la sub
parcela b) a la Confederación Hidrográfica del Ebro por formar parte del barranco V.,
quedando el resto de la parcela de propiedad municipal, aportando el Ayuntamiento la
titulación correspondiente. Consta también planimetría de la parcela del Catastro del
año 1988, donde consta el Ayuntamiento como titular de la parcela. Certifica la secretaria
del Ayuntamiento que, según la documentación municipal, la parcela figura en el
Inventario de Bienes del Ayuntamiento desde el año 1955 y constatado que se realizaron
trabajos de actualización del parcelario de titularidad municipal en el año 2022,
detectándose que la parcela 141 del polígono 26 del Ayuntamiento estaba siendo
cultivada, por lo que debía de darse de alta en el canon del padrón, desconociéndose la
identidad del cultivador, se notificó al colindante, quien contesta ser la finca de su
propiedad, por lo que solicita su baja en el Padrón del año 2023, petición que no es
estimada por el Ayuntamiento, puesto que según la documentación obrante en su
archivo, dicha parcela es de titularidad municipal.
4. Notificada la Administración Autonómica, certifica que la parcela 141 del
polígono 26 no colinda con monte público, por lo que no son de aplicación los preceptos
relativos a la Ley de Montes invocada por el registrador, dada lo no existencia de
colindancia de la parcela 141 del polígono 26 con monte público.
5. Entrando en el fondo del asunto, debemos diferenciar dos aspectos en la
calificación: el aspecto formal y el aspecto material. Desde un punto de vista formal, el
registrador comete un error en la aplicación de los preceptos, a la hora de decidir la
tramitación procedimental del expediente. En primer lugar, invoca los preceptos citados
de la Ley de Montes estatal y autonómica, cuya aplicación no ha a lugar, dada la
contestación de la Administración Forestal. Pero, también invoca lo dispuesto en el
artículo 205 de la Ley Hipotecaria, para notificar el Ayuntamiento, antes de tramitar el
expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, puesto que no consta que la
parcela 141 del polígono 26 conste inscrita en el Registro de la Propiedad, configurando
el supuesto como una inmatriculación de finca y no como rectificación superficial de la
finca registral 2.609 del término de Leciñena. Por tanto, en el presente caso, tratándose
de rectificar la superficie de una finca inscrita, no estamos ante un supuesto de
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104664
inmatriculación, sino que lo que debe determinarse es si la parcela 141 del polígono 26
estaba o no incluida en la descripción registral de la finca 2.609 de Leciñena.
Sin embargo, el registrador aplica el artículo 205 de la Ley Hipotecaria, cuando
dispone: «Si el registrador tuviera dudas fundadas sobre la coincidencia total o parcial de
la finca cuya inmatriculación se pretende con otra u otras de dominio público que no
estén inmatriculadas pero que aparezcan recogidas en la información territorial asociada
facilitada por las Administraciones Públicas, notificará tal circunstancia a la entidad u
órgano competente, acompañando la certificación catastral descriptiva y gráfica de la
finca que se pretende inmatricular con el fin de que, por dicha entidad, se remita el
informe correspondiente, dentro del plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
recepción de la notificación». Lo procedente, no obstante, hubiera sido tramitar el
expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, máxime cuando la parcela colindante
es de titularidad municipal, como bien patrimonial y no como dominio público. En la
tramitación de este expediente, que además es solicitada por el titular de la finca, el
registrador debía notificar al Ayuntamiento de Leciñena, como titular catastral afectado.
En este sentido, ya se declaró en la Resolución de 25 de abril de 2022, reiterada por la
de 31 de enero de 2024, que no es procedente que el registrador, si estima que la
georreferenciación aportada invade el dominio público, decida suspender la tramitación
del procedimiento hasta tanto se pronuncie la Administración supuestamente
perjudicada, previa notificación a ésta. Lo procedente, hubiera sido tramitar el expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria, citando al Ayuntamiento en su tramitación para
que fuera oído. La notificación previa a la Administración competente, si el registrador
tiene duda de la posible invasión del dominio público sí está prevista en el expediente de
dominio del artículo 203 de la Ley Hipotecaria para la inmatriculación de fincas, pero no
cabe su aplicación analógica. Por tanto, cabe concluir que, en el presente caso, debió
tramitarse el expediente del artículo 199 y no notificar a la Administración previamente,
puesto que no cabe aplicar la legislación de montes, al no ser la finca colindante con
ningún monte público, ni ser el supuesto de hecho una inmatriculación de fincas, sino la
rectificación de superficie de una finca ya inscrita.
6. Desde un punto de vista material, dado que el registrador funda su negativa a
inscribir la rectificación superficial en las dudas en la identidad de finca, procede
determinar, como ha declarado reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones,
como la de 23 de septiembre de 2025 (vid., por todas), si la calificación registral negativa
recurrida es o no ajustada a Derecho. Ello nos ha de conectar con el análisis de los
puntos de la doctrina reiterada de esta Dirección General, en Resoluciones como la
de 28 de julio de 2025 que son: a) el registrador ha de calificar la existencia o no de
dudas en la identidad de la finca, que pueden referirse: a que la representación gráfica
aportada coincida en todo o en parte con otra base gráfica inscrita o con el dominio
público, o a que se invadan fincas colindantes inmatriculadas, o a que se encubra un
negocio traslativo u operación de modificación hipotecaria; b) el registrador podrá utilizar,
con carácter meramente auxiliar, las representaciones gráficas de que disponga; c) dado
que con anterioridad a la Ley 13/2015, de 24 de junio, se permitía el acceso al Registro
de fincas sin que se inscribiese su representación gráfica georreferenciada, la ubicación,
localización y delimitación física de la finca se limitaba a una descripción meramente
literaria, lo que puede conllevar una cierta imprecisión a la hora de determinar la
coincidencia de la representación gráfica ahora aportada con otras fincas inmatriculadas
con anterioridad a dicha ley; d) el registrador, a la vista de las alegaciones eventualmente
presentadas, debe decidir motivadamente según su prudente criterio, sin que la sola
formulación de oposición por alguno de los interesados tenga la virtualidad de convertir
en contencioso el expediente o de impedir que continúe su tramitación, y e) el juicio de
identidad de finca que en su caso formule el registrador habrá de ser motivado, y
fundado en criterios objetivos y razonados.
7. Antes de entrar en ese análisis, procede reiterar la doctrina de este Centro
Directivo procede reiterar la doctrina de este Centro Directivo, formulada en
Resoluciones como la de 23 de mayo de 2025 (vid., por todas) por la cual, si la
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104665
representación gráfica georreferenciada no es inscribible por albergar el registrador
dudas fundadas acerca de que con la misma se invada otra finca, como en el presente
caso, lo procedente es denegar, no suspender la inscripción. Y ello es así, porque no
puede ser inscrita la misma georreferenciación que ahora ha sido objeto de
presentación, sino otra distinta de la presentada, que habrá de respetar la delimitación
de la finca invadida, para eludir el supuesto indicio de conflicto sobre la delimitación de
las fincas.
8. Como ha declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones
como las de 30 de septiembre de 2025, entre otras, uno de los objetivos del expediente
del artículo 199 de la Ley Hipotecaria es la tutela de los eventuales derechos de titulares
de fincas colindantes, que han de ser notificados. Así, la Resolución de esta Dirección
General de 5 de marzo de 2012 declaró: «la participación de los titulares de los predios
colindantes a la finca cuya cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son
los más interesados en velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se
haga a costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito
capital que se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el
expediente. En caso contrario se podría producir un supuesto de indefensión». Por ello,
la Resolución de 19 de julio de 2016 declaró que el objeto de la intervención de los
titulares colindantes en los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad
física es evitar que puedan lesionarse sus derechos y, en todo caso, que se produzcan
situaciones de indefensión, previniendo que puedan tener acceso al registro situaciones
litigiosas o que puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial. En el
presente caso, aunque el registrador no tramita el expediente del artículo 199, su
actuación claramente trata de proteger la posible afectación de una parcela cuya
titularidad indiciaria es municipal.
9. Habiéndose formulado alegaciones contrarias a la inscripción de la
georreferenciación por parte del Ayuntamiento, nos situamos en el umbral de una posible
controversia sobre la delimitación jurídica de la finca. Pero, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones como la de 3 de septiembre
de 2025, la mera existencia de la alegación no es por si suficiente para emitir una
calificación negativa, pues dispone en su párrafo cuarto, segundo inciso: «sin que la
mera oposición de quien no haya acreditado ser titular registral de la finca o de
cualquiera de las registrales colindantes determine necesariamente la denegación de la
inscripción». Lo que procede, en ese caso, según la Resolución de esta Dirección
General de 16 de octubre de 2024, es el análisis registral del contenido y verosimilitud
objetiva de la alegación. Por ello, el registrador ha de expresar su juicio acerca de cómo
la inscripción de la representación gráfica afectaría al colindante que formula la
oposición, revelando un posible indicio de contienda entre los colindantes, para que su
juicio no sea arbitrario o discrecional sin poder limitarse a objetar la mera existencia de la
alegación.
10. Lo esencial, por tanto, para entender correctamente denegada la inscripción es
la adecuada motivación de las dudas del juicio registral de identidad de la finca en la
calificación registral. El registrador ha de motivar fundadamente esas dudas, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 25 de
marzo de 2025 (vid., por todas). El juicio registral de identidad no puede ser arbitrario ni
discrecional, sino motivado y fundado en criterios objetivos y razonados, según la
Resolución de 24 de marzo de 2025. Y ello, tanto desde el punto de vista jurídico,
indicando en qué forma se han infringido los preceptos legales, como exigió la
Resolución de esta Dirección General de 3 de octubre de 2024, sin bastar una referencia
genérica a los preceptos infringidos, como desde el punto de vista material, basándolo
en razones objetivas, derivadas de la apreciación de la evolución del territorio en la
aplicación homologada y del contenido del Registro. Los motivos por los que se puede
rechazar la inscripción de la georreferenciación son: que la georreferenciación aportada
coincida en todo o en parte con la base gráfica registral de una finca colindante o con el
dominio público; que se invadan fincas colindantes inmatriculadas; o a que se encubra
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104666
un negocio traslativo u operación de modificación de entidad hipotecaria, como ha
declarado reiteradamente esta Dirección General, en Resoluciones como la de 13 de
noviembre de 2024.
11. En el presente caso, el registrador funda su negativa en la existencia de dudas
en la identidad de la finca, basadas en la oposición del Ayuntamiento, de la que deriva la
posibilidad de invasión de fincas colindantes por parte de la finca objeto del expediente,
cuya descripción es meramente literaria, sin apoyo de datos físicos o catastrales, de la
que resulta imposible deducir que la parcela 141 del polígono 16 se integra dentro de la
descripción de la finca registral 2.609 de Leciñena. Sin embargo, si hay un dato
contenido en el Registro del que podemos inferir que la rectificación descriptiva cuya
inscripción se solicita puede suponer una alteración de la realidad física amparada, en su
día por el folio registral, lo que excedería del ámbito de aplicación de los expedientes
para concordar la realidad registral con la física extrarregistral. Ese dato deriva del
análisis de los linderos registrales de la finca 2.609 de Leciñena. Esta linda al norte con
el barranco de V. y al oeste con don D. M. S. Sin embargo, esos linderos cambiarían, de
admitirse la rectificación descriptiva, puesto que la nueva descripción implicaría que la
finca linda por norte y oeste con el citado barranco, desapareciendo el lindero registral
oeste, que es una parcela de titularidad particular, que podría ser la parcela 141 del
polígono 26, hoy de titularidad municipal, según el informe del Ayuntamiento. Esta
situación determinaría, por sí sola, la imposibilidad de culminación positiva de la
tramitación del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria y que la calificación
registral fuera ajustada a Derecho, desde el punto de vista material.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación, a pesar del error formal padecido en la tramitación del
supuesto de hecho, para evitar dilaciones procedimentales innecesarias, porque existe
un indicio de alteración de la realidad física amparada en su día en el folio registral, lo
que excede del ámbito de aplicación del expediente del artículo 199 de la Ley
Hipotecaria, aunque no se haya instado su tramitación. En el caso de volver a
presentarse una georreferenciación que respete la georreferenciación presuntamente
invadida, se recuerda al registrador que lo procedente es tramitar el expediente del
artículo 199 de la Ley Hipotecaria, con citación a todos los colindantes registrales, si la
georreferenciación aportada es catastral o registrales y catastrales, si es alternativa.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 23 de abril de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
63161-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X