BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 104335
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DEL INTERIOR
16093 Orden INT/748/2026, de 23 de julio, por la que se declara la emergencia de
interés nacional en el territorio de la Comunidad de Madrid y en la provincia
de Ávila como consecuencia de los incendios forestales.
La evolución de los incendios forestales declarados en el día de hoy en los términos
municipales de Villa del Prado y San Martín de Valdeiglesias, en la Comunidad de
Madrid, así como en el de Burgohondo, en la provincia de Ávila (Comunidad Autónoma
de Castilla y León), está generando una situación de especial gravedad por su rápida
propagación, la simultaneidad de varios frentes activos, la afección a zonas habitadas y
el riesgo para la población, las infraestructuras y el medio natural.
La concurrencia de estos incendios, junto con unas condiciones meteorológicas
especialmente adversas y la necesidad de movilizar un importante volumen de recursos
de distintas administraciones públicas, ha incrementado significativamente la
complejidad de las labores de extinción y protección civil. Asimismo, la existencia de
evacuaciones preventivas, la amenaza sobre núcleos de población y el potencial impacto
supraterritorial de la emergencia exigen una actuación coordinada bajo criterios de
dirección única.
En consecuencia, y atendiendo a la magnitud de la emergencia, a la peligrosidad de
los incendios y a la necesidad de garantizar la máxima protección de las personas, los
bienes y el medio ambiente, concurren circunstancias que justifican la valoración de la
declaración del Nivel 3 de emergencia de protección civil, al apreciarse un interés
nacional derivado de la gravedad de la situación y de la necesidad de reforzar los
mecanismos de coordinación y respuesta del Estado.
El artículo 28 de la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema Nacional de Protección
Civil, establece que son emergencias de interés nacional, entre otras, aquellas en las
que sea necesario prever la coordinación de diversas administraciones públicas, por la
afectación a más de una comunidad autónoma, y que exijan la aportación de recursos a
nivel supraautonómico, así como las que, por sus dimensiones efectivas o previsibles,
requieran una dirección de carácter nacional. En estos supuestos, conforme al
artículo 29, corresponde la declaración de interés nacional a la persona titular del
Ministerio del Interior, bien por propia iniciativa o a instancia de la comunidad o
comunidades autónomas afectadas o de los Delegados del Gobierno en ellas.
A la vista de la situación referida, la Comunidad de Madrid ha solicitado la
declaración de la emergencia de interés nacional para su ámbito territorial. Asimismo,
atendiendo a la afectación al territorio de la provincia de Ávila, se considera necesario
extender la declaración a dicha provincia.
En su virtud, acuerdo:
Primero.
Se declara la emergencia de interés nacional en el territorio de la Comunidad de
Madrid y en la provincia de Ávila (Comunidad Autónoma de Castilla y León), como
consecuencia de la evolución de los incendios forestales declarados en los términos
municipales de Villa del Prado y San Martín de Valdeiglesias (Madrid) y Burgohondo
(Ávila), de conformidad con lo dispuesto en los artículos 28 y 29 de la Ley 17/2015, de 9
de julio, del Sistema Nacional de Protección Civil.
39061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 179 Viernes 24 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 104336
Segundo.
Corresponde al Ministro del Interior la dirección de la emergencia, que comprenderá
la ordenación y coordinación de las actuaciones y la gestión de todos los recursos
estatales, autonómicos y locales del ámbito territorial afectado, de conformidad con el
artículo 30 de la Ley 17/2015, de 9 de julio.
De acuerdo con lo previsto en el mencionado artículo 30 de la Ley 17/2015 y en el
Plan Estatal General de Emergencias de Protección Civil (PLEGEM), la Dirección
Operativa de la Emergencia se encomienda a la persona titular de la jefatura de la
Unidad Militar de Emergencias.
En función de la gravedad de la situación, se podrá requerir la colaboración de las
diferentes administraciones públicas que cuenten con recursos movilizables, aunque la
emergencia no afecte a su territorio.
Tercero.
La presente declaración de interés nacional surtirá efectos desde el momento en que
se acuerda hasta que se declare su finalización una vez restablecida la normalidad, y se
comunicará a los órganos competentes de las comunidades autónomas afectadas.
Sin perjuicio de lo anterior, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» para
general conocimiento.
Madrid, 23 de julio de 2026.–El Ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska
Gómez.
39061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X