NÚMERO 165
37311
Miércoles 26 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2026, de la Dirección General de
Gestión Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de
impacto ambiental del proyecto de adaptación, legalización, construcción y
establecimiento de un complejo que desarrollará la actividad de "Recepción
de visitantes y enoturismo", cuyo promotor es Enrique Manuel Menasalvas
Belmonte, en el término municipal de Hervás. Expte.: IA25/1977. (2026062182)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de
impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el
proyecto no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la
subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos sig-
nificativos sobre el medio ambiente.
El proyecto de adaptación, legalización, construcción y establecimiento de un complejo, a
ubicar en el polígono 10, parcela 107, del término municipal de Hervás, se encuentra incluido
en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
El promotor del proyecto es Enrique Manuel Menasalvas Belmonte.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Ciencia, Energía y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la creación de unas instalaciones de alojamiento en un entorno
natural y que además pueda servir como medio de difusión del patrimonio natural y socio-
cultural de esta comarca. En concreto se pretende que el complejo a edificar sea un centro
de recepción de visitantes y enoturismo.
La edificación proyectada se materializará en la parcela 107 del polígono 10 de suelo rús-
tico, con algo de pendiente, su forma total es uniforme, situada en el paraje “La Hoya” del
término municipal de Hervás, y a la cual se accede por un camino vecinal. La superficie de
la finca es de 23.119 m2, y la superficie total construida por la edificación proyectada es
de 322.16 m2.

NÚMERO 165
37312
Miércoles 26 de agosto de 2026
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de cultivo, en el que pre-
domina el arbolado de olivos, alternando con matorral.
El abastecimiento de agua se realizará desde un pozo de sondeo. El suministro eléctrico a
los diversos equipamientos de las instalaciones se garantizará mediante placas solares en
cubiertas buscando el autoabastecimiento energético de las instalaciones, acumulando el
excedente generado durante las horas diurnas en un conjunto de baterías que garantiza-
rán el suministro en los momentos de mayor demanda. En cuanto al tratamiento que se
debe dar a las aguas residuales, la opción que se escoge es la de fosa séptica. Las aguas
residuales se acumulan en una infraestructura estanca que puede ser construida “in situ” o
prefabricada, desde la que se extraen para ser tratadas en plantas de depuración externa.
Fuente: Documento ambiental
2. Tramitación y consultas.
El promotor presentó ante la extinta Dirección General de Sostenibilidad la solicitud de
evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento ambiental del proyecto
para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.

NÚMERO 165
37313
Miércoles 26 de agosto de 2026
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la extinta Dirección
General de Sostenibilidad con fecha 12 de mayo de 2026 realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas
que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal -
Dirección General de Turismo -
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ayuntamiento de Hervás X
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Amus -
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que la actividad
solicitada no se encuentra incluida dentro de los límites de ningún espacio incluido en la
Red de Áreas Protegidas de Extremadura (Red Natura 2000 y Red de Espacios Naturales
Protegidos de Extremadura), los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad indican que no se constata en la parcela en la que se pro-

NÚMERO 165
37314
Miércoles 26 de agosto de 2026
yectan las actuaciones la presencia de hábitats de interés comunitario inventariados,
ni de fauna y flora silvestre o no se constata en la parcela en la que se proyectan las
actuaciones la presencia de territorios de reproducción y/o de alimentación de especies
incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura, ni en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad. En el pre-
sente informe se ha tenido en cuenta lo establecido en el Plan de recuperación del Lince
Ibérico (Lynx pardinus) (Orden de 5 de mayo de 2016, DOE n.º 90). La parcela se ubica
en área favorable.
Se considera que el proyecto, con la aplicación de estas medidas preventivas y correcto-
ras, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones sobre los hábitats
ni alteraciones sobre las especies por las que se han declarado los lugares de la Red
Natura 2000 objeto del presente informe, y que resulta compatible con los planes de
protección vigentes de las especies presentes. Por tanto, se considera favorablemente
la actividad solicitada.
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, indica que no consta
que se haya recibido en la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cul-
tural consulta sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección
del proyecto. Ha sido analizada el área de afección de dicho proyecto por los técnicos
de la DGBAPC y se ha podido comprobar que, según la documentación existente en este
organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conoci-
do, siendo el proyecto de reducidas dimensiones. En torno a 450 – 500 metros se sitúan
los siguientes yacimientos: El Romañazo I (Paleolítico) (YAC79075), acceso por el cami-
no rural Hervás-Santihervás (1 km), en la prospección realizada por la empresa EAPH
no se le permitió el acceso a la finca. El Romañazo II (Romano) (YAC79077), restos de
columnas de un posible templo “in situ”. Acceso por el camino rural Hervás-Santihervás
a un desvío a la derecha (2,5 km), en la prospección realizada por la empresa EAPH no
se le permitió el acceso a la finca.
Teniendo en cuenta todo lo anterior y como medida preventiva de cara a la protección
del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente medida co-
rrectora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio
Histórico y Cultural de Extremadura: “Si durante la ejecución de las obras se hallasen
restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la
misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para
la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y
ocho horas a la Consejería de Cultura”.

NÚMERO 165
37315
Miércoles 26 de agosto de 2026
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, en lo
relativo al Servicio de Urbanismo, indica que en el término municipal de Hervás se en-
cuentra actualmente vigentes las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por
Resolución de 24 de abril de 1996, del Consejero, publicado en el DOE n.º 36, de 25 de
marzo de 1997. Corresponde al municipio de Hervás realizar el control de legalidad de
las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento
y al resto de legislación aplicable. Con la información facilitada ha sido posible compro-
bar que se encuentra en tramitación el procedimiento de otorgamiento de la calificación
rústica regulada en los artículos 69 y siguientes de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, expediente adminis-
trativo con referencia 2026/034/CC, pendiente en estos momentos de la emisión de los
informes previos a su resolución. La materialización de edificaciones, construcciones e
instalaciones destinadas a cualquiera de los usos permitidos y/o autorizables recogidos
en los apartados 4 y 5 del artículo 67 del la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de or-
denación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, que se pretendan realizar
en el suelo rústico, requerirá de la oportuna calificación rústica mediante resolución ex-
presa como requisito imprescindible previo a la licencia municipal. El procedimiento de
calificación rústica para legitimar la actuación pretendida deberá tramitarse conforme a
los dispuestos en el apartado 9 del artículo 69 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura.
— El Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales informa por un lado de la
normativa aplicable. Por otra parte, indica que el ámbito territorial del proyecto objeto
de consulta no está incluido en la base de datos geográficas del Registro de Áreas In-
cendiadas. Vista la documentación descriptora del proyecto y el marco normativo apli-
cable, resulta que la instalación resultante tendrá la consideración de Lugar Vulnerable
de Mayor Entidad, a efectos de lo previsto en el artículo 24 del Decreto 260/2014, de
2 de diciembre, por lo que la persona titular de éste tendrá la obligación de contar con
Memoria Técnica de Prevención.
El procedimiento para la aprobación de la MTP puede iniciarse con posterioridad a la
evaluación ambiental del proyecto y siempre antes de su puesta en funcionamiento, por
lo que no resulta preceptivo paralizar la instrucción del procedimiento a tal fin.
Por otro lado, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá te-
nerse en cuenta la Regulación de Usos y Actividades aplicables a la Época de Peligro
vigente en el momento de dicha ejecución.

NÚMERO 165
37316
Miércoles 26 de agosto de 2026
— La Confederación Hidrográfica del Tajo indica en lo referente a zonas protegidas recogidas
oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la Demarcación hidrográfica
del Tajo (PHT) 2023-2027, la parcela en la que se desarrollan las actuaciones se
encuentra dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Valdeobispo-
ES030ZSENESCM556”. En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada
(visor cartográfico de la Confederación Hidrográfica del Tajo), la zona de actuación
se encuentra fuera de zona de policía de cauces. No obstante, a pesar de que las
actuaciones no se localicen en las cercanías de aguas superficiales ni asienten sobre
masas de agua subterránea, se significa que han de ser protegidas, en cualquier caso.
Por lo tanto, se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones contempladas
en el proyecto deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas en este informe
para evitar cualquier actuación que pudiera afectar negativamente al dominio público
hidráulico.
Según se ha mencionado anteriormente en este informe, “La parcela cuenta con un
pozo de sondeo”. Consultada la información disponible, se han encontrado los siguientes
expedientes relacionados con el abastecimiento:
• C-0296/2025: relativo a concesión de aguas subterráneas con destino a abaste-
cimiento, abrevadero de ganado y riego solicitado por Enrique Manuel Menasalvas
Belmonte, vinculada a las parcelas 429 y 107 del polígono 10 del término municipal
de Hervás (Cáceres). Este expediente se encuentra en tramitación en esta Confede-
ración.
• SB-0080/2025: relativo a la solicitud de un aprovechamiento de aguas subterráneas
en la parcela 429 del polígono 10 del término municipal de Hervás (Cáceres), soli-
citado por Enrique Manuel Menasalvas Belmonte. Este expediente se encuentra en
tramitación en esta Confederación.
Dado que, durante la tramitación necesaria para la concesión e inscripción, el proyecto
será sometido a la valoración de los técnicos de la Confederación Hidrográfica del Tajo
encargados de la gestión del dominio público hidráulico, se entiende que las actividades
previstas deberán ajustarse a los requerimientos que surjan durante la tramitación (y
que serán reflejados en el condicionado de dichas concesión e inscripción) y a los que
queden recogidos en la declaración de impacto ambiental o informe de impacto ambien-
tal (según proceda).
En lo que concierne a los vertidos, esta Confederación indica en primera instancia lo
siguiente: Se consideran vertidos los que se realicen directa o indirectamente en las
aguas continentales, así como en el resto del dominio público hidráulico, cualquiera

NÚMERO 165
37317
Miércoles 26 de agosto de 2026
que sea el procedimiento o técnica utilizada. Son vertidos directos la emisión directa de
contaminantes a las aguas continentales o a cualquier otro elemento del dominio públi-
co hidráulico, así como la descarga de contaminantes en el agua subterránea mediante
inyección sin percolación a través del suelo o del subsuelo. Son vertidos indirectos tanto
los realizados en aguas superficiales a través de azarbes, redes de colectores de recogi-
da de aguas residuales o de aguas pluviales o por cualquier otro medio de desagüe, o a
cualquier otro elemento del domino público hidráulico, así como los realizados en aguas
subterráneas mediante filtración a través del suelo o del subsuelo.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha au-
torización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de
vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores ges-
tionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes
de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local
competente.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como, por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de
filtrado/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema) cuyas
aguas residuales una vez tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este orga-
nismo se indica lo siguiente:
Esta Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio
público hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o aglome-
ración urbana, por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a una
red general de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamiento.
En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final. Además, desde este organismo se indica
que al existir entonces vertido al dominio público hidráulico se deberá obtener la corres-
pondiente autorización de vertido.
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de sanea-
miento, éstas deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las
aguas subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un drenaje
de aguas pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica: la red de sanea-
miento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas residuales

NÚMERO 165
37318
Miércoles 26 de agosto de 2026
separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a reali-
zarse una red unitaria, se deberá disponer de algún método o dispositivo (por ejemplo,
depósito Anti–DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea evitar el vertido de
contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia. En cualquier caso, se reco-
mienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales sostenible. Asimismo, se
informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las aguas de esco-
rrentía pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de contaminar las aguas
continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, sin comprometer
la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento de las normas de
calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la legislación de aguas.
En relación al posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electrógenos,
calefacción, etc.), desde este Organismo se indica que todos los depósitos de combus-
tibles y redes de distribución de los mismos, ya sean enterrados o aéreos, deberán
ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas
subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estan-
queidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento
y distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico. Res-
pecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque
de maquinaria, instalaciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación
de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de
aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán reco-
gidos en bidones para su posterior gestión correcta. Por otro lado, hay que tener en
cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los
materiales durante las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando
un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas
necesarias para evitarlo. Por último, cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las
captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o
lagunas, manantiales, charcas, balsas, etc.) y de su infraestructura asociada (si existie-
se): se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la
vida útil de la perforación, es decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución
del mismo, durante su explotación y, finalmente, durante su clausura. Garantizar la
seguridad es una obligación de los propietarios y/o titulares de los mismos y/o los que
acometen la perforación y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.

NÚMERO 165
37319
Miércoles 26 de agosto de 2026
En este sentido, se detallan las medidas a adoptar:
Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para pro-
teger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar el
agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están
en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo
un sellado definitivo. Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se
acceda a ellos y que se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como
de cualquier persona ajena.
Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación
de aguas (con infraestructura asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas
de seguridad visibles o que esté abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inme-
diatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes,
así como ejecutar su clausura. Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si
existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el material que se extrae con el
sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinentes ade-
más de seguir las indicaciones del presente informe.
Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la
utilización de lámina de plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad
para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.). Una vez finalizados los trabajos,
deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
— El Ayuntamiento de Hervás concluye que, en el ámbito de las competencias municipa-
les y en base a la información analizada, no se han identificado afecciones ambientales
significativas que deban ser puestas de manifiesto en el presente trámite de consultas,
sin perjuicio de la valoración que corresponda efectuar al órgano ambiental competente
dentro del procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada. En conse-
cuencia, una vez resuelto favorablemente dicho procedimiento y obtenida la preceptiva
calificación rústica, cuyo otorgamiento corresponde a la Consejería competente en ma-
teria de ordenación territorial y urbanística, no se aprecian inconvenientes para la im-
plantación del proyecto del complejo destinado a la actividad de recepción de visitantes
y enoturismo promovido por D. Enrique Manuel Menasalvas Belmonte, en la parcela 107
del polígono 10, paraje “La Hoya”, del término municipal de Hervás.
Finalmente se recuerda que, con carácter previo al inicio de las obras, deberá obtenerse
la correspondiente licencia urbanística municipal, previa comprobación de la adecuación

NÚMERO 165
37320
Miércoles 26 de agosto de 2026
del proyecto a las determinaciones contenidas en la resolución ambiental, en la califica-
ción rústica y en el resto de normativa sectorial que resulte de aplicación. Una vez fina-
lizadas las obras e instalaciones y con carácter previo al inicio de la actividad, deberán
tramitarse ante este Ayuntamiento los títulos habilitantes que resulten exigibles para
su puesta en funcionamiento, incluyendo la comunicación previa de uso y actividad y la
comunicación ambiental municipal que resulten procedentes conforme a la normativa
vigente.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1ª de la sección 2ª del capítulo VII, del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1 Características del proyecto.
a) El tamaño del proyecto. El proyecto consiste en la adaptación, legalización, construc-
ción y establecimiento de un complejo cuya tipología responde al de alojamiento rural.
La finca cuenta con 4 edificaciones. La edificación 1 consta de almacén y un centro de
visitantes compuesto en la planta baja por un salón-comedor-cocina, un dormitorio y
un baño, y en la planta primera cuenta con 3 dormitorios y un baño con una superficie
construida total de 193,61 m2; La edificación 2 consta de un casillón almacén con una
superficie construida de 50 m2; La edificación 3 consta de una leñera cubierta con una
superficie de 25 m2 y la edificación 4 cuenta con unas cuadras de superficie construida
de 53,55 m2. Las edificaciones proyectadas tendrán una superficie construida total de
322,16 m2 y se ubicará en la parcela 107 del polígono 10, paraje “La Hoya”, del término
municipal de Hervás que cuenta con una superficie total de 23.119 m2.
b) La acumulación con otros proyectos. La parcela 107 del polígono 10 del término munici-
pal de Hervás, no cuenta en las parcelas colindantes con una acumulación de proyectos
que puedan generar efectos negativos sobre el medio ambiente.
c) La utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado para el presen-
te proyecto es el suelo, si bien teniendo en cuenta que la superficie construida será de
322, 16 m2 la afección no será significativa. Otro recurso natural utilizado será el agua
utilizada por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. El abastecimiento
de agua para el consumo se efectuará desde un pozo de sondeo.

NÚMERO 165
37321
Miércoles 26 de agosto de 2026
d) La generación de residuos. Durante la fase de construcción, la generación de residuos
provendrá principalmente de las obras para la edificación de las nuevas instalaciones.
Durante la fase de funcionamiento, se generarán residuos asimilables a urbanos, que
serán clasificados y tratados según la legislación vigente. La red de saneamiento de
aguas será con fosa séptica estanca.
e) Contaminación y otros inconvenientes. Durante la fase de construcción del proyecto
puede verse afectada la calidad del aire por la emisión de partículas de polvo y emi-
siones gaseosas a la atmósfera y generación de ruido, producidos por los movimientos
de tierra y funcionamiento de la maquinaria, que debido al tipo de actividad y tamaño
del proyecto no será significativo. También podría producirse contaminación del suelo y
agua por derrames accidentales de tipo indirecto, los cuales se disminuirán tomando las
medidas correctoras y preventivas indicadas en este informe.
f) Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Se pone de manifiesto que no se identi-
fican riesgos de accidentes graves o catástrofes que puedan generar efectos adversos
significativos sobre el medio ambiente, por lo que el proyecto no presenta vulnerabilidad
relevante en este sentido. Aunque en el área de actuación no exista un riesgo concreto
de incendio, el uso de maquinaria y de equipos que funcionan por combustión de com-
bustibles fósiles, lleva implícito un cierto nivel de riesgo de incendio, pero, en todo caso,
este impacto se considera compatible con el desarrollo del proyecto y se adoptarán me-
didas preventivas para la prevención de incendios.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1 Descripción del lugar.
Las edificaciones proyectadas se sitúan en la finca, sito en polígono 10, parcela 107, pa-
raje “La Hoya”, del término municipal de Hervás (Cáceres), se desarrollarán en edificios
existentes y la construcción de 3 edificaciones más: almacén, cuadras y leñero, empla-
zándose por toda la finca. Se trata de una finca de suelo rústico, en cuyo emplazamien-
to está rodeada de olivos y matorrales. Dicho emplazamiento permite que la edificación
quede integrada en el entorno inmediato, de manera que pasa desapercibida, más aún
a tenor de los acabados que conforman la estética del alojamiento rural. La referencia
catastral de la finca: 10099A010001070000LA.
Las condiciones físicas del entorno se caracterizan por un paraje de cultivo secano, en
el que predomina el arbolado de olivos, alternando con matorral.
La parcela no se encuentra incluida en la Red Natura 2000, ni se encuentra en zona de
policía de cauces.

NÚMERO 165
37322
Miércoles 26 de agosto de 2026
3.2.2 Alternativas.
El documento ambiental plantea alternativas para la ejecución del proyecto:
Alternativa 0. Corresponde a la no ejecución del proyecto.
Alternativa 1. Corresponde a la ejecución del proyecto en la parcela seleccionada.
A lternativa 2. Corresponde a la ejecución del proyecto en parcela urbana. Dentro del
casco urbano. En solar existente. Av. Constitución 45 (D).
A lternativa elegida. Considerando los aspectos técnicos, funcionales, ambientales y
socioeconómicos, se concluye que la alternativa de ejecución alternativa 1 del pro-
yecto resulta la más adecuada, al permitir la puesta en valor de los recursos existen-
tes, la diversificación de la actividad agraria y el desarrollo de actividades vinculadas
al enoturismo, con un impacto ambiental reducido y compatible con el entorno.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
Tal y como indica el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en su
informe, el proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en
Red Natura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma apreciable a los mismos o a
sus valores ambientales.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Según la Confederación Hidrográfica del Tajo, la zona de actuación se encuentra den-
tro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Valdeobispo– ES030ZSE-
NESCM556”.
El abastecimiento de agua se realiza a través de un pozo de sondeo. Según lo indicado
por la Confederación Hidrográfica del Tajo en su informe, se han encontrado los siguien-
tes expedientes relacionados con el abastecimiento: C-0296/2025, relativo a concesión
de aguas subterráneas con destino a abastecimiento, abrevadero de ganado y riego
solicitado por Enrique Manuel Menasalvas Belmonte, vinculada a las parcelas 429 y 107
del polígono 10 del término municipal de Hervás (Cáceres). Este expediente se encuen-
tra en tramitación en esta Confederación y SB-0080/2025, relativo a la solicitud de un
aprovechamiento de aguas subterráneas en la parcela 429 del polígono 10 del término
municipal de Hervás (Cáceres), solicitado por Enrique Manuel Menasalvas Belmonte.
Este expediente se encuentra en tramitación en esta Confederación.

NÚMERO 165
37323
Miércoles 26 de agosto de 2026
Con respecto al saneamiento de las aguas residuales, esta Confederación indica que,
queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Suelos.
El impacto principal del proyecto sobre este factor en la fase de construcción será el
ocasionado por las obras llevadas a cabo, considerándose para el presente proyecto de
escasa entidad. La nueva ocupación del terreno no reviste grandes dimensiones. Los
impactos producidos sobre el suelo en la fase de funcionamiento serán la ocupación
del mismo por las instalaciones de las naves, así como posibles derrames accidentales.
Aplicando las correspondientes medidas, estas afecciones no deberían ser significativas.
— Fauna.
Los efectos sobre la fauna pueden venir derivados de las molestias por la contamina-
ción acústica, principalmente durante la fase de obras y la contaminación lumínica. El
informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas no menciona
presencia de territorios de reproducción de especies de fauna protegida incluidas en el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (CREAEx).
En el presente informe se ha tenido en cuenta lo establecido en el Plan de recuperación
del Lince Ibérico (Lynx pardinus) (Orden de 5 de mayo de 2016, DOE n.º 90).
— Vegetación.
Según la documentación y las ortofotos del SIGPAC consultadas, se muestra que la par-
cela objeto de estudio se encuentra ocupada por cultivo secano, en el que predomina
el arbolado de olivos, alternando con matorral y forestal. Según el informe del Servicio
de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas en la zona donde se ubica el alo-
jamiento rural.
— Paisaje.
La principal afección negativa que se producirá sobre el paisaje será la modificación pun-
tual de la morfología del área marcada por la actuación, especialmente la zona donde se
realizarán las obras. Sin embargo, el diseño y características constructivas propuestas,
minimizará el impacto generado por las construcciones. No obstante, se establecerán
las medidas necesarias para que sea poco significativo.

NÚMERO 165
37324
Miércoles 26 de agosto de 2026
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Sobre la calidad del aire y el ruido, el mayor impacto se producirá durante la fase de
construcción, por la maquinaria y acciones constructivas, que desaparecerá cuando
concluyan las obras. Durante la fase operativa, se producirá este tipo de afección sobre
todo vinculada al tránsito y alojamiento de personas. Se considera que esta afección
será poco significativa, no obstante, se aplican medidas para evitarlo y/o minimizarlo.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
Según el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural, una vez consultada la carta arqueológica del municipio se comprueba que ana-
lizada el área de afección se ha comprobado que, según la documentación existente en
este organismo, el proyecto no presente incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido.
No se prevé ninguna afección sobre monte de utilidad pública, montes protectores o
montes comunales.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo y el agua utilizada
por los usuarios de las instalaciones y la limpieza de éstas. Teniendo en cuenta que el
consumo de agua se limita al periodo en el que los alojamientos tengan huéspedes, se
considera que la afección ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco sig-
nificativa. El proyecto no contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni en
la fase de construcción ni en la fase de funcionamiento.
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que se
diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta de
actividades y alojamiento en la comarca, aumenta el número de potenciales visitantes
a la misma favoreciendo la actividad turística y el comercio de la zona.
— Sinergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno del mismo.

NÚMERO 165
37325
Miércoles 26 de agosto de 2026
— Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor incluye el apartado “Análisis de la vulnerabilidad” en el documento ambien-
tal, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se
modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
En el mismo se indica que no se identifican riesgos de accidentes graves o catástrofes
que puedan generar efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que
el proyecto no presenta vulnerabilidad relevante en este sentido.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
a. Condiciones de carácter general.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras, correctoras y compensatorias descri-
tas en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado
del presente informe.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable de Mayor Entidad, a efectos de lo
previsto en el artículo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la per-
sona titular de éste tendrá la obligación de contar con Memoria Técnica de Prevención.
Asimismo, para la ejecución material de las obras propias del proyecto, deberá tenerse
en cuenta la regulación de usos y actividades aplicables a la época de peligro vigente en
el momento de dicha ejecución.

NÚMERO 165
37326
Miércoles 26 de agosto de 2026
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
— Si durante la realización de las actividades se detectara la presencia de alguna especie
incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001;
DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada por las mismas, se
paralizará inmediatamente la actividad y se estará a lo dispuesto por el personal de la
Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, Agentes del Medio Natural,
y/o técnicos del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, previa
comunicación de tal circunstancia.
— Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, deberán
contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumpli-
miento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
— Se utilizará el camino existente, evitando la apertura de nuevos accesos. En caso de
producirse deterioros en el camino como consecuencia de las obras, se procederá a su
reparación y restitución a su estado original. Se mantendrá el camino limpio, evitando la
acumulación de barro, materiales o residuos que dificulten el tránsito. En caso de produ-
cirse deterioros en el camino de tierra como consecuencia del tránsito de maquinaria y
vehículos de obra, se procederá a su acondicionamiento, incluyendo nivelado del firme,
compactación del terreno y eliminación de rodaduras o irregularidades.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística, correspondiendo al Ayuntamiento de Hervás, las competencias en estas
materias.
— En caso de que se prevea el vallado perimetral de instalaciones, deberá solicitarse te-
niendo en cuenta no sólo criterios de seguridad sino también ambientales, y atendiendo
a lo dispuesto en el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las con-
diciones para la instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y
no cinegéticos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Referente al consumo de agua, según documentación aportada por el promotor se indica
que, el abastecimiento de agua será mediante pozo de sondeo. Para realizar el abas-
tecimiento desde dicho pozo, es necesario solicitar a la Confederación Hidrográfica del
Tajo el correspondiente título concesional mediante una solicitud de aprovechamiento
de aguas.

NÚMERO 165
37327
Miércoles 26 de agosto de 2026
— Con respecto al saneamiento de aguas la documentación aportada indica que se realiza-
rá a través de una fosa séptica estanca. En este sentido se indica que queda prohibido
con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales sus-
ceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha autorización co-
rresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de vertidos efec-
tuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por las
Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas,
en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local correspondiente.
— Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
— Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto19/1997, de 4 de febrero, de Regla-
mentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de 19
de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— El beneficiario será responsable de los daños y perjuicios que, por deficiencia en las
obras, negligencia del personal a su servicio u otras circunstancias a él imputables, se
ocasionen al entorno natural, personas o cosas, bien directa o indirectamente, quedan-
do obligado consecuentemente a satisfacer las indemnizaciones correspondientes.
b. Medidas en fase de construcción.
— Se deberá avisar al Agente del Medio Natural de la zona, antes del inicio de los trabajos,
para evaluar posibles afecciones no contempladas.
— Se minimizarán los movimientos de tierras, adaptando las construcciones a la topografía
natural del terreno en la medida de lo posible. La capa superficial de tierra vegetal que
pudiera verse afectada será retirada, acopiada en condiciones adecuadas y reutilizada
posteriormente en labores de restauración. Las áreas situadas fuera de la franja delimi-
tada como zona de afección se considerarán zonas restringidas al paso y movimiento de
maquinaria. Las áreas de acopio de material, aparcamientos y estancia de la maquina-
ria, tras su uso deberán ser descompactadas y limpiadas de cualquier tipo de residuos,
es decir restauradas.
— Una vez finalizadas las obras, se procederá a la limpieza general de la parcela, retirando
todos los materiales sobrantes, residuos, acopios temporales e instalaciones auxiliares.
Se restaurarán las zonas afectadas por el tránsito de maquinaria, devolviendo al terreno
unas condiciones similares a las originales. Se reutilizará la tierra vegetal previamente

NÚMERO 165
37328
Miércoles 26 de agosto de 2026
retirada, extendiéndola sobre las superficies alteradas para favorecer la regeneración
natural. Estos trabajos deberán concluirse en un plazo no superior a los 2 meses desde
la finalización de las obras.
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces, ni interfiriendo en la red natural de drenaje, para evitar su
arrastre al lecho en el caso de lluvia o escorrentía superficial.
— Se habilitará una zona específica dentro de la parcela para el acopio temporal de resi-
duos. Tras las obras, los residuos generados serán gestionados conforme a lo estable-
cido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados y demás nor-
mativa de aplicación. Cuando estos supongan riesgo para la propagación de incendios,
deberán ser eliminados en la misma campaña, no dejando combustible en la época de
riesgos de incendios marcada en la orden anual del Plan INFOEX.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar en una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Se respetará al máximo la vegetación existente, limitando los desbroces a las zonas
estrictamente necesarias para la implantación de las construcciones. Se evitará la afec-
ción a ejemplares arbóreos o arbustivos de interés, siempre que sea compatible con la
ejecución del proyecto. En caso de ser necesario eliminar vegetación, se realizará de
forma selectiva. Se prohibirá expresamente la quema de restos vegetales en la parcela.
— No podrán utilizarse productos fitosanitarios como herbicidas para el control de la ve-
getación espontánea, por el riesgo de contaminación de las aguas, de propagación de
especies invasoras (Conyza sp.), y afecciones a la fauna. En caso de ser necesario este
control se realizará con medios mecánicos.
— El mantenimiento de la maquinaria se realizará fuera de la parcela o en zonas acondicio-
nadas que eviten la contaminación del suelo. Se evitará el almacenamiento de sustan-
cias contaminantes directamente sobre el terreno sin protección. Los aceites usados y
residuos peligrosos que pueda generar la maquinaria de la obra se recogerán y almace-
narán en recipientes adecuados para su evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos.

NÚMERO 165
37329
Miércoles 26 de agosto de 2026
— Las edificaciones proyectadas emplearán materiales, colores y acabados acordes con
la arquitectura rural tradicional de la zona, favoreciendo su integración en el entorno.
Se evitarán elementos constructivos que generen un elevado contraste visual. Las ins-
talaciones auxiliares, depósitos o elementos técnicos se integrarán en la medida de lo
posible en las edificaciones o se ubicarán en zonas poco visibles.
— En cualquier caso, se debe evitar la contaminación lumínica nocturna por farolas o fo-
cos. Usar preferentemente iluminación en puntos bajos apantallados o cualquier otra
fórmula que garantice la discreción paisajística nocturna. Se recuerda que una óptima
calidad de los cielos nocturnos, poco contaminados lumínicamente, supone actualmente
un interesante recurso turístico (reservas starlight, hosting de telescopios, etc.). Se
ajustarán los niveles de iluminación a las necesidades reales de luz.
— En la zona de obras se deberá disponer de aseos con fosa séptica estanca. Las aguas
residuales almacenadas serán gestionadas por gestor autorizado.
— Se respetarán los muros de piedra y otros elementos tradicionales que pudieran existir
en la parcela.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
c. Medidas en fase de explotación.
— Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestionados confor-
me a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular.
— Gestión de aguas residuales: Según la documentación aportada se indica que se realiza-
rá a través de una fosa séptica estanca por lo que no se prevé la existencia de vertido.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
En cuanto a las aguas pluviales, deberá realizarse una adecuada gestión de las mismas,
para evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional sus-
ceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio
público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y
el cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor
conforme a la legislación de aguas.

NÚMERO 165
37330
Miércoles 26 de agosto de 2026
— La iluminación exterior se dirigirá hacia abajo y se procurará utilizar bombillas de bajo
consumo, con objeto de minimizar la posible contaminación lumínica derivada y las
molestias a la fauna silvestre del entorno. Evitar la contaminación lumínica nocturna
por farolas o focos. Usar preferentemente iluminación en puntos bajos apantallados o
cualquier otra fórmula que garantice la discreción paisajística nocturna.
d. Medidas de integración paisajística.
— Se integrará paisajísticamente cualquier edificación, construcción y/o instalación pro-
yectada (colores naturales, evitar materiales reflectantes como galvanizados en de-
pósitos, cubiertas, etc.), justificando su adecuación a las características naturales y
culturales del paisaje, respetándose el campo visual y la armonía del conjunto.
— Se restaurarán las zonas afectadas por las obras una vez finalizadas las mismas.
— Se procederá a la extensión de la tierra vegetal previamente retirada.
— Las plantas a utilizar deberán estar libres de agentes patógenos y provenir de vivero
certificado.
— Se asegurará el éxito de las plantaciones, para lo cual se realizará un mantenimiento
adecuado, así como la reposición de las marras que fueran necesarias. Se realizarán los
oportunos riegos de apoyo durante los primeros años de la plantación.
— Bajo ningún concepto se implantarán especies catalogadas como invasoras, recogidas
en el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español
de especies exóticas invasoras. Queda prohibida la introducción de cualquier especie del
Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, ni ejecutar actuaciones o comporta-
mientos destinados al fomento de las especies incluidas en el catálogo.
e. Medidas a aplicar al final de la actividad.
— Al final de la actividad se procederá al derribo de las construcciones, al desmantelamien-
to de las instalaciones y al relleno de las fosas. El objetivo de la restauración será que
los terrenos recuperen su aptitud original, demoliendo adecuadamente las instalacio-
nes, y retirando los residuos a gestor autorizado.
— Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.

NÚMERO 165
37331
Miércoles 26 de agosto de 2026
f. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— El promotor del proyecto será el responsable de velar por el cumplimiento del presente
Programa de Vigilancia Ambiental, pudiendo designar, en caso necesario, un Técnico
competente que supervise el cumplimiento de las medidas establecidas.
— Se realizará, al menos, una comprobación general durante la ejecución de las obras y
otras tras su finalización, con el fin de verificar el cumplimiento de las medidas ambien-
tales previstas. En caso de detectarse incumplimientos o afecciones no previstas, se
adoptarán las medidas correctoras necesarias.
— El objetivo del Programa de vigilancia ambiental es garantizar que el proyecto se
desarrolla de forma compatible con la conservación del medio ambiente, asegurando
una adecuada integración en el entorno rural y minimizando cualquier posible afección
ambiental.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Servicio
de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la evaluación
de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª de
la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del anexo
X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, que no es previsible que el proyecto de adaptación, legalización, construcción
y establecimiento de un complejo, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.

NÚMERO 165
37332
Miércoles 26 de agosto de 2026
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 18 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •