NÚMERO 165
37288
Miércoles 26 de agosto de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 17 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de cambio de cultivo de superficie forestal a agrícola
para plantación de olivar, cuyo promotor es Cristian Domínguez Sánchez,
en el término municipal de Torrecilla de los Ángeles (Cáceres). Expte.:
IA25/1187. (2026062181)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de cambio de cultivo de superficie forestal a agrícola para plantación de olivar, a
ejecutar dentro de las parcelas 159 a 163, 206, 207, 5162 y 5164 del polígono 11 del término
municipal de Torrecilla de los Ángeles (Cáceres), se encuentra en el ámbito de la evaluación
de impacto ambiental simplificada por estar incluido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23
de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el anexo
II grupo 1, d) del Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos
I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, estando por ello
sometido a evaluación ambiental simplificada.
El promotor del proyecto es Cristian Domínguez Sánchez.
El órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto es la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Por otra parte, a la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde au-
torizar el cambio de uso de suelo forestal a cultivos agrícolas en base al Decreto 57/2018 que
los regula en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 165
37289
Miércoles 26 de agosto de 2026
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La zona de actuación donde se pretende realizar el presente proyecto, situada en el término
municipal de Torrecilla de los Ángeles (Cáceres), se encuentra actualmente de pastizal y
matorral. Se pretende implantar un cultivo de olivar en secano, con el objetivo de aumen-
tar la rentabilidad de la explotación.
La superficie objeto de este informe es de 9,49 ha, situada en los siguientes recintos y
parcelas del término municipal de Torrecilla de los Ángeles:
SUP. proyecto
TM POL PARC
(Ha)
159 1,44
160 1,32
161 1,11
162 0,96
Torrecilla de los
11 163 0,013
Ángeles
206 3,84
207 0,39
5.162 0,40
5.164 0,017
La finca está situada al sureste del núcleo urbano de Torrecilla de los Ángeles, a una dis-
tancia de 1,80 km en línea recta. En cuanto a la topografía del terreno, la finca comprende
alturas que van desde los 483 hasta los 505 metros.

NÚMERO 165
37290
Miércoles 26 de agosto de 2026
Mapa de la zona de actuación (Fuente: Documento ambiental).
La zona de actuación presenta una superficie cubierta de arbolado diseminado de Pinus pi-
naster (pino resinero) con un diámetro medio de 15 a 35 cm y una fracción cabida cubierta
entorno al 15%. La pendiente media del terreno está en torno al 10-20%. Las parcelas
colindantes están compuestas en su mayoría por cultivos de olivar y castaño de fruto.
La actividad se encuentra incluida en la Red Natura 2000, en la Zona de Especial Conser-
vación (ZEC): Sierras de Risco Viejo.
En relación a la hidrología, la finca está situada en la cuenca de la Confederación Hidrográ-
fica del Tajo, no existiendo en la zona de actuación arroyos o ríos, por lo que no se actuará
en la zona de dominio público hidráulico.
Plano de localización de la parcela. (Fuente: Documentación ambiental).

NÚMERO 165
37291
Miércoles 26 de agosto de 2026
Se establecerá una plantación de olivar en secano con un marco de plantación de 6 x 6 m2.
Para ello, se efectuará en primer lugar la tala de los pinos y el desbroce de las parcelas.
Posteriormente, se llevará a cabo un subsolado hasta una profundidad de 40/50 cm, des-
pués una labor de cultivador y por último, la realización del ahoyado por toda la superficie
de la parcela.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 11 de diciembre de 2025, el promotor presenta ante la entonces Dirección Ge-
neral de Sostenibilidad la solicitud de evaluación de impacto ambiental simplificada junto al
documento ambiental del proyecto, para su sometimiento al procedimiento de evaluación
de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 26 de ene-
ro de 2026, dicha Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administracio-
nes Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se
han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que
han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
DG de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
DG de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales X
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Ayuntamiento de Torrecilla de los Ángeles -
Greenpeace -
AMUS -
Ecologistas Extremadura -
Fundación naturaleza y hombre -

NÚMERO 165
37292
Miércoles 26 de agosto de 2026
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 10 de febrero de 2026, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Pa-
trimonio Cultural emite informe, en el que indica que, si durante la ejecución de las
obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección
facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas
adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo
de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes.
2. Con fecha 12 de febrero de 2026, la Confederación Hidrográfica del Tajo, emite informe
donde realiza una serie de sugerencias relativas al impacto ambiental que a su juicio
pudieran derivarse del proyecto, así como indicaciones que estimas beneficiosas para
una mayor protección y defensa del medio ambiente.
3. Con fecha 28 de enero de 2026, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, considera que en el término
municipal de Torrecilla de los Ángeles se encuentran actualmente vigente el Proyecto
de Delimitación de Suelo Urbano aprobado definitivamente el 24 de enero de 1988. En
virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de
21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, co-
rresponde al municipio de Torrecilla de los Ángeles realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que
en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y
al resto de legislación aplicable
4. Con fecha 9 de marzo de 2026, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, conforme a las de-
terminaciones del Plan Territorial de Sierra de Gata, emite informe compatible condi-
cionado al cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 39.g) y 41.i) en lo relativo a
“integrar, en la fase de proyecto, la figura de prevención de incendios establecida por la
legislación sectorial vigente”, así como al cumplimiento de las determinaciones que le
sean de aplicación del artículo 38.

NÚMERO 165
37293
Miércoles 26 de agosto de 2026
5. Con fecha 6 de febrero de 2026, el Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Fo-
restales de la Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios, emite informe
en el que se indica que consultado el Registro de Áreas Incendiadas del Servicio de Pre-
vención y Extinción de Incendios Forestales y la base de datos de la Estadística General
de Incendios Forestales, no se detectan incendios en la zona objeto del proyecto.
6. Con fecha 21 de marzo de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, emite informe de Afección a la Red Natura 2000 y sobre la biodiversidad
(CN26/0617/03), en el que indica que la actividad solicitada se encuentra incluida den-
tro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura, en los siguientes espacios:
— Espacios de la Red Natura 2000:
• Zona de Especial Conservación: ZEC: “Sierras de Risco Viejo”.
Según la zonificación establecida las actuaciones se proyectan en:
• Zona de Interés (ZI).
En dicho informe que también incluye los valores naturales existentes, informa favora-
blemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable
a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas so-
bre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan una serie de medidas, las
cuales han sido incorporadas al presente informe.
7. Con fecha 22 de junio de 2026, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Di-
rección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, informa favorablemente la
actividad solicitada, siempre que se cumplan una serie de medidas, las cuales han sido
incluidas en el presente informe.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
La zona de actuación donde se pretende realizar el presente proyecto, se encuentra actual-
mente de pastizal y matorral. Se pretende implantar un cultivo de olivar en secano, con el
objetivo de aumentar la rentabilidad de la explotación.

NÚMERO 165
37294
Miércoles 26 de agosto de 2026
Se establecerá una plantación de olivar en secano con un marco de plantación de 6 x 6 m2.
Para ello, se efectuará en primer lugar la tala de los pinos y el desbroce de las parcelas.
Posteriormente, se llevará a cabo un subsolado hasta una profundidad de 40/50 cm, des-
pués una labor de cultivador y por último, la realización del ahoyado por toda la superficie
de la parcela.
Durante el desarrollo de la actividad, se tomarán las medidas necesarias para orientar la
plantación hacia un modelo de agricultura sostenible, minimizando los efectos de las labo-
res culturales y la aplicación de productos.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación donde se pretende realizar el presente proyecto, situada en el
término municipal de Torrecilla de los Ángeles (Cáceres), se encuentra actualmente de
pastizal y matorral. Dicha zona, presenta una superficie cubierta de arbolado disemi-
nado de Pinus pinaster (pino resinero) con un diámetro medio de 15 a 35 cm y una
fracción cabida cubierta entorno al 15%. La pendiente media del terreno está en torno
al 10-20%. Las parcelas colindantes están compuestas en su mayoría por cultivos de
olivar y castaño de fruto.
La actividad se encuentra incluida en la Red Natura 2000, en la Zona de Especial Con-
servación (ZEC): Sierras de Risco Viejo.
En relación a la hidrología, la finca está situada en la cuenca de la Confederación Hidro-
gráfica del Tajo, no existiendo en la zona de actuación arroyos o ríos, por lo que no se
actuará en la zona de dominio público hidráulico.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El objetivo del presente apartado es localizar aquella alternativa que suponga el menor
impacto ambiental de las obras que se llevarán a cabo con la ejecución del proyecto, en
una fase previa de diseño.
Se desea realizar la presente transformación para poder incrementar la producción de
la explotación, aumentando con ello la rentabilidad de la finca.
La alternativa elegida estaría basada en el aprovechamiento de toda la superficie con
destino a olivar, con un sistema de explotación en secano y tomando las medidas ne-
cesarias para orientar la plantación hacia un modelo de agricultura sostenible, minimi-
zando los efectos de las labores culturales y la aplicación de productos.

NÚMERO 165
37295
Miércoles 26 de agosto de 2026
Se descarta la implantación de cultivos herbáceos como cereales dada la menor renta-
bilidad por las bajas producciones y la poca regularidad de las mismas.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
La actividad solicitada se encuentra incluida dentro de la Red de Áreas Protegidas de
Extremadura, en los siguientes espacios:
— Espacios de la Red Natura 2000:
• Zona de Especial Conservación: ZEC: “Sierras de Risco Viejo” (ES4320047).
Según la zonificación establecida las actuaciones se proyectan en:
• Zona de Interés (ZI). Son áreas que, si bien contribuyen a la conservación de
hábitat y especies declaradas, no son de especial importancia para los elemen-
tos clave del espacio.
En relación con los valores naturales reconocidos en el Plan de Gestión de la Zona de
Especial Conservación y en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural
y de la Biodiversidad, no hay datos de la presencia de dichos valores en las parcelas de
actuación.
Por tanto, la actividad solicitada no es susceptible de afectar de forma apreciable a los
lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La finca está situada en la cuenca de la Confederación Hidrográfica del Tajo, no exis-
tiendo en la zona de actuación arroyos o ríos, por lo que no se actuará en la zona de
dominio público hidráulico.
Durante la fase de ejecución del proyecto, pueden aparecer diversas afecciones a la red
hidrográfica como consecuencia de posibles vertidos y arrastres de materiales provoca-
dos por el tránsito de maquinaria.
En cuanto a la fase de explotación, las posibles afecciones al sistema hidrológico y
calidad de las aguas son las derivadas de la aplicación de sustancias agroquímicas
(abonos, productos fitosanitarios, etc.), en las zonas donde se desean implantar el
cultivo, que podrían acabar en la red hidrográfica por procesos de lixiviación o escorrentía
superficial.

NÚMERO 165
37296
Miércoles 26 de agosto de 2026
Se considera que, mediante la aplicación de las correspondientes medidas preventivas
indicadas en el documento ambiental aportado y en el presente informe, los impactos
ambientales que pudieran generarse sobre el sistema hidrológico y la calidad de las
aguas no serían significativos.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de la erosión, debido a la disgregación
de las partículas del suelo y su exposición directa a la lluvia por falta de cubierta protec-
tora, pudiendo dar lugar a procesos erosivos en las zonas sin vegetación y con mayor
pendiente.
En cuanto a la fase de explotación, las labores culturales provocarán un incremento
del riesgo de erosión potencial que pudiera conllevar pérdidas de suelo por fenómenos
de escorrentía superficial. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá un
efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo.
Tanto en el documento ambiental aportado como en el presente informe se consideran
una serie de medidas preventivas y correctoras, consistentes en la limitación de ciertas
metodologías de ejecución en las zonas de mayor pendiente y/o cercanas a los cauces,
para eliminar o, en su caso, mitigar los impactos ambientales mencionados sobre el
factor suelo, consiguiendo que éstos no sean considerados significativos.
Asimismo, en la fase de explotación, el aporte de sustancias agroquímicas mediante la
aportación de fertilizantes y fitosanitarios al suelo, provocará cambios en las caracterís-
ticas fisicoquímicas de los suelos a largo plazo. Siguiendo las recomendaciones de los
manuales de buenas prácticas agrarias y las medidas incorporadas al presente informe,
se estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
3.3.4. Fauna.
En el documento ambiental aportado, hace una relación de especies existentes de aves
y mamíferos.
Por otro lado, en el informe emitido por parte del Servicio de Conservación de la Na-
turaleza y Áreas Protegidas, se indica que la finca está en el área de distribución del
buitre negro según su plan de conservación del hábitat y dentro del área favorable del
plan de recuperación del lince ibérico. Sin embargo, no dispone de datos de presencia
de valores ambientales en el área de actuación ni en sus inmediaciones.

NÚMERO 165
37297
Miércoles 26 de agosto de 2026
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emi-
sión de polvo, circulación de maquinaria y vehículos, posibles vertidos) como en la fase
de explotación (aplicación de productos agroquímicos, molestias derivadas del uso de
maquinaria agrícola, posibles vertidos, contaminación difusa) podrán ser mitigados y
considerados compatibles siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al
efecto tanto en el presente informe como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
Se trata de una superficie cubierta de pastos y matorral, con la presencia de arbolado
diseminado de Pinus pinaster (pino resinero) con un diámetro medio de 15 a 35 cm y
una fracción cabida cubierta entorno al 15%.
En relación con los valores naturales reconocidos en el Plan de Gestión de la Zona de
Especial Conservación y en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural
y de la Biodiversidad, no hay datos de la presencia de dichos valores en las parcelas de
actuación.
Según el informe emitido por el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal, deberán
respetarse los pies de quercíneas, autorizándose la corta del resto del arbolado forestal
existente.
Por lo tanto, la ejecución del proyecto no provocaría impactos ambientales significativos
sobre la vegetación y hábitats naturales existentes en la zona de actuación, siempre y
cuando se tomen las oportunas medidas preventivas y correctoras respecto a los méto-
dos de transformación y explotación.
3.3.6. Paisaje.
Paisajísticamente, la zona de actuación se caracteriza por ser una sucesión de cerros
y valles en los que aparece vegetación forestal normalmente asociada a las zonas de
mayor altitud y pendiente, apareciendo zonas de pastos y cultivos de olivar y castaño
en las zonas más llanas.
Teniendo en cuenta las actuaciones proyectadas, se considera que el impacto ambiental
sobre el paisaje es compatible, al configurarse un mosaico agrícola-forestal de similares
características a los existentes en los alrededores de la zona de actuación.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de gases derivados de la combustión
y compuestos orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria,

NÚMERO 165
37298
Miércoles 26 de agosto de 2026
así como aumento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección
desaparece.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos, teniendo estos una baja incidencia sobre el entorno aplicando las
correspondientes medidas preventivas y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
Para evitar posibles incidencias sobre el patrimonio arqueológico, si durante la ejecu-
ción de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la
dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las
medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento
en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura, Turismo y Deportes.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción supondrá un efecto directo, puntual y negativo sobre el cambio
climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la conforman. De
igual manera en la fase de explotación se producirán estos impactos, derivados de los
trabajos asociados a los cultivos agrícolas a implementar. Tales impactos se producirán
a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal, serán recuperables y reversi-
bles.
3.3.10. Medio socioeconómico.
El impacto sobre este factor es positivo por la generación de empleo y de la actividad
económica. Las actuaciones proyectadas contribuirán a fijar población en el entorno y
la actividad económica se verá beneficiada por el aumento de rentabilidad de la finca.
3.3.11. Sinergias y efectos acumulativos.
No se esperan efectos sinérgicos y/o acumulativos con la ejecución del presente pro-
yecto, al no haberse detectado en los alrededores de la zona de actuación proyectos de
similar naturaleza.
3.3.12. Vulnerabilidad del proyecto.
El documento ambiental aporta un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a
riesgos de accidentes graves y catástrofes de conformidad con lo estipulado en la Ley
9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,

NÚMERO 165
37299
Miércoles 26 de agosto de 2026
de evaluación ambiental, concluyendo que los riesgos de accidentes y catástrofes con-
siderados para el proyecto son mínimos o casi inexistentes.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente, siempre y cuando se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por todo
ello se concluye del análisis técnico que no es preciso someter el proyecto a evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
1. Deberán cumplirse todas las medidas, preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
2. Antes de comenzar los trabajos se contactará con los Agentes del Medio Natural de la
zona (Coordinación de la UTV1–coordinacionutv1@juntaex.es ), quien proporcionará el
asesoramiento necesario para el cumplimiento de las medidas correctoras y protectoras
propuestas, verificarán el plan de obra e informarán en caso de detectar algún impacto
negativo no contemplado en este informe.
3. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en
su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asi-
mismo, se dispondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen
los trabajos.
4. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
5. No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento ambiental
aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación vigente.
6. Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente;
Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios

NÚMERO 165
37300
Miércoles 26 de agosto de 2026
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores,
Decreto 52/2010, de 5 de marzo, por el que se aprueba el plan de lucha contra incendios
forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX), y modificaciones
posteriores, así como la Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención
de Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura (PREIFEX).
7. Cualquier actuación que se realice en el Dominio Público Hidráulico (DPH), así como sus
zonas de servidumbre y/o policía, deberá contar con la preceptiva autorización de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana.
8. Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
9. Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Deberán
habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de
su tipología, clasificación y compatibilidad.
10. En el caso de la instalación de cerramientos, se atenderá a lo dispuesto en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la comu-
nidad autónoma de Extremadura.
11. Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de algu-
na especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio,
por el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Ca-
tálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español
de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo
del Listados de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo
Español de Especies Amenazadas), se notificará al personal técnico del Servicio de
Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas y al agente del Medio Natural de la
zona que darán las indicaciones oportunas.
12. Para evitar posibles incidencias sobre el patrimonio arqueológico, si durante la ejecu-
ción de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o
la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán

NÚMERO 165
37301
Miércoles 26 de agosto de 2026
las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubri-
miento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura, Turismo y
Deportes. Todas las actividades aquí contempladas se ajustarán a lo establecido al
respecto en el título III de la Ley 2/1999, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extre-
madura y en el Decreto 93/1997, de 1 de julio, Regulador de la Actividad Arqueológica
en Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
1. En relación con la corta del arbolado de pinos para realizar la plantación, se respetarán
los pies de quercíneas existentes, autorizándose la corta del resto del arbolado forestal,
todo ello previo señalamiento por el Agente del Medio Natural de la zona.
2. Se respetarán los pies de encina presentes y no se plantará ningún olivo a menos de 8
metros de su tronco. Igualmente, el cultivo deberá estar a una distancia mínima de 5
metros de la vegetación forestal situada en la linde de la finca, de manera que se eviten
problemas de futura competencia entre la vegetación forestal y los olivos a plantar.
3. Si se ocasionara la pérdida de algún árbol autóctono de los indicados anteriormente, se
deberá realizar una reposición en la misma ubicación y con la misma especie forestal,
asegurando su viabilidad mediante el mantenimiento correcto.
4. No se realizarán movimientos de suelo ni operaciones bajo la copa de las encinas
(gradeos profundos, subsolados, etc..), que pongan en riesgo la supervivencia de este
arbolado. Del mismo modo, los tratamientos selvícolas futuros (podas, etc..), se harán
conforme a las normas técnicas indicadas en el Decreto 134/2019, sin cortes superiores
a 18 centímetros de diámetro y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de
la copa.
5. El movimiento de tierras será el mínimo imprescindible. Éstos se limitarán a la zona
de obras, estando prohibida la realización de cualquier tipo de desbroces, decapados,
nivelaciones y compactaciones fuera de la zona de actuación.
6. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente en
ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudiendo ser
desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar
restos en su zona de influencia.
7. No se afectará a los elementos estructurales del paisaje agrario de interés para la bio-
diversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, regatos,
fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).

NÚMERO 165
37302
Miércoles 26 de agosto de 2026
8. Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
9. Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa pre-
via. En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación
de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del Reglamento del DPH.
10. De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes)
que lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
10.1. Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los
siguientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal,
vigilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
10.2. Una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo re-
glamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye también
la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización administrativa previa
del Organismo de Cuenca. Dicha autorización será independiente de cualquier otra que
haya de ser otorgada por los distintos órganos de las Administraciones Públicas.
11. Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes
o temporales, vaguadas y terrenos asociados, se prohíbe:
11.1. Efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
11.2. Acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su natu-
raleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un pliego de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.
11.3. Efectuar acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o pue-
dan constituir una degradación del mismo.
12. Como medida fitosanitaria y de prevención de incendios forestales, se retirarán o
eliminarán todos los restos vegetales procedentes de la actuación en un plazo no su-
perior a dos meses desde la finalización de la misma y, en cualquier caso, antes de la
declaración de la época de peligro alto de incendios. Se recomienda evitar la quema de
los restos vegetales y será preferible su triturado e incorporación al terreno, o su utili-
zación para hacer tarameros o majanos. Se recuerda que realización de quema de res-

NÚMERO 165
37303
Miércoles 26 de agosto de 2026
tos, trabajos mecanizados y el uso de determinada maquinaria puede suponer graves
riesgos de incendio, por lo que se deben adoptar los medios, medidas, precauciones
generales y limitaciones oportunas; realizando las solicitud, declaración responsable o
comunicación previa correspondiente en función de los trabajos y la época en base a
lo establecido en el Plan INFOEX. Para ampliar información puede consultarse la web
https://www.infoex.info/informacion-al-ciudadano/ .
13. Se evitará la formación de cordones longitudinales con restos de vegetación y tierra.
Los restos generados en ningún momento se echarán a los cauces de los arroyos. Se
evitará su quema y será preferible su incorporación al terreno por astillado o triturado.
14. Se cumplirán las medidas establecidas en el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por
el que se aprueba el plan de lucha contra incendios forestales de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura (Plan INFOEX), así como lo establecido en el Decreto 260/2014,
de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios forestales en
la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan PREIFEX), modificado por el Decreto
144/2016, de 6 de septiembre, durante la época de peligro alto y medio, en la ejecu-
ción de trabajos forestales que puedan dar lugar a incendios forestales, así como cual-
quier normativa que en desarrollo de las anteriores, limite o prohíba las actividades en
el monte. En concreto, en caso de declararse “peligro extremo de incendios” cuando
las condiciones meteorológicas así lo aconsejen, podrá ordenarse la paralización de los
trabajos.
15. Especialmente, deberán cumplirse aquellas medidas establecidas en la orden anual
correspondiente de declaración de época de peligro (bajo, medio, alto), durante la fase
de ejecución del proyecto, y en función de la maquinaria y herramientas empleadas.
16. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
17. Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo
no biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas
de higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados
a un gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación
documental de dicha entrega.

NÚMERO 165
37304
Miércoles 26 de agosto de 2026
4.3. Medidas en la fase de explotación.
1. No se realizarán actuaciones mecanizadas sobre las masas de agua y las orlas de ve-
getación ribereña, evitando desbroces, movimientos de tierra, arrastres y el tránsito de
maquinaria pesada sobre las mismas.
2. Tanto en fase de ejecución como en fase de explotación, no se realizarán movimientos
de suelo ni operaciones bajo copa (gradeos profundos, subsolados, etc.) que pongan
en riesgo la supervivencia del arbolado autóctono. Del mismo modo, los tratamientos
selvícolas (podas, etc.) futuros se harán conforme a las normas técnicas indicadas en
el Decreto 134/2019, sin cortes superiores a 18 cm (de diámetro) manteniendo una
correcta conformación y equilibrio de la copa.
3. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente en
ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudiendo ser
desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar
restos en su zona de influencia.
4. En todo momento las obras evitarán la aparición de procesos erosivos, procediendo a
realizar las labores de estabilización o de restauración que sean necesarias. Para reducir
la compactación del suelo, la maquinaria no circulará cuando el terreno circunstancial-
mente se encuentre saturado, con exceso de agua. Durante los periodos de tiempo en
que la maquinaria no esté en funcionamiento, ésta permanecerá en los lugares desig-
nados como parque de maquinaria.
5. A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial
o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique al nuevo cultivo deberá estar
debidamente identificado y autorizado su uso y será consignado en un registro que de-
berá permanecer en las instalaciones de la explotación.
6. Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos pro-
cedentes de fuentes agrarias, en lo referente a las labores culturales y de aplicación de
productos agroquímicos a los cultivos anuales a explotar.
7. Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-

NÚMERO 165
37305
Miércoles 26 de agosto de 2026
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
8. Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos deberán
estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al suelo y
deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El promotor deberá disponer de un programa de vigilancia ambiental que deberá con-
tener, al menos, un informe anual sobre el seguimiento de las medidas incluidas en el
informe de impacto ambiental y en el documento ambiental aportado.
2. Se hará especial incidencia en las medidas de conservación del arbolado autóctono
existente, de manera que se asegure su viabilidad. Igualmente, se vigilará la posible
contaminación agraria por lixiviación de abonos, tratamientos fitosanitarios y demás
labores que puedan afectar a los cauces.
3. En base al resultado de estos informes se podrán exigir medidas correctoras adicionales
para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos relacionados
con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, a propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático y, de
acuerdo con la evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previs-
to en la subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado
con los criterios del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política
Forestal, resuelve mediante la formulación del presente informe de impacto ambiental, que no
es previsible que el proyecto de cambio de cultivo de superficie forestal a agrícola para planta-
ción de olivar, en el término municipal de Torrecilla de los Ángeles (Cáceres), vaya a producir
impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, y por tanto, que no se considera
necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.

NÚMERO 165
37306
Miércoles 26 de agosto de 2026
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura
y en la página web de Extremambiente (http://extremambiente.gobex.es/ ).
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 17 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO