BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 150 de 5-viii-2026 1/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
93460-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de Cultura, PolítiCa llingüístiCa y dePorte
ResoluCión de 27 de julio de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte, por la que se
convocan los Juegos del Principado de Asturias de Deporte Adaptado para el curso 2026/2027 y se aprueba el
programa que regula el desarrollo de las jornadas de competición.
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, resultan los siguientes:
antecedentes de hecho
Primero.—la administración del Principado de asturias a través de su dirección general con competencias en mate-
ria de deporte en el ámbito de sus competencias sobre promoción del deporte persigue, mediante la convocatoria del
Programa de los juegos del Principado de deporte adaptado con actividades físicas y deportes adaptados, la mejora de
la convivencia y relación social, la salud física y psíquica y una adecuada utilización del ocio de las personas con disca-
pacidad intelectual mediante la práctica de actividades deportivas adaptadas y al aire libre que les permitan una mejor
calidad de vida, todo ello dentro del marco de una política deportiva educativa e integradora encaminada a la inserción
social de este colectivo.
segundo.—el desarrollo de este programa exige la necesaria coordinación de los estamentos y entidades que parti-
cipan en su organización, ayuntamientos, centros de enseñanza, clubes, asociaciones, docentes, técnicos y patrocina-
dores, a fin de lograr el fomento y promoción de las actividades físicas y deportivas entre las personas con discapacidad
intelectual con la máxima eficacia y calidad en la ejecución de los Juegos del Principado de Deporte Adaptado.
Fundamentos de derecho
Primero.—el estatuto de autonomía del Principado de asturias establece en su artículo 23, que el Principado de as-
turias tiene la competencia exclusiva en deporte y ocio.
segundo.—el artículo 7 de la ley del Principado de asturias 8/1991, de 30 de julio, de organización de la administra-
ción del Principado de asturias, establece a los Consejeros les corresponde la titularidad de las Consejerías que integran
la administración del Principado, correspondiéndoles respecto a las mismas ejercer las competencias que, conforme a la
estructura orgánica y funcional de aquélla, les fueren atribuidas por razón de la materia, salvo las expresamente reser-
vadas al Presidente y al Consejo de gobierno.
Tercero.—mediante decreto 10/2024, de 16 de febrero, del Presidente del Principado de asturias, de segunda modi-
ficación del Decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, de reestructuración de las Con-
sejerías que integran la administración de la Comunidad autónoma (BoPa de 16 de febrero de 2024), se atribuyen las
competencias en materia de deporte a la Consejería de Cultura, Política llingüística y deporte.
Cuarto.—de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.d) del decreto 25/2024, de 15 de marzo, por el que se
establece la estructura orgánica básica de la Consejería de Cultura, Política llingüística y deporte, le corresponde al
Servicio de Planificación y Promoción del Deporte el fomento de la incorporación de las personas con diversidad funcional
a la práctica deportiva.
Quinto.—la ley del Principado de asturias 5/2022, de 29 de junio, de actividad Física y deporte, establece en el ar-
tículo 4 como uno de sus principios rectores, la promoción y fomento de la práctica de la actividad física y el deporte de
las personas con discapacidad, eliminando cuantos obstáculos se opongan a su plena integración e inclusión. asimismo,
dedica su artículo 54 al deporte para menores con discapacidad y en el artículo 59.3 establece que las administraciones
Públicas promoverán la integración de los menores con discapacidad y el establecimiento de actividades específicas para
ellos.
en atención a lo anteriormente expuesto,
resuelvo
Primero.—Proceder a convocar los juegos del Principado de asturias de deporte adaptado para el curso 2026/2027.
segundo.—aprobar el programa que regula el desarrollo de los juegos del Principado de asturias de deporte adap-
tado en el curso 2026/2027, contenidas en el anexo i de la presente resolución.
Tercero.—ordenar la publicación de esta resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, junto con el anexo
i que recoge el programa que regula el desarrollo de los juegos del Principado de asturias de deporte adaptado.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 150 de 5-viii-2026 2/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
93460-6202
.dóC
Cuarto.—Facultar a la dirección general con competencias en materia de deporte para adoptar las medidas necesa-
rias que garanticen la coordinación, desarrollo y ejecución de los citados juegos.
Quinto.—Este acto pone fin a la vía administrativa y contra el mismo cabe interponer recurso contencioso-administra-
tivo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia de asturias, en el plazo de dos meses
contados desde el día siguiente al de su publicación, sin perjuicio de la posibilidad de previa interposición del recurso
potestativo de reposición ante el mismo órgano que dictó el acto en el plazo de un mes contando desde el día siguiente
al de su publicación, no pudiendo simultanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la ley del
Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias, y
en el artículo 123 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones
Públicas, y sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.
oviedo, a 27 de julio de 2026.—la Consejera de Cultura, Política llingüística y deporte, ana vanesa gutiérrez
gonzález.—Cód. 2026-06439.
Anexo i
juegos del PrinCiPado de asturias de dePorte adaPtado 2026/2027
Bases del Programa Que regula el desarrollo de la ComPetiCiÓn
Primera.
es competencia de la Consejería de Cultura, Política llingüística y deporte a través de su dirección general con com-
petencias en materia de deporte, la convocatoria, organización, coordinación y desarrollo de los juegos del Principado
de asturias de deporte adaptado, en colaboración con los ayuntamientos y la Federación de deportes para Personas con
discapacidad Física del Principado de asturias.
los juegos del Principado de asturias de deporte adaptado garantizan la igualdad efectiva de hombres y mujeres
como uno de sus principios básicos de actuación. A tal fin, las menciones genéricas en masculino que aparecen en estas
Bases generales se entenderán referidas también a su correspondiente femenino.
segunda.
Podrán participar en estos juegos de deporte adaptado aquellas personas con discapacidad intelectual, matriculadas
o pertenecientes a colegios, asociaciones, centros ocupacionales, talleres, clubes deportivos o entidades inscritas en
cualquier registro público.
la participación será siempre a través de la entidad a la que pertenezca el/la deportista.
Cada deportista podrá tomar parte en cuantas jornadas desee, ya que no coincidirán las fechas de competición de
los deportes convocados.
dependiendo del número de inscritos/as en cada deporte, por razones de horario de los propios Centros, podría li-
mitarse la participación para poder desarrollar adecuadamente la actividad. se favorecerá que todos los centros tengan
algún representante, dejando a la dirección técnica los criterios de acuerdo a las inscripciones, para establecer mejor
los calendarios deportivos y desarrollar las competiciones.
la participación en los juegos del Principado de asturias de deporte adaptado conlleva la autorización al gobierno del
Principado de asturias a efecto de lo dispuesto en la ley orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del derecho
al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, para la toma de imágenes y/o audio de su persona por
cualquier medio que permita su grabación y/o reproducción con la finalidad de incorporarse posteriormente a programas
de difusión de los Campeonatos, sin que por ello se tenga derecho a recibir contraprestación alguna y sin que exista un
plazo limitado para su utilización.
de acuerdo con lo dispuesto en la ley orgánica 3/2018, de 13 de diciembre, de Protección de datos de Carácter Per-
sonal y garantía de derechos digitales, en todo lo que no se oponga al reglamento ue 2016/679 del Parlamento y del
Consejo de 27 de abril de 2016, los datos de los participantes pasan a formar parte de un fichero propiedad de la Direc-
ción General con competencias en materia de deporte cuya única finalidad es la gestión de la participación en los Juegos
del Principado de Asturias de Deporte Adaptado. Se podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación y cancelación
de sus datos personales remitiendo un escrito a la administración del Principado de asturias, servicio de atención Ciu-
dadana (saC), C/Coronel aranda 2 -33005- oviedo, tfno. 012 o 985.27.91.00, sac@asturias.org, adjuntando copia de
un documento que acredite su identidad.
tercera.
los deportes y/o actividades deportivas que se convocan son: atletismo, Baloncesto y tiros libres, Campo a través,
Fútbol sala, Habilidades deportivas, Balonmano, tenis de mesa y Futbolín.
Con carácter general, y salvo lo especificado en la normativa de cada deporte, se convocan las siguientes Modalidades
y Categorías:
Modalidad abierta.
los/as nacidos/as en 2011 y anteriores.
Los deportistas, deberán conocer y respetar el reglamento propio de este deporte según la normativa específica.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 150 de 5-viii-2026 3/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
93460-6202
.dóC
Modalidad adaptada.
Categorías de edad:
• Infantil: Los/as nacidos/as en: 2012 y posteriores.
• Juvenil: “ “ 2011-2010 – 2009.
• Senior: “ “ 2008 a 1998.
• Veteranos: “ “ 1997 y anteriores.
se aplicará el reglamento de forma adaptada a las condiciones del participante, facilitando el juego ya sea individual,
por parejas o equipos, para evitar excesivas diferencias entre los/las deportistas.
El objetivo de cada deportista será llegar a la modalidad Abierta, en la que habrá clasificaciones individuales y por
equipos, según el deporte, tanto masculina como femenina.
será misión de los/las responsables de los deportistas, inscribirlos en la modalidad que consideren más adecuada al
participante, a fin de evitar grandes diferencias en cada jornada, que no serían deseables.
Cuarta.
todas las competiciones se realizarán preferentemente los jueves, en horario de competición entre las 11.15 y las
14.15 horas de forma ininterrumpida, sin descanso para la comida de forma generalizada.
el calendario y sedes propuestas para el presente curso escolar es el siguiente:
Actividades Fechas Lugar
FútBol sala 12 noviembre 2026 gijón Palacio municipal de deportes
HaBilidades dePortivas 14 enero 2027 langreo Palacio de los deportes juan Carlos Beiro
tenis de mesa y FutBolín 4 febrero 2027 avilés Complejo deportivo de la magdalena
atletismo 4 marzo 2027 gijón Complejo deportivo las mestas
Balonmano 8 abril 2027 oviedo instalaciones deportivas el Cristo
BalonCesto y tiros liBres 6 mayo 2027 avilés Complejo deportivo avilés
CamPo a travÉs (Clausura) 27 mayo 2027 llanera instalaciones deportivas de la morgal
estas fechas y el lugar de los juegos podrán ser variados según la disponibilidad de las instalaciones deportivas
necesarias, o por cualquier circunstancia de la dirección general con competencias en materia de deporte que así lo
precise.
Quinta.
los equipos serán masculinos, femeninos o mixtos, según deporte o actividad.
El número de componentes vendrá dado específicamente en cada una de las bases normativas específicas de cada
jornada y deporte correspondiente.
Cada centro, club, entidad, etc., podrá inscribir un máximo de dos equipos por categoría de edad y jornada, pu-
diendo ser limitada en cada caso su participación a uno solo, según las disponibilidades de espacio y tiempo de la
organización.
es conveniente que los equipos vistan con decoro y se atengan a la indumentaria y calzado que de forma habitual se
emplea en cada especialidad deportiva.
sexta.
documentación:
inscripción colectiva, deberá tramitarse y descargarse de la página web:
https://deporte.asturias.es/juegos del Principado de deporte adaptado/inscripcionesonline
hasta el día 16 de octubre de 2026 (de cara al cómputo de porcentajes de participación por deportes), si bien se
podrán incorporar más participantes hasta 15 días antes de la fecha de comienzo de la actividad.
en estas hojas de inscripción se podrán dar de alta todos los deportistas que vayan a tomar parte en los juegos de
deporte adaptado independientemente de la actividad en la que participen.
sin este requisito no se admitirá la participación en las actividades convocadas y los/las coordinadores/as de zona no
gestionarán el transporte a las actividades de los no inscritos/as.
inscripciones:
las inscripciones para participar en cada una de las actividades convocadas se realizarán a través de la hoja de cál-
culo (excel) correspondiente por correo electrónico, no aceptándose ninguna inscripción que no esté incluida en ella,
teniendo como fecha límite la de 15 días antes del comienzo de la actividad, a efectos de la coordinación de transportes
y desarrollo de los cuadros de competición.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 150 de 5-viii-2026 4/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
93460-6202
.dóC
séptima.
en cada una de las actividades se constituirá un Comité técnico, formado por un responsable de la Federación de
deportes para Personas con discapacidad Física del Principado de asturias (Fedema), un representante de los Centros
participantes elegido por sorteo y un técnico/a de la dirección general con competencias en materia de deporte.
octava.
existirá un Comité técnico autonómico estará constituido por:
— Jefe/a del Servicio de Planificación y Promoción del Deporte o persona en quien delegue.
— jefe/a de la sección de actividades deportivas o persona en quien delegue.
— un/a técnico/a de la dirección general con competencias en materia de deporte, designado por el/la directora/a
general.
— un/a representante de la Federación de deportes para Personas con discapacidad Física del Principado de as-
turias (Fedema).
y sus funciones son:
— seguimiento de las competiciones y sus incidencias.
— interpretación de la reglamentación general de los juegos de deporte adaptado.
— interpretación de las normativas técnicas en lo no previsto en las mismas.
— resolución de recursos contra la reglamentación general de los juegos de deporte adaptado.
— ejercicio de la potestad disciplinaria y sancionadora por incumplimiento de la reglamentación general de los
juegos de deporte adaptado.
Las reclamaciones podrán realizarse al Comité Técnico Autonómico hasta 15 días naturales tras la finalización de la
jornada que haya motivado la misma.
el Comité tendrá su dirección en la sede de la dirección general con competencias en materia de deporte (oviedo,
Edificio Calatrava, c/Eduardo Herrera “Herrerita”, s/n), y se señala el correo electrónico: dgdeportes.juegosdeportivos@
asturias.org como dirección electrónica del mismo, a la que pueden dirigirse todas las comunicaciones y recursos.
No obstante, para asuntos relacionados con la aplicación de la normativa relativa a la ratificación de marcas mínimas
de competición o del desarrollo de los cuadros de competición, será el Comité de disciplina deportiva de la Federación
de deportes para Personas con discapacidad Física del Principado de asturias (Fedema), quien resolverá directamente,
en aras de agilizar los procesos correspondientes.
novena.
la asistencia sanitaria derivada de la práctica deportiva de los participantes en los juegos del Principado de asturias
de deporte adaptado, organizados por el Principado de asturias a través de la Consejería de Cultura, Política llingüística
y deporte, corresponderá con carácter general al servicio de salud del Principado de asturias, siempre y cuando no haya
terceros obligados al pago.
será requisito imprescindible para solicitar la asistencia del servicio de salud del Principado de asturias (sesPa), la
presentación de la hoja de inscripción colectiva tramitada online.
la asistencia que precisen aquellos participantes pertenecientes a algún régimen especial de aseguramiento (muface,
mugeju, isFas u otros), se prestará con los medios de los que disponga el sistema de asistencia sanitaria por el que
hayan optado.
la Consejería de Cultura, Política llingüística y deporte a través de su dirección general con competencias en materia
de deporte contratará una póliza de responsabilidad civil y accidentes para los participantes en los juegos de deporte
adaptado.
Cada Centro, Club o asociación, deberá conocer a sus deportistas y controlará el acceso de aquellos que por su limi-
tación física, tratamientos médicos o lesiones que supongan un grave riesgo para la salud e integridad de la persona.
un/a deportista no podrá participar en los juegos de deporte adaptado si no está dado de alta en las hojas de inscrip-
ción colectiva. se aconseja dar de alta a todos los y las deportistas que a lo largo del curso vayan a participar en alguna
actividad, al comienzo del curso escolar.
décima.
Trofeo “Campeón de Campeones”.
Pretende distinguir a los 3 centros/clubes participantes que mejores resultados hayan obtenido en las distintas jor-
nadas programadas, así como premiar su participación en el mayor número de ellas a la finalización de los Juegos del
Principado de asturias de deporte adaptado 2026/2027.
de este modo, las puntuaciones serán:
jornadas: Fútbol sala/Futbolín/Baloncesto/Balonmano.
Campeón: 5 puntos; 2.º Clasificado: 3 puntos; 3.º Clasificado: 1 punto.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 150 de 5-viii-2026 5/5
https://miprincipado.asturias.es/bopa
93460-6202
.dóC
jornadas: Habilidades deportivas/tenis de mesa/atletismo/tiros libres/Campo a través.
Campeón: 3 puntos; 2.º Clasificado: 2 puntos; 3.º Clasificado: 1 punto.
Puntuaciones por prueba disputada, tanto en categoría masculina como femenina: 3 puntos para cada centro/club
por cada jornada de participación.
en caso de empates de atenderá como criterios de desempate:
1.º Número Jornadas participación.
2.º Número Jornadas puntuadas.
3.º Número primeros puestos obtenidos.
4.º Sorteo.
en caso de empate a puntos entre centros o deportistas en alguna de las pruebas o jornadas, se repartirán los puntos
que correspondieran a su puesto y al inmediatamente inferior, a partes iguales, si bien, en la premiación, recibirán la
medalla que corresponda al puesto más alto.
los premios serán en vales de material deportivo.
undécima.
Premio a la deportividad.
el Premio a la deportividad se establecerá con un sistema de valoración por parte de cada entidad participante al
resto de centros educativos, Cais, asociaciones o clubes deportivos que tomen parte en los juegos de deporte adap-
tado, puntuando de 5 a 1 punto, siendo 5 la mayor puntuación de deportividad y 1 la menor, dentro de las 5 mejores
entidades seleccionadas.
esta puntuación se realizará en un acta entregada por la organización de los juegos de deporte adaptado al comienzo
de la jornada de clausura, bien durante la recogida de dorsales, bien cuando la confirmación de participación de equipos,
siendo entregada por cada entidad participante a la organización a la finalización de la misma.
en cualquier caso, si desde Fedema se observa algún comportamiento antideportivo por parte de alguno de los inte-
grantes de una entidad participante y esta, recibe algún punto por el resto de las entidades, estos puntos serán anula-
dos, de cara a que sea más justa la puntuación final.
el Premio a la deportividad constará de un trofeo y diploma conmemorativo de este reconocimiento.
duodécima.
se implementa la tarjeta negra a partir de esta temporada, la cual va a sancionar conductas contrarias a los valores
del deporte, como pueden ser los insultos, amenazas, violencia verbal, discriminación y, en general, cualquier compor-
tamiento considerado como antideportivo, a nivel de entrenadores, deportistas o público asistente.
decimotercera.
la organización técnica de las jornadas correrá a cargo de Fedema (Federación de deportes para Personas con dis-
capacidad Física del Principado de asturias).
los gastos de organización técnica de las diferentes jornadas serán abonados por la dirección general con compe-
tencias en materia de deporte.
decimocuarta.
La convocatoria de cada jornada deportiva puede sufrir modificaciones según sean necesarias para adecuar el efectivo
desarrollo de dicha jornada a las condiciones de cualquier índole que pudieran surgir en el momento de su celebración.