BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92397
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
14490 Resolución de 19 de junio de 2026, de la Presidencia de la Agencia Estatal
Consejo Superior de Investigaciones Científicas, M.P., por la que se publica el
Convenio con la Universitat de Vic-Universitat Central de Catalunya, para el
desarrollo de programas de máster universitario, prácticas académicas
externas y trabajos fin de máster.
Suscrito el convenio el 17 de junio de 2026, y en cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 8 del artículo 48 de la ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Para que conste a los efectos oportunos se firma:
Madrid, 19 de junio de 2026.–La Presidenta de la Agencia Estatal Consejo Superior
de Investigaciones Científicas, M.P., Eloísa del Pino Matute.
ANEXO
Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones Científicas,
M.P. y la Universitat de Vic-Universitat Central de Catalunya para el desarrollo
de Programas de Máster Universitario, prácticas académicas externas y trabajos
fin de máster, en el que asume las obligaciones de la Seguridad Social
la Universitat de Vic-Universitat Central de Catalunya
INTERVIENEN
De una parte, don Carlos Closa Montero, en su condición de Vicepresidente de
Organización y Relaciones Institucionales de la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, M.P. (CSIC), que interviene en nombre y representación de
este organismo en virtud de su nombramiento mediante Acuerdo del Consejo Rector del
CSIC, en su reunión de 30 de noviembre de 2022 (BOE de 23 de diciembre de 2022,
Resolución Presidencia CSIC de 14 de diciembre de 2022 por la que se resuelve
convocatoria de libre designación). Además, actúa en ejercicio de la competencia que,
en materia de convenios e instrumentos jurídicos análogos, tiene delegada por
resolución de la Presidencia del organismo, de 5 de diciembre de 2023, (BOE núm. 301
de 18 de diciembre de 2023).
Y de otra, doña Imma Casaramona Codinach, directora del Servicio de Carreras
Profesionales de la Universidad de Vic-Universidad Central de Catalunya (UVic-UCC),
Campus Vic, de la cual es titular la Fundació Universitària Balmes, inscrita en el Registro
de Fundaciones de la Generalitat de Catalunya con el número 150, en su nombre y
representación, que actúa por delegación del rector de la UVic-UCC, en virtud de la
resolución del rector 5/2019, de 30 de enero de 2019, de delegación de firma en la
directora del Servicio de Carreras Profesionales de la UVic-UCC, Campus Vic.
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92398
Los intervinientes se reconocen mutuamente la capacidad necesaria para el
otorgamiento del presente convenio y, en su virtud,
EXPONEN
Primero.
Que la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (BOE de 23
de marzo), en su artículo 9.1, estructura las enseñanzas universitarias oficiales en tres
ciclos: Grado, Máster Universitario y Doctorado.
Segundo.
Por otra parte, el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se
establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de
aseguramiento de su calidad, dispone en su artículo 16.1 que las enseñanzas de Máster
Universitario tienen como objetivo la formación avanzada, de carácter especializado
temáticamente o multidisciplinar en los saberes científico, tecnológico, humanístico y
artístico, dirigida a la especialización académica y a la profesional, o bien al aprendizaje
en las actividades investigadoras.
El artículo 17 del citado real decreto, prevé que los planes de estudios para obtener un
título de Máster Universitario contarán con 60, 90 o 120 créditos del Sistema Europeo de
Transferencia y Acumulación de Créditos (ECTS), distribuidos en materias y asignaturas
obligatorias y optativas, el trabajo fin de Máster, las prácticas académicas externas si las
hubiera (que no podrán superar un tercio de la carga crediticia total que conforma el plan de
estudios), y otras actividades académicas y que el trabajo fin de Máster es requisito
imprescindible para obtener el título oficial y deberá ser defendido en un acto público,
siguiendo la normativa que a tal efecto disponga el centro o en su caso la universidad.
Tercero.
El Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios, establece dos modalidades de
prácticas externas; las curriculares (que se configuran como actividades académicas
integrantes del Plan de Estudios de que se trate) y las extracurriculares (aquellas que los
estudiantes podrán realizar con carácter voluntario durante su periodo de formación y
que, aun teniendo los mismos fines que las prácticas curriculares, no forman parte del
correspondiente Plan de Estudios).
El artículo 7 de dicho real decreto prevé que para la realización de las prácticas
externas «las universidades o, en su caso, las entidades gestoras de prácticas a ellas
vinculadas, suscribirán convenios de Cooperación Educativa con las entidades
colaboradoras, entre las que se incluyen las empresas, instituciones y entidades públicas
y privadas en el ámbito nacional e internacional. En dicho artículo se regula el contenido
de dichos convenios.
Cuarto.
Que el CSIC, con sede en Madrid, calle de Serrano 117, CP 28006 y NIF Q-2818002-
D, de conformidad con el artículo 47 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la
Tecnología y la Innovación, es un organismo público de investigación (OPI), adscrito al
Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, a través de la Secretaría General de
Investigación, que tiene por objeto el fomento, la coordinación, el desarrollo y la difusión
de la investigación científica y tecnológica, de carácter multidisciplinar, con el fin de
contribuir al avance del conocimiento y al desarrollo económico, social y cultural, así
como a la formación de personal y al asesoramiento a entidades públicas y privadas en
estas materias.
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92399
El CSIC está constituido como agencia estatal y, en dicha condición, se rige por lo
establecido en los artículos 108 bis y 108 sexies –introducidos por la Ley 11/2020, de 30
de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2021–, de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre de 2015, de Régimen Jurídico del Sector Público. Además, se rige por
las disposiciones de su Estatuto, aprobado por Real Decreto 1730/2007, de 21 de
diciembre (modificado por el Real Decreto 202/2021, de 30 de marzo, BOE número 77
de 31 de marzo de 2021), que en su artículo 5, recoge entre sus funciones, formar
personal científico, técnico y de gestión de la ciencia y la tecnología, así como colaborar
con las universidades en la investigación científica y tecnológica y en las enseñanzas
especializadas, dentro de las que se encuadra el objeto de este convenio.
El CSIC se estructura en institutos y centros de investigación, unidades y órganos de
dirección y apoyo a la investigación (ICU) con capacidad para acoger a estudiantes
universitarios.
La Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, en su
artículo 34.1, establece que los agentes públicos de financiación o ejecución del Sistema
Español de Ciencia, Tecnología e Innovación, incluidas las Administraciones Públicas,
las universidades públicas, los organismos públicos de investigación de la Administración
General del Estado, los consorcios y fundaciones participadas por las administraciones
públicas, los organismos de investigación de otras administraciones públicas, y los
centros e instituciones del Sistema Nacional de Salud, podrán suscribir convenios
sujetos al derecho administrativo. Podrán celebrar estos convenios los propios agentes
públicos entre sí, o con agentes privados que realicen actividades de investigación
científica y técnica, nacionales, supranacionales o extranjeros, para la realización
conjunta de, entre otras, las siguientes actividades: formación de personal científico y
técnico y divulgación científica y tecnológica.
Quinto.
Que la Universitat de Vic-Universitat Central de Catalunya (en adelante, la
Universidad), es una institución universitaria cuya titularidad corresponde a la Fundació
Universitària Balmes, con sede en la calle Sagrada Família, 7, de 08500 Vic y con NIF
G-58 020 124. La Fundació Universitària Balmes es una institución privada del sector
público, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propios, que actúa como entidad
titular de la Universidad. De acuerdo con sus Estatutos, la Fundación goza de autonomía
para la consecución de sus fines y el desarrollo de sus funciones, de acuerdo con el
artículo 27.10 de la Constitución y la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema
Universitario (BOE de 23 de marzo). Entre otras funciones, la Universidad desarrolla
actividades de enseñanza superior e investigación.
Sexto.
Que teniendo en cuenta las previsiones legales y reglamentarias arriba expresadas, el
CSIC y la Universidad estiman de sumo interés el establecimiento de líneas de cooperación
que, a través de sus respectivos recursos humanos y materiales, puedan mejorar la
cualificación profesional e investigadora de los/las estudiantes que cursen estudios de
Máster en la Universidad, así como la capacidad académica y científica de ambas
instituciones, mediante la participación de personal docente e investigador de las mismas.
Séptimo.
Que ambas partes consideran aconsejable promover la cooperación y colaboración
en el desarrollo de un programa de prácticas externas para universitarios/as, con la
finalidad de prepararles para el ejercicio profesional en áreas científicas relacionadas con
su formación universitaria, facilitándoles la inserción en el mercado de trabajo y la mejora
de su empleabilidad futura, desarrollándose las mismas conforme a lo establecido en el
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92400
Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas de los estudiantes universitarios.
Por todo lo anteriormente expuesto, el CSIC y la Universidad suscriben este
convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1. El objeto del presente convenio es establecer la colaboración entre el CSIC y la
Universitat de Vic-Universitat Central de Catalunya para el desarrollo de programas de
Máster y la realización de prácticas académicas externas curriculares y extracurriculares
y Trabajos Fin de Máster (TFM) de dichos programas en los Institutos, Centros y
unidades del CSIC (en adelante ICU).
En concreto, se desarrollarán las siguientes actividades:
– Participación del personal investigador del CSIC en la docencia teórica del Máster.
– Realización de prácticas académicas externas, curriculares y extracurriculares, de
títulos oficiales o propios de Máster y la realización del trabajo de investigación completo
correspondiente al TFM del alumnado de esta Universidad en los ICU del CSIC.
En el presente convenio se establece el marco general regulador para la realización
de las prácticas externas de estudiantes de Máster en los ICU del CSIC, regulando los
derechos y obligaciones generales de las partes y de los estudiantes y el procedimiento
a seguir para su solicitud; la autorización y concreción del proyecto formativo y el
desarrollo de cada práctica se articulará a través de los anexos previstos en este
convenio, de conformidad con lo previsto en el artículo 7.2 del Real Decreto 592/2014,
de 11 de julio.
La regulación y mención a las «prácticas» o «prácticas externas» contenida en este
convenio se entenderá que incluye y es aplicable, en todo aquello que proceda, al
Trabajo de Fin de Master (TFM).
Las prácticas externas objeto de este convenio serán, en todo caso, de carácter
formativo, no laboral y no remuneradas, por lo que de su realización no se derivarán, en
ningún caso, obligaciones propias de una relación laboral, ni su contenido podrá dar
lugar a la sustitución de la prestación laboral propia de puestos de trabajo.
2. El objetivo común de ambas instituciones es favorecer la empleabilidad de los
futuros titulados de máster, enriqueciendo la formación de los estudiantes de las
enseñanzas de máster, introduciéndoles a su vez en las posibilidades de la carrera
científica y conectándolos con entornos reales de investigación, lo que les proporcionará,
tanto a ellos como a los responsables de la formación, un conocimiento más profundo
acerca de las competencias que necesitarán en el futuro.
Segunda. Condiciones generales de la participación de personal del CSIC en la
docencia de máster.
1. El personal investigador del CSIC podrá colaborar en las enseñanzas de
postgrado de la Universidad bajo la supervisión de uno o varios de los/las profesores/as
del Máster correspondiente.
2. El personal investigador del CSIC, en virtud del artículo 32 de su Estatuto,
deberá ser previamente autorizado para participar en el Máster por la persona titular de
la Presidencia de este Organismo, con los límites fijados en la Ley 53/1984, de 26 de
diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas. Esta participación no irá en detrimento de sus obligaciones en el CSIC y no
supondrá la creación de vínculos de carácter laboral ni estatutario con la Universidad, sin
perjuicio de las autorizaciones de compatibilidad que se les pueda haber concedido.
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92401
3. El personal investigador del CSIC, bajo la supervisión académica del órgano
universitario responsable del desarrollo del Máster, impartirá los módulos teóricos y
prácticos que se determinen en el mismo y podrá impartir cursos y seminarios, así como
dirigir trabajos de investigación. Además, podrá asumir la dirección del proyecto de fin de
Máster, así como formar parte de las comisiones evaluadoras. Tal situación será posible
siempre que se den los requisitos establecidos tanto en la normativa de enseñanzas
oficiales de postgrado de la Universidad, como en lo dispuesto en el Real Decreto 822/2021,
de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad. Este personal deberá
cumplir con las exigencias establecidas en la citada Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de
Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones públicas.
Tercera. Condiciones generales de las prácticas y trabajos fin de máster a realizar en el
CSIC.
1. Ambas partes se comprometen al cumplimiento de la legislación en materia de
Seguridad Social en relación con las prácticas objeto de este convenio conforme a la
normativa que se encuentre vigente al formalizarse los anexos vinculados al mismo;
anexos que han de cumplimentarse para solicitar durante el curso la realización de las
prácticas.
En consecuencia, conforme a lo establecido en el Real Decreto-ley 2/2023 de 16 de
marzo, de medidas urgentes para la ampliación de los derechos de los pensionistas, la
reducción de la brecha de género y el establecimiento de un nuevo marco de
sostenibilidad del sistema público de pensiones, los-as alumnos-as que realicen
prácticas académicas externas en los ICU del CSIC, se incluirán en el Régimen General
de la Seguridad Social.
El cumplimiento de las obligaciones de la Seguridad Social corresponderá a la
universidad o centro de formación responsable de la oferta formativa.
2. La relación del alumnado con el CSIC será exclusivamente formativa, sin que de
ella se derive vínculo jurídico alguno o relación laboral; tampoco la realización de las
prácticas tendrá la consideración de mérito para el acceso a la función pública ni serán
computadas a efectos de antigüedad o reconocimiento de servicios previos, sin más
compromisos que los estipulados en el presente convenio.
3. El personal del CSIC que participe en esta tarea tendrá la consideración de
colaborador en los programas de cooperación y podrá obtener el certificado de la
Universidad que pudiera corresponder, de conformidad con su normativa, en el que se
recojan los términos del reconocimiento de la misma a su labor realizada. Este personal
deberá cumplir las exigencias establecidas en la normativa sobre incompatibilidades
aplicables al empleado público.
4. El personal de la Universidad que participe en el desarrollo de las prácticas
deberá guardar confidencialidad en relación con la información interna de los ICU del
CSIC, así como secreto profesional sobre sus actividades, durante la realización de las
prácticas, y, por un período de tres años, finalizadas éstas.
5. Ninguna de las cláusulas de este convenio supone la cesión o transmisión de
cualesquiera derechos de propiedad intelectual o industrial titularidad del CSIC.
6. El CSIC no asumirá obligaciones relacionadas con el seguro necesario para la
realización de las prácticas y su presencia en las instalaciones, ni con cualquier gasto
médico que pueda surgir o con gastos de desplazamiento, alojamiento o manutención,
en los que se pueda incurrir en el desarrollo de las prácticas objeto del convenio.
7. En el supuesto de faltas reiteradas de puntualidad o de asistencia,
comportamiento incorrecto o perturbación del servicio por parte del alumnado, el CSIC
podrá suspender de forma inmediata y cautelar las prácticas a realizar, poniéndolo en
conocimiento de la persona responsable de la Universidad.
8. La duración de las prácticas externas de cada uno/a de los/las alumnos/as se
ajustará a lo previsto en la normativa de aplicación y al plan de estudios correspondiente.
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92402
9. Los horarios de realización de las prácticas se establecerán de acuerdo con las
características de las mismas y las disponibilidades del ICU del CSIC. Los horarios, en
todo caso, serán compatibles con la actividad académica, formativa y de representación
y participación desarrollada por el alumnado en la Universidad, de forma que quede
exento de las prácticas del día que tenga que realizar alguna de estas actividades, si
bien tendrá que avisarlo previamente y justificarlo a posteriori a la persona que ejerza
como tutor/a del CSIC.
10. Para que el alumnado de la Universidad, al que se refiere el presente convenio,
pueda iniciar su actividad formativa en el CSIC, será necesario que esté cubierto por una
póliza de seguro con el alcance económico adecuado para indemnizar los daños y
perjuicios que él pueda causar o puedan causarle a él durante el desarrollo de las
actividades. La cobertura de los riesgos alcanzará las contingencias de accidente,
fallecimiento, responsabilidad civil y, en su caso, repatriación por fallecimiento o
enfermedad. La Universidad velará por el cumplimiento de este requisito, sin perjuicio del
deber que asumirá la Dirección del ICU del CSIC de efectuar la oportuna comprobación
de que existe póliza de seguro.
El CSIC quedará exonerado de cualquier responsabilidad que pudiera derivarse de la
permanencia y actividad de dicho alumnado en sus dependencias.
11. La realización del trabajo de investigación completo correspondiente al trabajo
de fin de Máster (TFM) se desarrollará de acuerdo a lo establecido en la normativa de la
Universidad relativa a las enseñanzas oficiales de postgrado.
El TFM será un trabajo original que el alumnado debe desarrollar de manera
personal e individual bajo la dirección de la persona que ejerza la tutoría académica por
parte de la Universidad y/o de la persona responsable de los trabajos del proyecto
perteneciente al CSIC y que será designada en cada caso por la comisión del Máster de
entre el profesorado que interviene en él, o de entre el personal investigador del CSIC.
La persona encargada de la dirección de los TFM, será la máxima responsable de
que la línea del proyecto esté en consonancia con el resto de las materias que el
alumnado curse o haya cursado en el Máster, lo que será comprobado por la comisión
del Master, que será el órgano que en última instancia tiene que aprobar dicha línea.
Asimismo, se encargará de emitir un informe razonado que dará por finalizado el TFM y
que remitirá a la comisión del Máster.
Cuarta. Derechos y obligaciones del alumnado.
El alumnado que realice prácticas académicas externas en el CSIC, queda vinculado
a efectos académicos a la Universidad. Los derechos y deberes de este alumnado
mientras dure la realización de las prácticas académicas externas y/o del TFM en el
CSIC serán los siguientes:
1. Derechos del alumnado.
a) A la tutela, durante el período de duración de la correspondiente práctica, por
un/a profesor/a de la Universidad y/o por un/a profesional que preste servicios en el
CSIC.
b) A la evaluación de acuerdo con los criterios establecidos por la Universidad.
c) A la obtención de un informe por parte del CSIC, con mención expresa de la
actividad desarrollada, su duración y, en su caso, su rendimiento.
d) A la propiedad intelectual e industrial en los términos establecidos en la
legislación reguladora de la materia.
e) A recibir, por parte del CSIC, información de los aspectos incluidos en la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales y su desarrollo normativo relativos al lugar donde van
a desarrollar su actividad, sin perjuicio de las competencias que tenga la Universidad en
relación al cumplimiento normativo antes referido y aquellas derivadas de la
Coordinación de Actividades Empresariales con el CSIC.
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92403
f) A cumplir con su actividad académica, formativa y de representación y
participación, previa comunicación con antelación suficiente al CSIC.
g) A disponer, en caso de discapacidad, de los recursos necesarios para el acceso
a la tutela, a la información, a la evaluación y al propio desempeño de las prácticas en
igualdad de condiciones, según lo dispuesto en el texto refundido de la Ley General de
Derechos de las personas con discapacidad y su inclusión social, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
h) A conciliar, en caso de discapacidad, la realización de las prácticas con aquellas
actividades y situaciones personales derivadas o conectadas con la situación de
discapacidad.
i) Al tratamiento de sus datos de carácter personal de conformidad con la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales.
j) A aquellos otros derechos previstos en la normativa vigente.
2. Deberes del alumnado.
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas externas establecida por la
Universidad.
b) Conocer y cumplir el proyecto formativo de las prácticas siguiendo las
indicaciones de la persona que ejerza como tutora en el CSIC, bajo la supervisión de la
persona que ejerza como tutora académica de la Universidad.
c) Mantener contacto con la persona que ejerza como tutora académica de la
Universidad durante el desarrollo de la práctica y comunicarle cualquier incidencia que
pueda surgir, así como hacer entrega de los documentos e informes de seguimiento
intermedio y la memoria final que le sean requeridos.
d) Incorporarse al ICU del CSIC en la fecha acordada, cumplir el horario previsto en
el proyecto educativo y respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención
de riesgos laborales.
e) Desarrollar el proyecto formativo y cumplir con diligencia las actividades
acordadas con el ICU del CSIC, conforme a las líneas establecidas en dicho proyecto.
f) Elaborar la memoria final de prácticas y, en su caso, un informe intermedio.
g) Guardar confidencialidad en relación con la información interna del ICU del CSIC
y guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante la realización de sus
prácticas, y por un periodo de tres años, finalizadas éstas. En todo caso, si durante la
realización de las prácticas y/o TFM surgiera algún resultado susceptible de protección,
el/la alumno/a deberá figurar como coautor/a de la invención, sin que ninguna de las
cláusulas de este convenio suponga la cesión o transmisión de cualquier derecho de
propiedad intelectual o industrial titularidad del CSIC.
h) Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa hacia la política del CSIC,
salvaguardando el buen nombre de la Universidad a la que pertenece.
i) Cualquier otro deber previsto en la normativa.
Quinta. Solicitud y desarrollo de las prácticas.
La petición y realización por estudiantes de la Universidad de prácticas externas,
curriculares o extracurriculares, en el CSIC se tramitará siempre a través de los servicios
competentes de dicha Universidad, mediante el cumplimiento del siguiente
procedimiento:
1. La Universidad, a efectos de poder incluir a los ICU del CSIC dentro de su oferta
de prácticas externas asociada a alguno de sus títulos, deberá solicitarlo mediante la
presentación al CSIC del anexo I de este convenio, que se incorporarán al mismo, y que
será firmado por la persona competente en la Universidad.
Las solicitudes se presentarán en el ICU del CSIC seleccionado por la Universidad
para desarrollar las prácticas y serán aprobadas, en su caso, por la dirección de éste
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92404
mediante su firma en el propio anexo I de solicitud. En este mismo anexo, si las partes
prevén que las prácticas generarán gasto, anotarán la cuantía del mismo; este gasto
correrá siempre a cargo de la Universidad que lo abonará al CSIC en el último trimestre
de cada año, después de la reunión de la comisión de seguimiento.
La dirección del ICU del CSIC aprobará cada solicitud de prácticas atendiendo a las
necesidades del servicio de su ICU y a las posibilidades de acogida y tutoría de las que
en ese momento disponga.
2. Posteriormente la Universidad, conforme a las condiciones establecidas en el
artículo 17 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, procederá a difundir y adjudicar
entre sus estudiantes las prácticas, teniendo en cuenta los criterios objetivos
previamente fijados y garantizando, en todo caso, los principios de transparencia,
publicidad, accesibilidad universal e igualdad de oportunidades.
3. Una vez adjudicadas las plazas de prácticas, la Universidad presentará en los
ICU del CSIC donde previamente se haya aprobado el desarrollo de las mismas la
relación del alumnado que las realizará, con un mes de antelación al inicio de éstas. Esta
relación se recogerá en el anexo II de este convenio, y será firmada por la persona
responsable de prácticas de la Universidad y por la dirección del ICU del CSIC.
4. Los detalles concretos del proyecto formativo de las prácticas se recogerán en el
anexo III de este convenio, y será firmado por las personas que ejerzan como tutoras
tanto de la Universidad como del ICU del CSIC donde se vayan a desarrollar las
prácticas. Asimismo, será firmado por el/la alumno/a.
5. Los ICU del CSIC comunicarán y/o registrarán los anexos previstos en los
apartados anteriores, una vez firmados, en los sistemas de la Organización Central del
CSIC en la forma que se determine internamente.
Tendrán la misma consideración y efectos de los anexos incluidos en este convenio,
los formularios físicos o electrónicos de la Universidad dirigidos al mismo fin, siempre
que cumplan con los requisitos previstos en este convenio, debiendo quedar, en todo
caso, a disposición del CSIC.
Sexta. Obligaciones de las partes.
1. Obligaciones del CSIC.
a) Facilitará al alumnado la realización de sus exámenes y, salvo por causa
debidamente justificada y comunicada previamente a la Universidad, no cancelará el
proyecto formativo correspondiente.
b) Designará una persona para ejercer la tutoría que se responsabilizará de la
formación del alumnado que realice las prácticas en el CSIC y de la valoración de su
estancia, facilitando al responsable de prácticas de la Universidad el informe de
aprovechamiento de las prácticas a su finalización.
c) Al finalizar las prácticas, expedirá un informe por el que se reconozca al
alumnado el tiempo de prácticas realizado, así como su contenido.
d) Nombrará a un/a organizador/a del Máster de entre su personal investigador,
cuya función será la de mediar entre las instituciones, para el mejor diálogo y
coordinación entre la Universidad y el CSIC. El/la organizador/a del Máster formará parte
de la comisión del Máster y desarrollará las siguientes actuaciones:
– El seguimiento, asesoramiento y colaboración con el/la coordinador/a del Máster
de la Universidad.
– La supervisión de la formación del alumnado y la valoración de sus prácticas y/o TFM.
– Facilitar al/la coordinador/a del Máster de la Universidad el informe de
aprovechamiento de las prácticas y/o TFG.
e) Llevará a cabo el resto de las actuaciones que le correspondan según lo previsto
en el presente convenio.
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92405
2. Obligaciones de la Universidad.
a) Tramitará los expedientes de los/las estudiantes, y se encargará de la
administración y depósito de los documentos, de la custodia de las actas y de la
tramitación, expedición y registro del título oficial del Máster, según las disposiciones
legales vigentes.
b) Designará una persona para ejercer la tutoría académica que se
responsabilizará del asesoramiento científico y técnico del estudiante y de resolver
cuantas dudas pudieran surgir durante el desarrollo de las prácticas y de supervisar su
realización.
c) Nombrar el/la coordinador/a del Máster de entre los/las profesores/as
doctores/as de la Universidad. Al/la coordinador/a del Máster le corresponderá, además
de las funciones que la normativa de la universidad le atribuya, las siguientes:
– Establecer el programa de actividades a desarrollar por cada estudiante y el
seguimiento del mismo para verificar su correcto aprovechamiento.
– Calificar las actividades académicas.
– Facilitar al CSIC toda la información relativa al Máster y resolver cuantas dudas
pudieran surgir durante el desarrollo de las prácticas y actividades incluidas en el
convenio.
– Supervisar las actividades prácticas del alumnado en el CSIC y establecer los
mecanismos adecuados para su seguimiento y evaluación.
d) Mencionará la colaboración prestada por el CSIC en el programa del Máster, así
como en todas aquellas actividades llevadas a cabo con relación al mismo.
e) Reconocerá al personal del CSIC, una vez finalizado el curso académico y si
procede conforme a la normativa de la universidad, el tiempo de docencia impartido,
mediante certificado expedido por el órgano competente de la Universidad, en el que se
recojan los términos del reconocimiento de la Universidad a su labor realizada.
f) Se responsabilizará de que tanto el personal que participe en el desarrollo de las
prácticas, como el alumnado que realice sus prácticas en el CSIC, conozcan el contenido
de este convenio.
g) Se encargará de que el alumno al iniciar su actividad en el CSIC venga cubierto
por una póliza de seguro según se prevé en la cláusula tercera, apartado 10.
h) Llevará a cabo el resto de las actuaciones que le correspondan según lo previsto
en el presente convenio.
i) En el último trimestre de cada año, la comisión de seguimiento podrá reunirse, y
si se hubiera generado gasto y así se hubiera acordado por las partes en el anexo I, en
relación con la dotación de la infraestructura y los gastos específicos necesarios para el
desarrollo de las prácticas, quedará reflejado en el acta que la comisión de seguimiento
realice. La Universidad compensará económicamente al CSIC por el gasto en la cuantía
que las partes acordaron en el anexo I de solicitud de prácticas.
Esta compensación se referirá a gastos adicionales, no incluyendo el coste del
personal investigador responsable de las prácticas ni el de las infraestructuras ordinarias
que sean necesarias para la realización de las mismas.
La Universidad imputará el gasto al ejercicio presupuestario correspondiente al curso
académico en el que se realicen las prácticas.
El acta de la comisión de seguimiento se enviará a las instituciones firmantes en el
plazo máximo de 15 días, al objeto de que el CSIC, si procede, emita el correspondiente
documento de solicitud de ingreso.
En el acta, que será firmada por los miembros integrantes de la comisión, se
recogerán los ICU del CSIC donde se realizaron las prácticas, el alumnado que las
realizó, la cuantía acordada y el número de la cuenta corriente en la que se ingresará la
transferencia económica por parte de la Universidad.
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92406
A esta cantidad no se le aplicará el IVA correspondiente, por no estar la actuación
dentro de las contenidas en el artículo 7.8 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del
Impuesto sobre el Valor Añadido, y asimismo por no generar distorsión en la
competencia.
Los gastos cuya cuantía tengan que ser asumidos por la Universidad deberán contar
con el consentimiento expreso y previo de la misma, por lo que el anexo I de este
convenio de solicitud de prácticas deberá ser firmado por la autoridad competente de la
Universidad aprobándolos. No se admitirá el desarrollo de las prácticas que generen
gastos en el CSIC y no serán imputados a la Universidad, si este anexo no ha sido
firmado por dicho responsable.
3. Derechos y deberes de los tutores asignados por la Universidad y por el CSIC.
Las personas que ejerzan de tutores de las prácticas asignados por el CSIC y las
que ejerzan de tutores académicos asignados por la Universidad tendrán los derechos y
deberes que se establecen en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, en especial en
los artículos 11 y 12, que los ejercerán de forma coordinada entre ellos.
Séptima. Comisión de Seguimiento.
A partir de la entrada en vigor del presente convenio, se constituirá una comisión de
seguimiento compuesta por dos representantes de cada una de las partes, que serán
designados por ellas. Dicha comisión se responsabilizará de resolver las dudas y
conflictos que se presenten en la ejecución del convenio, así como de la planificación,
seguimiento y evaluación de las acciones derivadas del mismo. Asimismo, desarrollarán
las actuaciones que se le asignan en la cláusula novena de este convenio y en la
sexta 2.i).
En cuanto al régimen de funcionamiento de esta Comisión se estará a lo dispuesto
en el título preliminar, capítulo II, sección 3.ª de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Octava. Eficacia y vigencia.
Conforme establece el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, el convenio se perfeccionará por la prestación del
consentimiento de las partes mediante su firma, y resultará eficaz una vez inscrito en el
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal (REOICO), debiendo publicarse a continuación en el «Boletín Oficial del
Estado».
El periodo de vigencia será de cuatro años, contados desde el día siguiente al de su
inscripción en REOICO. Antes de la finalización del plazo indicado, las partes podrán
acordar por unanimidad la prórroga del convenio por un periodo de hasta cuatro años
adicionales o su extinción.
Novena. Causas de extinción.
Según el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el convenio se extinguirá por
el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir en alguna de
las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92407
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado a la Comisión de Seguimiento del convenio y a la otra parte firmante.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a la parte firmante la concurrencia de la causa de resolución
y se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los
perjuicios causados si así se hubiera previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
La extinción del presente convenio no eximirá a las partes de las obligaciones y
compromisos que hayan asumido y en las que se haya acordado expresamente que su
duración se prolongará más allá de la extinción del convenio, en particular las relativas a
la confidencialidad y protección de datos de carácter personal. Asimismo, se respetará la
continuación de las actividades que ya se hubieran iniciado en la fecha de extinción del
convenio hasta la finalización de las mismas.
Décima. Naturaleza.
El presente convenio se rige por lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las cuestiones no reguladas por el presente convenio se regirán por lo dispuesto en
el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas de los estudiantes universitarios y en el Real Decreto 822/2021, de 28 de
septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y
del procedimiento de aseguramiento de su calidad.
Undécima. Resolución de controversias.
La resolución de las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación y
ejecución del presente convenio deberán solventarse de mutuo acuerdo entre las partes,
a través de la comisión de seguimiento prevista en el mismo. Si no fuera posible alcanzar
dicho acuerdo, estas cuestiones serán sometidas al Orden Jurisdiccional de lo
Contencioso-Administrativo.
Duodécima. Procedimiento para la modificación o extinción de planes de estudio.
La modificación y/o extinción del plan de estudios del Máster se coordinará a través
de la Universidad. En caso de extinción, ésta se producirá gradualmente y se garantizará
el derecho del alumnado a finalizar los estudios por él iniciados.
Decimotercera. Modificación del convenio.
Cualquier modificación que altere lo establecido en el presente convenio habrá de
ser pactada para ser válida, y se formalizará mediante adenda que será firmada por las
partes.
Y, en prueba de conformidad y para la debida constancia de todo lo acordado, ambas
partes firman el presente convenio, constando como fecha de suscripción la última
realizada, el 17 de junio de 2026.–Por la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas, M.P., el Vicepresidente de Organización y Relaciones
Institucionales, Carlos Closa Montero.–Por la Universitat de Vic-Universitat Central de
Catalunya, la directora del Servicio de Carreras Profesionales, Imma Casaramona
Codinach.
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92408
ANEXO I
Solicitud y aprobación de oferta de prácticas académicas externas de máster y/o TFM
La Universidad de ………………., conforme a lo establecido en la cláusula quinta del convenio firmado , solicita al
CSIC la realización de prácticas y/o trabajos de fin de Máster por parte del alumnado abajo consignado, según los
contenidos del convenio citado, firmado el …….. de ……… de 20..., del que el presente documento es anexo inseparable,
y en los siguientes términos:
1.- Denominación del programa de Máster:
2.- ICU del CSIC donde se desarrollarán las actividades:
3.- Coordinador/a del Máster de la (Universidad)
4.- Tutor/a académico/a de la (Universidad):
5.- Organizador/a del Máster del CSIC:
6.- Responsable de prácticas/TFM del CSIC:
7.- Finalidad de las actividades:
8.- Objetivos programáticos y actividades previstas:
9.- Sistemas de evaluación y control:
10.- Duración de las actividades (dd/mm/aa): Del … de ……… de 2.0.. al … de ……… de 2.0..
11.- Horario de las actividades (hh:mm): De……… a……… y de…….. a……………
12.- Nº total de horas:
13.- Cuantificación de la previsión del gasto en el que
incurrirá eventualmente el ICU del CSIC
Lo que se firma, por duplicado ejemplar, en …………., a ..… de .………… de 20..
Aprobado por el (ICU del CSIC)
Por la Universidad de ……………………
Fdo.………………………. Fdo.…………………..
Responsable del programa de Máster Director-a/Responsable
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92409
ANEXO II
Comunicación de la relación de estudiantes que realizarán prácticas académicas
externas de máster y/o TFM
De conformidad con la cláusula quinta del “Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y la Universidad …………… para el desarrollo de prácticas académicas externas de
programas de Máster y/o TFM”, firmado en ………., con fecha … de ……….. de 20.., teniendo en cuenta que
con fecha … de ………. de …….. fue aprobada la solicitud de inclusión del CSIC en la oferta de prácticas
académicas externas (curriculares/extracurriculares) y TFM de la Universidad en el ……(ICU del CSIC), se
comunica la relación de los/las alumnos/as de esta Universidad que realizarán las prácticas o TFM en dicho ICU,
de acuerdo con los detalles del proyecto formativo que se prevén en el Anexo III para las prácticas de cada
alumno/a.
NOMBRE Y APELLIDOS DEL/DE LA ALUMNO/A DNI/NIE CURSO TITULACIÓN
…………a……de……..de 20..
El/la responsable de prácticas de la Universidad Autorizado por el/la Directora-a/Responsable del
(ICU) del CSIC
Fdo: ……………………………. Fdo: ……………………..
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92410
ANEXO III
Detalles concretos del proyecto formativo de prácticas académicas externas
de máster y/o TFM
De conformidad con la cláusula quinta, punto 4 del “Convenio entre la Agencia Estatal Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y la Universidad ………….. para el desarrollo de prácticas académicas externas de
Máster y TFM”, firmado en ………., con fecha … de ……….. de 20.., los detalles concretos del proyecto formativo
a realizar por el/la alumno/a que se cita a continuación, autorizado/a para realizar prácticas
(curriculares/extracurriculares) y TFM en el ……..(ICU del CSIC), con fecha … de ……… de 20.., según el anexo
II, son los siguientes:
ALUMNO/A: DNI/NIE:
DOMICILIO: TELÉFONO/MAIL
ESCUELA/FACULTAD:
TITULACIÓN: CURSO:
ICU DEL CSIC:
FECHA DE INCORPORACIÓN: FECHA DE FINALIZACIÓN:
HORAS DIARIAS DE PRÁCTICAS: DÍAS DE LA SEMANA: HORARIO:
TUTOR/A DEL ICU DEL CSIC:
TUTOR/A ACADÉMICO/A DE LA ESCUELA/FACULTAD:
CONTENIDO DEL PROYECTO FORMATIVO:
El/la alumno/a abajo firmante, declara su conformidad para realizar prácticas académicas externas, según los
detalles anteriores, ateniéndose a las normas contempladas en el citado convenio.
Y, en prueba de conformidad, firman el presente documento, por triplicado ejemplar, en ………., el … de ………..
de 20..
El/la Tutor/a Académico/a de la El/la Tutor/a del (ICU) El/la alumno/a
Universidad del CSIC
Fdo: …………………… Fdo: ……………….. Fdo: …………..
09441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X