BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92434
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
14494 Resolución de 15 de junio de 2026, de la Entidad Pública Empresarial
Red.es, M.P., por la que se publica el Convenio con la Comunidad de Madrid,
para la realización de la fase de formación en empresa u organismo
equiparado de los alumnos de los grados D y E de formación profesional de
centros públicos.
La Consejera de Educación, Ciencia y Universidades de la Comunidad de Madrid y el
Director General de la Entidad Pública Empresarial Red.es, M.P., han suscrito, con
fecha 10 de junio de 2026, Convenio entre la Comunidad de Madrid, a través de la
Consejería de Educación, Ciencia y Universidades, y la Entidad Pública Empresarial
Red.es, para la realización de la fase de formación en empresa u organismo equiparado
de los alumnos de los grados D y E de formación profesional de centros públicos
(C004/26-SG).
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se dispone la
publicación del referido convenio.
Madrid, 15 de junio de 2026.–El Director General de la Entidad Pública Empresarial
Red.es, M.P., Jesús Herrero Poza.
CONVENIO ENTRE LA COMUNIDAD DE MADRID, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA
DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y UNIVERSIDADES, Y LA ENTIDAD PÚBLICA
EMPRESARIAL RED.ES PARA LA REALIZACIÓN DE LA FASE DE FORMACIÓN
EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO DE LOS ALUMNOS
DE LOS GRADOS D Y E DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE CENTROS PÚBLICOS
REUNIDOS
De una parte, doña Mercedes Zarzalejo Carbajo, Consejera de Educación, Ciencia y
Universidades, en virtud de su nombramiento efectuado por Decreto 7/2026, de 16 de
febrero, de la Presidenta de la Comunidad de Madrid, y conforme a las competencias
que le otorga el artículo 41 de la Ley 1/1983, de 13 de diciembre, del Gobierno y la
Administración de la Comunidad de Madrid.
De otra parte, don Jesús Herrero Poza, Director General de la Entidad Pública
Empresarial Red.es, (en adelante, Red.es). con domicilio en la plaza de Manuel Gómez
Moreno s/n, 28020, Madrid y CIF Q-2891006-E, nombrado por el Consejo de
Administración en su sesión del 28 de noviembre de 2023 y facultado para este acto en
virtud de las facultades delegadas a su favor de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 14.1.k) del Real Decreto 164/2002, de 8 de febrero, por el que se aprueba el
Estatuto de la Entidad Pública Empresarial Red.es, en adelante, referida como «entidad
colaboradora».
EXPONEN
Primero.
Que la Consejería de Educación, Ciencia y Universidades tiene entre sus
competencias, a través de la Dirección General de Educación Secundaria, Formación
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92435
Profesional y Régimen Especial, de acuerdo con lo establecido en los apartados j) y l)
del artículo 11 del Decreto 248/2023, de 11 de octubre, del Consejo de Gobierno, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, Ciencia y
Universidades, el desarrollo y fomento de las relaciones de coordinación y cooperación
de los centros docentes públicos que imparten enseñanzas de su competencia con
diferentes instituciones y organismos, así como el fomento de la formación práctica en
empresa u organismo equiparado y su gestión, la potenciación de las relaciones con los
sectores productivos y el seguimiento de la inserción laboral de los alumnos que han
concluido las enseñanzas de su competencia.
Segundo.
Que Red.es, adscrita al Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública, a través de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial,
tiene como función impulsar el fomento y desarrollo de la sociedad de la información en
España. Las funciones de Red.es le han sido legalmente atribuidas en virtud de la norma
prevista en la disposición adicional decimosexta de la Ley 9/2014, de 9 de mayo,
General de Telecomunicaciones.
Tercero.
Que la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que la
formación profesional comprende el conjunto de acciones formativas que capacitan a los
alumnos para el desempeño cualificado de las diversas profesiones, el acceso al
empleo, la participación activa en la vida social, cultural y económica, y la adquisición y
actualización permanente de las competencias profesionales.
Cuarto.
Que la fase de formación en empresa u organismo equiparado está establecida por
la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional y regulada por el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se
desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional y el Decreto 27/2025,
de 21 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se regula la ordenación y
organización del Sistema de Formación Profesional de la Comunidad de Madrid, siendo
su realización requisito necesario para la obtención de los correspondientes títulos
profesionales.
Quinto.
Que el Real Decreto 659/2023 de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación
de la formación profesional establece en su artículo 156 que el centro de formación
profesional autorizado para impartir las ofertas de formación profesional establecerá un
acuerdo marco o convenio de cooperación con la empresa, empresas u organismos
equiparados, en los términos que cada administración competente establezca. A efectos
de este convenio, Red.es es el organismo equiparado al que se hace referencia en el
artículo 156 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio por el que se desarrolla la
ordenación del Sistema de Formación Profesional.
Sexto.
Que el Decreto 27/2025, de 21 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se
regula la ordenación y organización del Sistema de Formación Profesional de la
Comunidad de Madrid establece en su artículo 38 que el centro y la empresa, empresas
u organismo equiparado serán corresponsables del proceso formativo, actuando sobre la
base de un convenio o acuerdo de aprendizaje entre ellos respecto del desarrollo de
contenido curricular y los resultados de aprendizaje que se trabajen conjuntamente.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92436
Séptimo.
Que ambas partes manifiestan su interés en colaborar en la formación de los
alumnos de Formación Profesional, facilitando plazas formativas para la realización de la
fase de formación en empresa u organismo equiparado o la formación en centros de
trabajo de las ofertas formativas de grado D y E, que permita completar la adquisición de
competencias profesionales y resultados de aprendizaje propios de cada oferta
formativa, conocer la realidad del entorno laboral del sector productivo o de servicios de
referencia, afianzar habilidades permanentes para la empleabilidad vinculadas a la
profesión que requieren situaciones reales de trabajo y facilitar una experiencia de
inserción y relacional en un entorno de trabajo.
Por todo lo expuesto, ambas partes intervienen en el ejercicio de las competencias
que les están legalmente atribuidas y se reconocen recíprocamente capacidad y
legitimidad para suscribir el presente convenio de acuerdo a las siguientes:
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer el marco de colaboración entre las
entidades a las que representan para el desarrollo de la fase de formación en empresa u
organismo equiparado de los alumnos de centros docentes públicos de titularidad de la
Comunidad de Madrid (en adelante, referidos como centros docentes) que cursan
enseñanzas oficiales de Formación Profesional de los grados D y E, en los centros de
trabajo dependientes de la entidad colaboradora.
Lo contenido en este convenio será también de aplicación para la Formación en
Centros de Trabajo de los alumnos de los ciclos formativos regulados por la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, hasta la extinción de estos planes de
estudio.
Segunda. Finalidad de la fase de formación en empresa u organismo equiparado.
Conforme a lo recogido en el artículo 153.1 del Real Decreto 659/2023, de 18 de
julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional, la
fase de formación en empresa u organismo equiparado tendrá las finalidades siguientes:
a) Completar la adquisición de competencias profesionales y resultados de
aprendizaje propios de cada oferta formativa.
b) Conocer la realidad del entorno laboral del sector productivo o de servicios de
referencia.
c) Participar en el desarrollo de una identidad profesional emprendedora y
motivadora para el aprendizaje a lo largo de la vida y la adaptación a los cambios en los
sectores productivos o de servicios.
d) Afianzar habilidades permanentes para la empleabilidad vinculadas a la
profesión que requieren situaciones reales de trabajo.
e) Facilitar una experiencia de inserción y relacional en una plantilla real de
personas trabajadoras respetando la normativa de prevención de riesgos laborales.
La formación en empresa u organismo equiparado tiene siempre, y para todas las
partes, naturaleza formativa y no laboral, sin perjuicio de aquellas normas del ámbito
laboral que le sean de aplicación.
La fase de formación en empresa u organismo equiparado tendrá consideración de
formación curricular, en cuanto que contribuye a la adquisición de los resultados de
aprendizaje del currículo y, en ningún caso, tendrá la consideración de prácticas ni
supondrá la sustitución de funciones que correspondan a un trabajador o trabajadora.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92437
Tercera. Desarrollo de la fase formativa en la entidad colaboradora.
La concreción del centro docente dependiente de la Comunidad de Madrid y el centro
dependiente de la entidad colaboradora se formalizará en el documento de identificación
de los centros que se incorpora como anexo Identificación de los centros colaboradores
que participan en la fase de formación en empresa u organismo equiparado de este
convenio.
Este anexo incluirá los datos identificativos y de contacto necesarios de ambas
organizaciones, y será firmado, en el caso de los centros docentes públicos de la
Comunidad de Madrid, por los directores de los mismos, según lo establecido en el
apartado segundo de la Orden 365/2024, de 13 de febrero, del Consejero de Educación,
Ciencia y Universidades, por la que se delega el ejercicio de determinadas competencias
y se desconcentra el Protectorado de Fundaciones, y en el caso de los centros
dependientes de la entidad colaboradora, por su representante legal o la persona que
ejerza la dirección del mismo, o por quien determine en cada caso la entidad pública
colaboradora de acuerdo con su normativa específica.
La fase de formación en empresa u organismo equiparado se realizará en un centro
dependiente de la entidad colaboradora, o en los lugares de desarrollo habitual de su
actividad. En caso de que se haya establecido un régimen de teletrabajo para sus
trabajadores, los alumnos también podrán realizar la fase de formación en empresa u
organismo equiparado en esta modalidad.
La duración de la fase de formación en empresa u organismo equiparado para los
alumnos de formación profesional en régimen general se ajustará a lo establecido en los
artículos 88, 106 y 119 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se
desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional y el artículo 41 del
Decreto 27/2025, de 21 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se regula la
ordenación y organización del Sistema de Formación Profesional de la Comunidad de
Madrid. La duración total y fechas de realización de las actividades formativas en
empresa u organismo equiparado se establecerá en el correspondiente documento
previsto en la normativa de ordenación académica de la Formación Profesional de la
Comunidad de Madrid, desarrollándose dentro del calendario aprobado anualmente por
dicha Consejería. El horario, con carácter general, estará comprendido entre las 7 y
las 22 horas, de lunes a viernes, asimilándose la duración de la jornada diaria a la de la
entidad colaboradora, no sobrepasándose las 8 h/día. Será posible realizar actividades
formativas con la entidad colaboradora fuera del calendario escolar y horario indicado,
valorada su necesidad, oportunidad y conveniencia, sin que en ningún momento se
sobrepase el límite máximo de 8 h/día.
El centro docente y el centro dependiente de la entidad colaboradora designarán,
según corresponda, un tutor del centro docente y un tutor en el centro dependiente de la
entidad colaboradora.
La fase de formación en empresa u organismo equiparado se ajustará al Plan de
Formación acordado entre el tutor del centro docente y el tutor del centro dependiente de
la entidad colaboradora. Este Plan de Formación estará referido a lo establecido en la
normativa de ordenación académica de la Formación Profesional del Ministerio de
Educación, Formación Profesional y Deportes y de la Comunidad de Madrid para cada
Título profesional, y establecerá, entre otros apartados, los resultados de aprendizaje a
adquirir y mecanismos de seguimiento del progreso de los alumnos. El Plan de
Formación, así como la relación de alumnos que se incorporarán a los centros de la
entidad colaboradora y los documentos de seguimiento y evaluación de los alumnos se
ajustarán a los modelos oficiales establecidos en la normativa de ordenación académica
de la formación profesional de la Comunidad de Madrid.
El seguimiento del progreso del alumno en la entidad colaboradora será supervisado
por el tutor designado por el mismo en colaboración con el tutor del centro docente. En el
documento de seguimiento figurarán las actividades formativas más significativas
realizadas en la entidad colaboradora, con registro de los resultados de aprendizaje
adquiridos significativamente, que serán supervisados por ambos tutores.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92438
Serán requisitos necesarios para la incorporación de los alumnos a la fase de
formación en empresa u organismo equiparado tener cumplidos los 16 años y haber
superado la formación en prevención de riesgos laborales, que será impartida por el
centro docente.
Cuarta. Compromisos de la entidad colaboradora a través de sus centros.
La entidad colaboradora se compromete a:
a) Garantizar el acceso a las dependencias de la misma al tutor del centro docente
para realizar las visitas y llevar a cabo las actuaciones de revisión de la programación,
valoración y supervisión del proceso formativo de la persona en formación.
b) Cumplir la programación de las actividades formativas acordadas con el centro
docente.
c) Supervisar y facilitar el seguimiento individualizado y la valoración del progreso
de la persona en formación que debe realizar el tutor o tutora de la empresa u organismo
equiparado.
d) Cumplir con todos los requisitos que, en materia de prevención de riesgos
laborales, le sean exigibles y proporcionar a la persona en formación, cuando el puesto
formativo lo requiera, los equipos de protección correspondientes.
e) Cumplir y hacer cumplir las normas de seguridad e higiene en el trabajo que
están vigentes en cada momento.
f) Informar a la representación legal de las personas trabajadoras sobre los
acuerdos suscritos, indicando al menos, las personas que se van a incorporar a la
unidad colaboradora, el puesto o puestos en los que desarrollaran la formación y el
contenido de la actividad formativa.
g) Colaborar en la formalización de la documentación en la que se establezcan la
relación de alumnos que oportunamente realizarán la fase de formación en centros de
trabajo de la entidad colaboradora, la oferta formativa cursada, calendario y horario de
actividades, el Plan de Formación a desarrollar por el alumno, los documentos de
seguimiento y evaluación, así como cualquier otro establecido en la ordenación
académica de la formación profesional de la Comunidad de Madrid.
Quinta. Compromisos de la Consejería de Educación, Ciencia y Universidades a través
de los centros docentes.
La Consejería de Educación, Ciencia y Universidades se compromete a:
a) Velar por la calidad de las actividades formativas en empresa u organismo
equiparado con las oportunas acciones en las fases de programación, seguimiento y
evaluación.
b) Comunicar a los alumnos, previamente al proceso de selección, los criterios para
la asignación de las plazas formativas disponibles para la realización de la fase de
formación en empresa u organismo equiparado, que se elaborarán siguiendo principios
de objetividad y transparencia, teniendo en cuenta, como se establece en el artículo 155
del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, el rendimiento y la asistencia de los alumnos a
las actividades lectivas del centro de formación profesional, sus competencias
personales, capacidad de trabajo en equipo, capacidad para toma de decisiones y
capacidad para la innovación y la creatividad, entre otros criterios. Los criterios de
asignación de plazas formativas se concretarán en el documento denominado relación
de alumnos.
c) Colaborar en la selección de los alumnos y asignación de plazas formativas en
los términos que establezca con la entidad colaboradora.
d) Elaborar el Plan de Formación de conformidad con lo establecido por la
Consejería competente en materia de formación profesional. La programación de las
actividades concretas a realizar en la entidad colaboradora se realizará conjuntamente
con el responsable designado por ésta.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92439
e) Proporcionar asesoría y apoyo a la entidad colaboradora en cualquier aspecto
relacionado con la planificación, gestión y desarrollo de la fase de formación en empresa
u organismo equiparado, especialmente en el seguimiento y valoración de las
actividades de los alumnos.
f) Comunicar a la entidad colaboradora la relación de alumnos que se incorporarán
según modelo establecido por la Comunidad de Madrid.
g) Informar a los alumnos, a través de su tutor, de las condiciones y compromisos
de realización de la fase formativa en la entidad colaboradora, entre otras:
1. Identificarse, durante la estancia en la entidad colaboradora mediante DNI o
documento acreditativo de la identidad y tarjeta de identificación del centro docente.
2. Cumplir las normas de carácter interno de la entidad colaboradora y seguir las
instrucciones que reciba de sus responsables.
3. Cumplir el calendario, horario y Plan de Formación acordado con la entidad
colaboradora, y se responsabilizará de remitir semanalmente al tutor del centro docente
la hoja de seguimiento de actividades, debidamente cumplimentada y firmada, y,
cualquier otro requisito establecido para la evaluación de las actividades.
4. Aplicar y cumplir adecuadamente con las tareas formativas que se le encomienden
en la entidad colaboradora, de acuerdo con el Plan de Formación y la programación
establecida, respetando el régimen interno de funcionamiento de la misma.
5. Respetar y cuidar los medios materiales que se pongan a su disposición.
6. Comunicar a la entidad colaboradora y al centro docente con la antelación que
sea posible cualquier ausencia.
7. Respetar la normativa de organización, prevención de riesgos laborales,
emergencias y protocolos ambientales establecidos por la entidad colaboradora, así
como la política de confidencialidad aludida en este convenio.
h) Realizar el seguimiento y evaluación de los resultados de aprendizaje
establecidos en el Plan de Formación de los alumnos, en coordinación con el tutor de
empresa u organismo equiparado, y calificar a los alumnos teniendo en cuenta el informe
del tutor de la entidad colaboradora.
i) Formalizar la documentación en la que se establezcan la relación de alumnos que
oportunamente realizarán la fase de formación en centros de trabajo de la entidad
colaboradora, la oferta formativa cursada, calendario y horario de actividades, el Plan de
Formación a desarrollar por el alumno, los documentos de seguimiento y evaluación, así
como cualquier otro establecido en la ordenación académica de la formación profesional
de la Comunidad de Madrid.
Sexta. Compromisos económicos y Seguridad Social.
Este convenio no implica contraprestación económica entre las partes, sin perjuicio
de la obligación legal en materia de Seguridad Social, contenida en la disposición
adicional quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley General de la Seguridad
Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
Los gastos derivados del pago de la Seguridad Social se regirán por lo establecido en la
disposición adicional quincuagésima segunda del texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
La gestión y los costes correspondientes a la Seguridad Social de los alumnos en
fase de formación en empresa u organismo equiparado corresponden a la Consejería de
Educación, Ciencia y Universidades a través de la Dirección General con competencias
en formación profesional.
Los centros docentes y los alumnos no podrán percibir contraprestación económica
alguna por la realización de la fase de formación en empresa u organismo equiparado.
Igualmente, los centros de la entidad colaboradora no podrán recibir ningún pago o
desembolso por parte de los alumnos o del centro docente en concepto de acceso o
realización de la fase de formación en empresa u organismo equiparado.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92440
Séptima. Prevención de riesgos laborales y seguros.
El centro docente y el centro dependiente de la entidad colaboradora se
comprometen al cumplimiento de la legislación en materia de Seguridad Social que
afecte a la fase de formación en empresa u organismo equiparado objeto de este
convenio, de conformidad con la normativa sobre esta materia que se encuentre vigente
en el momento de formalizarse la incorporación de alumnos a la entidad colaboradora.
El centro docente y el centro dependiente de la entidad colaboradora cooperarán
para garantizar que los alumnos reciban la formación y la información suficiente sobre
los riesgos laborales que afectan a su actividad y sobre las medidas de prevención
personal y colectiva, seguridad e higiene, actuación ante emergencias, medidas
medioambientales y equipos de protección individual que deberán utilizar durante su
estancia formativa y especialmente los relacionados con las actividades del Plan de
Formación que deban desarrollar.
Corresponde a la Administración educativa la cobertura de la responsabilidad civil de
los alumnos incluidos en el convenio, mediante un seguro contratado para tal fin. Los
posibles daños materiales imputables a los alumnos como consecuencia de la
realización de las actividades previstas en la fase de formación en empresa u organismo
equiparado se atenderán siguiendo lo establecido en el procedimiento de reclamaciones
patrimoniales de la Comunidad de Madrid.
Octava. Confidencialidad.
Las partes se obligan y se comprometen a poner en marcha las medidas que aseguren
mantener durante la vigencia del presente convenio, así como tras su finalización, el más
riguroso secreto profesional y el carácter reservado y confidencial de los datos e
informaciones relativos a las partes, sus instalaciones, productos y clientes, obligándose a
adoptar todas las medidas que sean necesarias con el objeto de dar cumplimiento a lo
establecido en esta cláusula. Los alumnos que se incluyan en el convenio quedan
igualmente obligados al cumplimiento de esta cláusula de confidencialidad.
Conforme a lo anterior, no se permite a los alumnos la reproducción o almacenamiento
de datos de la empresa u organismo equiparado, ni su transmisión, cualquiera que sea el
medio utilizado para ello, sin permiso expreso de la entidad colaboradora.
Del mismo modo, la empresa u organismo equiparado y su personal se compromete
a mantener la confidencialidad de cualquier información referente al desempeño de los
alumnos durante el desarrollo de las prácticas.
Novena. Titularidad de los resultados, difusión, e imagen corporativa.
Las partes se comprometen al cumplimiento de la legislación vigente en materia de
propiedad intelectual y en la titularidad de los resultados que pudieran obtenerse en
ejecución de las actividades objeto de este convenio.
Las partes se autorizan mutuamente para la difusión, según el protocolo de
confidencialidad acordado, de las actividades/resultados del convenio en sus respectivos
sitios web, folletos informativos y publicaciones promocionales, pudiendo utilizar
asimismo su denominación o signos distintivos. A tal efecto, la parte que quiera incluir o
utilizar los signos distintivos o denominaciones conforme a lo antes previsto, deberá
informar a la otra parte la forma en que se realizará dicho uso, para que ésta, exprese,
con anterioridad y por escrito, su consentimiento a tal efecto.
Las partes se reservan todos los derechos sobre sus marcas y nombres comerciales.
En todo caso, la marca o el logotipo y distintivos de las partes, se utilizarán
exclusivamente en la versión que cada una facilite sin que se puedan alterar colores,
formas, símbolos o gráficos. Cualquier alteración de los signos anteriormente
mencionados supondrá una infracción de los derechos del titular de la marca. El uso de
la marca a los efectos del presente convenio no supone licencia de marca.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92441
Décima. Notificaciones.
Ambas partes facilitarán los datos necesarios para la notificación entre las mismas,
gestión y seguimiento de las actividades de formación en la empresa u organismo
equiparado, que incluirán, al menos, los datos y cargos de los representantes
institucionales, así como de personas de contacto y tutores designados. Los datos de
carácter personal se recogerán y tratarán conforme lo establecido en el convenio.
Undécima. Tratamiento de datos de carácter personal.
Las partes en este convenio actuarán obligados por las disposiciones y exigencias de
lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la directiva 95/46/CE (en lo sucesivo RGPD) y en
su caso en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD) y/o en la legislación
sectorial aplicable presente o futura.
Este convenio se somete a lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, así como en
el artículo 15 de la Ley 1/2016, de 18 de enero, de transparencia y buen gobierno.
Cada una de las partes, ostenta la condición de responsable respecto del tratamiento
de información personal que realice en el desarrollo de las actividades derivadas del
presente convenio. En todo caso se obligan a comunicar a la otra, si fuere necesario, sus
políticas de privacidad y cualesquiera otras informaciones relevantes, particularmente en
materia de seguridad.
En caso de no observar lo dispuesto en la normativa sobre protección de datos, cada
parte será única responsable por el uso, tratamiento o comunicación indebida que pueda
hacer de los datos objeto de tratamiento, ante cualquier reclamación por parte de los
afectados o en virtud de inspección por parte de la Autoridad de Control competente.
Ambas partes se comprometen a dejar indemne a la otra parte de cualquiera
responsabilidad que se pudiera declarar consecuencia del incumplimiento de las
obligaciones que, en materia de protección de datos personales, les atañen.
Asimismo, las partes se obligan a mantener la confidencialidad respecto a los datos
de carácter personal, y a no cederlos de forma no autorizada, cumpliendo diligentemente
el deber de guarda y custodia, comprometiéndose a adoptar las medidas necesarias de
índole técnica y organizativa que garanticen la seguridad de los datos de carácter
personal a que se tenga acceso y a evitar su alteración, tratamiento, pérdida y acceso no
autorizados.
La entidad firmante del convenio únicamente podrá tratar los datos personales de los
estudiantes facilitados por la Comunidad de Madrid para la gestión de las prácticas de
conformidad con lo previsto en este convenio. La entidad conservará los datos
personales de los estudiantes durante el desarrollo de las prácticas y, una vez finalizado
este, durante los plazos necesarios para cumplir con obligaciones legales y el tiempo
necesario para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de
dicha finalidad y del tratamiento de los datos.
El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno
de los firmantes en materia de protección de datos será causa de resolución del
convenio. La resolución por esta causa no dará derecho a indemnización alguna.
Datos de los firmantes:
Los datos de contacto de los firmantes del presente convenio, y del resto de personas
de contacto que puedan intervenir, van a ser tratados y serán incluidos en sendos
tratamientos, de los que es responsable cada una de las partes. Los datos citados serán
tratados con base en la ejecución del convenio, así como al cumplimiento de una obligación
legal y de una misión de interés público, con la finalidad de gestionar el mantenimiento,
cumplimiento, desarrollo, control y ejecución de lo dispuesto en el presente convenio.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92442
Los datos personales referidos no se cederán a terceros salvo que sea necesario
conforme a la ley para el cumplimiento del presente convenio o de obligaciones legales.
Cada una de las partes deberá atender las solicitudes que reciba, por parte de los
interesados, en cuanto al ejercicio de los derechos de protección de datos contenidos en
el capítulo III del RGPD y concordantes de la LOPDGDD, sin que el ejercicio frente a uno
afecte al otro responsable del tratamiento.
En caso de que, por parte de los titulares de los datos personales, se ejerciten ante una
de las partes firmantes el derecho de supresión o rectificación de los datos, así como el de
limitación del tratamiento, esta comunicará inmediatamente a las otras partes dicho
ejercicio, a fin de que puedan, en su caso, hacerlo efectivo también en su tratamiento.
Asimismo, los representantes de las partes firmantes, como interesados, podrán
ejercitar, en cualquier momento, sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
oposición, limitación del tratamiento, y a no ser objeto de decisiones automatizadas,
dirigiéndose al correspondiente Delegado de Protección de Datos. En su caso, el interesado
también podrá plantear una reclamación ante la autoridad de control competente.
Tales datos se tratarán mientras que se mantenga en vigor el presente convenio
entre las partes y, posteriormente, se conservarán durante el tiempo necesario para
cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad. Posteriormente, la
conservación o, en su caso, la supresión de la información personal se realizará
conforme a la normativa de bloqueo prevista por el artículo 32 de la LOPDGDD.
Duodécima. Protección del menor.
Las partes se comprometen al cumplimiento de la legislación vigente en los aspectos
relacionados con la protección del menor, y concretamente, con lo establecido en el
artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y
la adolescencia.
Decimotercera. Finalización excepcional de la realización de la fase de formación en la
empresa u organismo equiparado.
Podrá darse por finalizada excepcionalmente la realización de la fase de formación
en la empresa u organismo equiparado de un alumno por decisión unilateral del centro
docente, del centro dependiente de la entidad colaboradora, o conjunta de ambos, previa
audiencia del interesado, en los siguientes casos:
a) Faltas repetidas de asistencia o puntualidad no justificadas.
b) Actitud incorrecta o falta de aprovechamiento.
c) Incumplimiento del Plan de Formación en el centro de trabajo.
El centro docente deberá informar a la Dirección del Área Territorial de la que
dependan, de la finalización excepcional.
Decimocuarta. Modificación.
La modificación del convenio exigirá la suscripción del correspondiente acuerdo de
modificación por parte de las entidades firmantes del mismo y tramitar la correspondiente
adenda del convenio, sustanciando todos los trámites legalmente preceptivos.
Decimoquinta. Mecanismo de seguimiento y control.
Se establecerá una Comisión Mixta de Seguimiento constituida por dos
representantes de la Consejería de Educación, Ciencia y Universidades y dos
representantes de la entidad colaboradora para realizar el seguimiento y control del
cumplimiento del convenio, así como resolver posibles problemas de interpretación que
pudieran plantearse.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92443
Dicha comisión, que tendrá carácter paritario, estará formada:
a) Por parte de la Consejería de Educación, Ciencia y Universidades:
– La persona titular de la Dirección General de Educación Secundaria, Formación
Profesional y Régimen Especial, o persona en quien delegue.
– La persona titular de Subdirección General de Centros de Formación Profesional y
Régimen Especial, o persona en quien delegue.
b) Por la entidad colaboradora:
– La persona titular de la Secretaría General de la Entidad Pública Empresarial
Red.es, o persona en quien delegue.
– La persona titular de la Subdirección Adjunta de Capital Humano de la Entidad
Pública Empresarial Red.es, o persona en quien delegue.
De entre sus miembros se elegirá a las personas que ejercerán la Secretaría y la
Presidencia, siendo esta última rotatoria entre ambas entidades.
La comisión podrá reunirse cuantas veces lo solicite cualquiera de las Partes, con
una antelación mínima de diez días hábiles. Los acuerdos de la comisión se adoptarán
por mayoría de votos de sus miembros, todos ellos tienen derecho a voz y a voto, y de
sus reuniones se levantará la correspondiente acta que será suscrita por el Secretario
con el visto bueno del Presidente. Corresponderá al Presidente dirimir con su voto los
empates, a efectos de adoptar acuerdos.
La comisión podrá requerir la asistencia de cualquier persona, con voz, pero sin voto,
que pueda aportar conocimientos o asesoramiento adecuados para un mejor desarrollo
del objeto del presente convenio.
La comisión se regirá por las normas generales de funcionamiento de los órganos
colegiados de la Administración previstas en la sección 3.ª del capítulo II del título
preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y
por las previsiones que sobre ellos se establecen en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; y estará sujeta a
los dispuesto en el artículo 54 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres, en lo que se refiere a la designación de sus
miembros.
Decimosexta. Extinción del convenio.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Las causas de resolución, junto con la imposibilidad sobrevenida de su realización,
las establecidas en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, son:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes (Consejería de Educación, Ciencia y Universidades o la entidad
colaboradora).
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones que se
consideren incumplidas.
Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta de Seguimiento y Control
de la ejecución del convenio. Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento
persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92444
e) Por la denuncia de una de las partes. La comunicación a la otra parte de la
decisión de la resolución anticipada del convenio deberá realizarse mediante denuncia
expresa con tres meses de antelación a la fecha en la que se pretenda que la referida
finalización surta efectos.
f) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
El incumplimiento de las obligaciones asumidas por parte del centro docente o del
centro de la entidad colaboradora, en su caso, podrá suponer su desvinculación sin
afectar necesariamente a la vigencia del convenio, salvo que alguna de las partes
firmantes del convenio considere que los incumplimientos incurridos por parte de los
centros participantes suponen un incumplimiento general del convenio, en cuyo caso se
procederá en la forma prevista en la letra c).
En cualquier caso, si una vez que se realizase la notificación de resolución del
presente convenio por cualquiera de las partes, todavía hubiera alumnos realizando la
fase de formación en empresa u organismo equiparado en el centro o unidad
dependiente de la entidad pública colaboradora acogidos al convenio, éste seguirá
produciendo sus efectos hasta la completa finalización de la fase de formación de los
alumnos.
Decimoséptima. Eficacia y vigencia del convenio.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
presente convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes,
que se materializará a través de la firma, siendo eficaz una vez inscrito, en el plazo
de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. Asimismo, el
presente convenio será publicado en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
Tendrá una duración de cuatro años. No obstante, las partes, de mutuo acuerdo,
podrán acordar su prórroga, por un periodo de hasta cuatro años adicionales, mediante
la formalización de la correspondiente adenda de prórroga, que deberá ser suscrita con
anterioridad a la fecha de vencimiento del mismo, según lo dispuesto en el artículo 49.h)
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Decimoctava. Régimen jurídico y resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa, de acuerdo con el
artículo 47.2.a) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, rigiéndose por lo dispuesto en el
capítulo VI, título preliminar de dicha ley.
Las partes firmantes se comprometen a solventar por acuerdo mutuo, en el seno del
Mecanismo de Seguimiento, descrito en la cláusula decimoquinta, cuantas discrepancias
resulten de la interpretación y cumplimiento de este convenio.
Las controversias que pudieran surgir sobre la interpretación, modificación,
resolución y efectos se resolverán entre las partes agotando todas las formas posibles
de conciliación para llegar a un acuerdo extrajudicial. En su defecto, serán competentes
para conocer las cuestiones litigiosas los órganos del orden jurisdiccional contencioso-
administrativo, conforme a lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad y aceptación con los términos del presente documento,
ambas partes lo firman, Madrid, 10 de junio de 2026.–La Consejera de Educación,
Ciencia y Universidades, Mercedes Zarzalejo Carbajo.–El Consejo de Administración,
P. D. (Real Decreto 164/2002 de 8 de febrero), el Director General de la Entidad Pública
Empresarial Red.es, Jesús Herrero Poza.
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92445
ANEXO
Identificación de los centros colaboradores que participan en la fase de formación
en empresa u organismo equiparado
Curso académico Dirección del Área Nº del Convenio
Territorial
20… / 20… MADRID- ……………
Datos de centros colaboradores acogidos al Convenio suscrito con fecha (dd/mm/aa)
Haga clic o pulse aquí para escribir texto. entre la Consejería de Educación, Ciencia
y Universidades y Red.es para la realización de la fase de formación en empresas u
organismos equiparados de los alumnos de formación profesional.
Datos del centro docente
Código
Denominación del
de
centro docente
centro
Domicilio
CP
Localidad
e-mail institucional del Teléfono
centro docente
Representante legal del centro docente
Apellidos Nombre DNI
Cargo Director/a
1
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92446
Datos de la entidad pública colaboradora
Denominación del
centro de trabajo donde
se realiza el periodo
formativo en empresa u
organismo equiparado
Domicilio del centro de
trabajo donde se realiza
el periodo formativo en
empresa u organismo
equiparado(3)
CP
Localidad
e-mail del centro de Teléfono
trabajo
Representante del centro de la entidad colaboradora
Apellidos Nombre DNI
Cargo
Firmas
El/La director/a del centro docente Por la entidad pública colaboradora
Fdo.: Fdo.:
Cargo.:
2
49441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X