BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92411
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
14491 Resolución de 24 de junio de 2026, de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., por la que se publica el Convenio con la Fundación
Centro de Estudios Monetarios y Financieros, para colaborar en la realización
del curso «III School of Economics. Housing Markets: Constraints, Crisis, and
Implications for Households».
La Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y la Fundación Centro de
Estudios Monetarios y Financieros (CEMFI) han suscrito, con fecha 23 de junio de 2026,
un convenio para colaborar en la realización del curso «III School of Economics. Housing
Markets: Constraints, Crisis, and Implications for Households», por lo que conforme a lo
previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, una vez inscrito en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 24 de junio de 2026.–El Rector de la Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, O.A., P. D. (Resolución de 24 de abril de 2019), el Gerente, Luis Carreras
Guillén.
ANEXO
Convenio entre la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. y la Fundación
Centro de Estudios Monetarios y Financieros (CEMFI) para colaborar en la
realización del curso «III School of Economics. Housing Markets: Constraints,
Crisis, and Implications for Households»
REUNIDOS
De una parte, don Ángel Pelayo González-Torre, actuando en nombre y
representación de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, O.A. (UIMP), en su
condición de Rector Magnífico de la misma, cargo para el que fue nombrado por Real
Decreto 35/2026, de 13 de enero, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en el
artículo 12.4 del Estatuto de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, aprobado
por el Real Decreto 331/2002, de 5 de abril.
Y de otra, don Nezih Guner, actuando en nombre y representación de la Fundación
Centro de Estudios Monetarios y Financieros (CEMFI) –en adelante CEMFI–, (entidad
con NIF G79812806 y domicilio social en la calle Casado del Alisal, 5, 28014 Madrid), en
su condición de Director de la misma, y en virtud de los poderes conferidos por el
Patronato en su reunión de 18 de septiembre de 2024, acuerdo elevado a público
mediante escritura otorgada ante el notario de Madrid, don Alfredo Barrau Moreno, el 18
de octubre de 2024, con el número 1.659 de su protocolo, y de la autorización expresa
para este acto realizada por la Comisión Ejecutiva de la Fundación según acuerdo de
fecha 17 de junio de 2026.
19441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92412
Los presentes declaran que las facultades y poderes con las que actúan se
encuentran vigentes y que, en su virtud, tienen plena capacidad para obligarse en los
términos de este documento; capacidad que mutuamente se reconocen
EXPONEN
I. Que la UIMP es un organismo autónomo adscrito al Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 472/2024,
de 7 de mayo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica de dicho Ministerio.
La UIMP de acuerdo con su Estatuto se define como centro universitario de alta cultura,
investigación y especialización, en el que convergen actividades de distintos grados y
especialidades universitarias, que tiene como misión promover y difundir la cultura y la
ciencia, así como fomentar relaciones de intercambio de información científica y cultural
de interés internacional e interregional, cooperando cuando ello sea conveniente con
otras universidades o instituciones españolas o extranjeras. El artículo 5 del Estatuto de
la UIMP, ya citado, establece que son funciones de la UIMP las de generación y
transmisión del conocimiento en todos sus campos.
II. Que CEMFI es una fundación del sector público dependiente del Banco de
España, reconocida y clasificada por Orden Ministerial de 12 de abril de 1991, cuyos
fines son la formación y la investigación en el ámbito de las Ciencias Económicas, con
especial dedicación a los temas monetarios y financieros.
III. Que la UIMP, en cumplimiento de su fin institucional, va a realizar dentro de su
programación académica ordinaria para el año 2026 el curso «III School of Economics.
Housing Markets: Constraints, Crisis, and Implications for Households», que ha sido
aprobado por sus órganos de gobierno.
La UIMP considera de máximo interés académico y social la realización de este
curso, que abordará los temas clave para comprender cómo influye el mercado
inmobiliario en las decisiones de los hogares. Puesto que la asequibilidad de la vivienda
se ha deteriorado drásticamente en las últimas décadas, convirtiéndose en uno de los
problemas económicos y sociales más acuciantes a nivel mundial, este curso constituye
una oferta formativa de calidad y necesaria.
Dada la especial naturaleza y estructura organizativa de la UIMP, y teniendo en
cuenta la afinidad de la temática del curso con el área de actividad y especialización de
CEMFI, la UIMP quiere contar con la colaboración de CEMFI para el diseño del
programa y para su realización.
IV. Que CEMFI coincide con la UIMP en su interés por la celebración de este curso,
considerándolo de sumo interés y afín a sus objetivos y fines institucionales, al promover
una reflexión útil sobre estos temas y una necesaria transmisión de conocimientos.
Es por ello que CEMFI quiere colaborar con la UIMP en la realización del curso, así
como en su financiación.
Que, en consecuencia, existiendo un interés común de las partes en la realización
del citado curso dentro de los fines que les son propios a cada una de ellas, existiendo
una colaboración académica y organizativa entre las mismas, siendo necesario acordar
la financiación para la realización del curso, y siendo el convenio el instrumento jurídico
que la legislación contempla para formalizar este tipo de colaboraciones, ambas
entidades acuerdan suscribir el presente convenio con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio es establecer la colaboración de CEMFI con la UIMP para
la realización del curso «III School of Economics. Housing Markets: Constraints, Crisis,
and Implications for Households», que celebrará la UIMP del 29 de junio al 1 de julio
de 2026, en el marco de su programación académica ordinaria.
19441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92413
Segunda. Compromisos asumidos por CEMFI.
I. Aspectos académicos.
CEMFI asume la tarea de dirección académica del curso. Será la dirección
académica quien lleve a cabo el diseño del programa y la propuesta de los ponentes
participantes, según la descripción y contenidos que se pactan entre las partes y que se
recogen en el anexo I a este convenio. La propuesta de programa deberá contar con la
aprobación final de la UIMP.
El equipo directivo y técnico de CEMFI participará activamente en el programa,
asesorando e interviniendo en aquellos temas en los que su aportación sea relevante
para el contenido del curso.
II. Gestión del curso.
i. CEMFI, con sus propios medios y de acuerdo a sus procedimientos y normativa,
se encargará de gestionar directamente los viajes de las personas que se encarguen de
la dirección y secretaría académica y del resto del profesorado que intervenga en el
programa, incluidos los transfers y kilometrajes en caso de viajes en coche.
ii. Aunque no se trata de un compromiso exigible, CEMFI podrá, si lo desea, apoyar
a la UIMP en la campaña de promoción, llevando a cabo cuantas acciones estime
convenientes dentro de sus medios habituales, tales como difusión a través de su propia
web, mediante la difusión directa del programa entre el público específico, etc.,
respetando en la medida de lo posible el diseño de la campaña publicitaria de la UIMP.
Asimismo, CEMFI podrá apoyar, a través de su propio gabinete de comunicación, la
labor realizada por la UIMP con los medios de comunicación, siempre con la necesaria
coordinación y apoyo mutuo.
iii. CEMFI mantendrá indemne a la UIMP de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el curso en lo que se refiere a la gestión que el propio CEMFI
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, empresas
contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
CEMFI asume el siguiente compromiso económico en virtud de este convenio:
i. Aportación a la UIMP. CEMFI realizará una aportación a la UIMP de nueve mil
cuarenta y cuatro euros (9.044,00 €), en concepto de apoyo económico a la organización
y celebración del curso. La cuantía de esta aportación se calcula como la suma de los
importes de las partidas que se marcan en el presupuesto que se ha aprobado, que se
adjunta como anexo II. CEMFI no asumirá ninguna aportación a la UIMP por este
concepto por importe superior a la cantidad indicada en este párrafo.
Dicho importe se abonará a la UIMP mediante transferencia a la cuenta n.º
ES95-9000-0001-20-0200008606 abierta a nombre de la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo en el Banco de España, Agencia de Madrid. Se establecen como
requisitos para el pago que se haya celebrado el curso de conformidad con lo previsto y
acordado en este convenio y que se haya emitido por parte de la UIMP el
correspondiente requerimiento de pago. Los responsables del seguimiento, vigilancia y
control del convenio certificarán conjuntamente el cumplimiento de los requisitos
indicados para el pago. Este pago se deberá realizar en el plazo máximo de treinta días
desde la emisión de la certificación indicada y en todo caso antes del 31 de diciembre
de 2026.
En el caso de que se acordara la no celebración del curso por causa de fuerza
mayor, por la falta del número mínimo de alumnos requerido según la normativa de la
UIMP, o por cualquier otra causa valorada de mutuo acuerdo por ambas partes, CEMFI
únicamente deberá hacer una aportación económica a la UIMP por el importe de
aquellos gastos que ya se hubieran realizado antes de la cancelación del curso y no
19441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92414
pudieran recuperarse, hasta el límite máximo indicado anteriormente, según liquidación
que presentará la UIMP. Los responsables del seguimiento deberán aprobar dicha
liquidación.
ii. Aportación en servicios. Con independencia de la aportación a la UIMP recogida
en el punto i) de este apartado, CEMFI asumirá directamente, con sus propios medios de
su presupuesto ordinario, la financiación de las actuaciones que gestiona de acuerdo con
lo indicado en el apartado II de esta cláusula, por un importe máximo de setecientos
euros (700,00 €). Esto no implica un traspaso de fondos a la UIMP.
Tercera. Compromisos asumidos por la UIMP.
I. Aspectos académicos.
– Corresponde a la UIMP, a propuesta de CEMFI, el nombramiento de las personas
que se encargarán de la dirección y secretaría académica del curso, así como el
nombramiento del resto del profesorado.
– Corresponde a la UIMP la aprobación del programa definitivo y de las normas
conforme a las que debe desarrollarse el curso, en especial toda la normativa relativa a
criterios de admisión o cualquier otro asunto relativo al alumnado, vigilando en todo
momento que se cumpla el más escrupuloso respeto a la independencia de la propia
institución y de las personas que participan en el programa.
– La UIMP avalará académicamente este curso, emitiendo los correspondientes
diplomas a los participantes que cumplan los requisitos mínimos de asistencia y
aprovechamiento establecidos en su normativa interna, así como las certificaciones
académicas que se soliciten. Con tal fin, la UIMP se responsabilizará del control de
asistencia de los alumnos.
II. Gestión del curso.
i. La UIMP asumirá, conforme a su propia normativa, los siguientes compromisos
de gestión en cuanto a la ejecución del curso:
– Pago de los honorarios a las personas que se encarguen de la dirección y
secretaría académica, así como al resto del profesorado.
– Alojamiento y manutención en sus propias residencias y comedores universitarios
de las personas que se encarguen de la dirección y secretaría académica, así como del
resto del profesorado.
– Gestionará todos los servicios e infraestructuras generales vinculadas al
funcionamiento del conjunto de su programación académica en Santander, en la que
está incluido este curso. En concreto se realizarán las actuaciones que se detallan en el
presupuesto que se recoge como anexo II: difusión, programa, cuadernos, carpetas y
otros materiales y gasto de infraestructura (mantenimiento, limpieza, vigilancia y personal
de apoyo).
ii. La UIMP mantendrá indemne a CEMFI de cualquier reclamación que se pueda
recibir en relación con el curso en lo que se refiere a la gestión que la propia UIMP
realiza, asumiendo la UIMP toda la responsabilidad frente al profesorado, alumnado,
empresas contratistas o cualquier persona o entidad que pueda verse afectada.
III. Compromiso económico.
i. La UIMP asume un compromiso económico máximo para la realización del curso
de doce mil ochocientos noventa y cuatro euros (12.894,00 €), según se recoge en el
Presupuesto que figura como anexo II. De este importe:
– La cantidad de 10.394,00 euros, corresponde a los gastos de alojamiento y
manutención del profesorado en sus propias residencias y comedores universitarios, y a
los costes generales de funcionamiento de servicios e infraestructuras para el conjunto
19441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92415
de la programación de verano en Santander que se repercuten a este curso (difusión
general, programa, cuadernos, carpetas y otros materiales y gastos de infraestructura de
mantenimiento y limpieza de locales, vigilancia y personal). Por tanto, no es preciso
aprobar un gasto específico adicional por estos conceptos vinculado a este convenio.
– El resto del compromiso económico, 2.500,00 euros, correspondiente a los
honorarios del profesorado, irá con cargo al concepto 28.101.322C.226.06 de su
presupuesto de gastos vigente, en el cual existe crédito adecuado y suficiente, y se
abonará por el procedimiento de anticipo de caja fija, por lo que no estará sometido a
fiscalización previa de conformidad con lo establecido en el artículo 151.c) de la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
ii. Teniendo en cuenta el presupuesto aprobado que figura en el anexo II y la
aportación que realiza CEMFI, la aportación que deberá asumir la UIMP para el curso
será de tres mil ochocientos cincuenta euros (3.850,00 €), estando dicho importe ya
incluido en el compromiso económico máximo indicado en el punto i. de este apartado.
Cuarta. Distribución de la financiación.
Las partes hacen constar que, en lo que respecta a la parte económica, ambas
aportan recursos para la realización del curso con la distribución que a las mismas de
mutuo acuerdo les ha parecido más conveniente para su realización y según sus
respectivas disponibilidades económicas, conforme se recoge en las cláusulas segunda
y tercera de este convenio. La distribución de la financiación ha sido acordada libremente
por las partes, sin que la diferencia entre dichas aportaciones haya sido considerada por
las mismas lesiva para sus intereses institucionales ni un obstáculo o inconveniente para
la firma del convenio.
Quinta. Visibilidad de la colaboración. Titularidad de los resultados. Publicaciones.
I. En todos los medios y soportes que se utilicen para la promoción y difusión del
curso se destacará la colaboración de CEMFI con la UIMP, respetando en todo caso los
logotipos y las directrices de imagen externa que se faciliten con este fin.
II. La titularidad y derechos de autor de las ponencias, conferencias y demás
presentaciones que se efectúen en el curso en ejecución de este convenio, así como de
los materiales audiovisuales, gráficos, etc. que las apoyen, serán en todo caso de los
profesores que las hayan elaborado e impartido. No obstante, dichos autores podrán
transmitir a las partes firmantes del convenio sin carácter de exclusividad los derechos
patrimoniales de explotación, digitalización, reproducción, distribución, comunicación
pública y transformación de dichos materiales si así se acuerda y se formaliza mediante
documento en el que se recoja el alcance de la cesión, el tiempo y el ámbito territorial.
En todo caso las partes se comprometen al cumplimiento de la legislación vigente en
materia de propiedad intelectual.
III. En el caso de que en el futuro alguna de las partes tuviese interés en realizar
publicaciones o producciones audiovisuales sobre el contenido y material del curso
deberá previamente comunicarlo por escrito a la contraparte, sin perjuicio de los demás
permisos que legalmente fueran precisos (derechos de autor, integridad de la obra, etc.).
En estas publicaciones o producciones audiovisuales deberá figurar el título del
curso, fecha y lugar en el que se impartió, así como la colaboración de las partes
firmantes en su organización, debiendo supervisar necesariamente cada una de ellas
estos aspectos. La edición se llevará a cabo sin coste alguno para la otra parte, salvo
que se acuerde otra cosa mediante el correspondiente convenio. La parte editora enviará
a la otra un mínimo de 3 ejemplares para sus bibliotecas y archivos.
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
I. Las partes no consideran necesario crear una comisión específica como órgano
colegiado que se encargue del seguimiento del desarrollo del convenio, si bien los
19441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92416
equipos técnicos y responsables de ambas entidades estarán en estrecho contacto de
forma coordinada, comunicándose o reuniéndose siempre que lo consideren conveniente
para la buena marcha del convenio y siempre que alguna de las partes lo solicite.
Por parte de la UIMP el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través del
Vicerrectorado de Programación (o, en caso de cambio de organigrama, del
Vicerrectorado que tenga la competencia sobre la programación de cursos avanzados), y
serán el personal técnico del mismo, y como responsable último su titular, los
encargados de velar por la consecución de los objetivos del presente convenio, de
proponer cuantas medidas se estimen necesarias para garantizar la viabilidad y la
calidad de las actuaciones y servicios, de efectuar el seguimiento y evaluación y de
resolver en primer término las posibles controversias o problemas de interpretación y
cumplimiento del convenio.
Por parte de CEMFI el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y
de los compromisos adquiridos por los firmantes será efectuada a través de la Dirección
de CEMFI y como responsable último por su titular, con los mismos objetivos y funciones
señalados en el párrafo anterior.
II. Los responsables del seguimiento certificarán conjuntamente que se cumplen los
requisitos para que se proceda al pago por parte de CEMFI de su aportación a la UIMP y
aprobarán la liquidación económica que presente la UIMP en caso de cancelación del
curso.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a tratar los datos de carácter personal que se
recogen en este convenio, o aquellos a los que las partes puedan tener acceso en
desarrollo del mismo, así como los que se recojan de los alumnos, profesores o
participantes relacionados con el curso objeto de este convenio, conforme a lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril
de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, o en cualquier
otra legislación que pueda sustituir, modificar o complementar a la mencionada en
materia de protección de datos de carácter personal durante la vigencia del presente
convenio.
Cada una de las partes actuará como responsable independiente del tratamiento
respecto de los datos personales que trate en el marco de la ejecución del presente
convenio, comprometiéndose a cumplir con las obligaciones que les resulten aplicables
conforme a la normativa indicada.
Las partes tratarán los datos personales únicamente para las finalidades derivadas
de la gestión, organización, desarrollo y ejecución del curso objeto del presente
convenio.
En caso de que resulte necesario comunicar datos personales entre las partes para
el adecuado desarrollo de las actuaciones previstas, dicha comunicación se realizará al
amparo de las bases jurídicas previstas en el artículo 6 del RGPD y exclusivamente
respecto de aquellos datos adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para el
cumplimiento de las finalidades correspondientes.
Cada parte será responsable de facilitar a las personas interesadas la información
relativa al tratamiento de sus datos personales y de garantizar el ejercicio de los
derechos reconocidos en la normativa de protección de datos.
Asimismo, ambas entidades adoptarán las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos personales
tratados en el marco del presente convenio.
Las obligaciones en materia de protección de dichos datos tendrán validez durante la
vigencia del presente convenio y una vez terminado éste.
19441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92417
Octava. Modificación del convenio.
La modificación del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los
firmantes que se recogerá expresamente mediante la firma de la correspondiente
adenda que será tramitada conforme al artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Una vez firmada, la modificación será efectiva
desde que se realice la inscripción de la adenda en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal. La adenda deberá
ser publicada en el «Boletín Oficial del Estado».
Novena. Vigencia.
El presente convenio se perfecciona por la prestación del consentimiento de las
partes y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, será publicado en el plazo de diez
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», según se
establece en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El convenio finalizará una vez cumplidos por ambas partes los compromisos
adquiridos y, en todo caso, el 31 de diciembre de 2026.
Décima. Extinción y causas de resolución.
I. El convenio se extingue por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución.
II. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
d) Por decisión judicial declaratoria de nulidad del convenio.
e) Por la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin del mismo por la extinción de la
personalidad jurídica de alguna de las partes o por disposiciones del Gobierno o de las
Comunidades Autónomas de restricción de la movilidad, o de cualquier otro tipo,
derivadas de la gestión de situaciones de pandemia o emergencia sanitaria.
f) Por cualquier otra causa prevista en la legislación vigente.
III. Las partes vendrán obligadas a comunicarse por escrito la acreditación de la
concurrencia de la causa invocada.
IV. En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por alguna de las
partes, la parte que detectara dicho incumplimiento podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que en el plazo de quince días naturales cumpla con
las obligaciones o compromisos incumplidos. Este requerimiento será comunicado a los
responsables del seguimiento, vigilancia y control del convenio. Si transcurrido dicho
plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la incumplidora la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio, con eficacia
desde la comunicación de dicha resolución al Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
V. En caso de extinción del convenio, tanto por cumplimiento como por resolución,
se procederá a la liquidación de los compromisos financieros de conformidad con lo
recogido en las cláusulas segunda y tercera y lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
19441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92418
Undécima. Naturaleza jurídica y régimen de resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier
desacuerdo que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del
presente convenio a través de los responsables del seguimiento, vigilancia y control del
convenio. En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio
judicial, la jurisdicción competente para conocer y resolver dichas cuestiones será la
jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio en las fechas que se
indican en cada una de las firmas, tomándose como fecha de perfeccionamiento del
convenio la del último firmante, el 23 de junio de 2026.–Por la Universidad Internacional
Menéndez Pelayo, O.A., Ángel Pelayo González-Torre.–Por la Fundación Centro de
Estudios Monetarios y Financieros (CEMFI), Nezih Guner.
ANEXO I
Descripción y objetivos del curso
El curso de la III Escuela de Economía abordará tres temas clave para comprender
cómo influye el mercado inmobiliario en las decisiones de los hogares.
La asequibilidad de la vivienda se ha deteriorado drásticamente en las últimas
décadas, convirtiéndose en uno de los problemas económicos y sociales más acuciantes
a nivel mundial. La concentración de hogares de mayores ingresos en las grandes
ciudades, las limitaciones de la oferta y el consiguiente aumento de los precios se han
combinado para hacer que la vivienda sea cada vez más inaccesible para millones de
personas. La crisis de asequibilidad tiene importantes consecuencias demográficas, ya
que la natalidad incrementa la demanda de espacio y vivienda estable. Cuando la
vivienda es inaccesible, los jóvenes retrasan la independencia, el matrimonio y la
formación de una familia.
En primer lugar, se revisarán los avances recientes sobre cómo las decisiones de los
hogares respecto a la tenencia de la vivienda –alquiler frente a propiedad– se incorporan
a los modelos de ciclo de vida de las decisiones de consumo, prestando especial
atención a las fricciones financieras y al papel de las expectativas. A continuación, se
examinará el impacto del aumento de los precios de la vivienda en la formación de
hogares y las decisiones de fertilidad. Finalmente, se explorará cómo se determina y
regula la oferta de vivienda en las ciudades, lo que genera fricciones y limitaciones que
afectan al funcionamiento de los mercados inmobiliarios.
El programa se organizará en torno a estos temas, con dos conferencias matutinas
dedicadas a cada uno de ellos. Por la tarde habrá presentaciones de estudiantes y una
sesión tutorial sobre carreras en Economía.
Contenido básico:
– La vivienda a lo largo del ciclo vital.
– Vivienda y expectativas.
– Precios de la vivienda, hogares y fecundidad: métodos y evidencia.
– De las decisiones micro a los resultados macro: el descenso global de la
fecundidad.
– Oferta de vivienda en las ciudades.
19441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92419
ANEXO II
Presupuesto
A. Gastos gestionados por la UIMP
Presupuesto gastos gestionados por la UIMP Cálculo de las aportaciones Gestión del gasto
Costes indirectos.
Medios propios o Gasto nacido del
Concepto Descripción Total CEMFI UIMP
contratos generales presente convenio
de funcionamiento
I. Honorarios. Según normativa UIMP. 2.500,00 X X
En las residencias y
II. Manutención
comedores universitarios 944,00 X X
profesorado.
de la UIMP.
Difusión general. 1.800,00 X X
Programa. 200,00 X X
Cuadernos, carpetas y
1.850,00 X X
III. Costes indirectos otros materiales.
repercutidos.
Gastos de
Infraestructura
(mantenimiento y 5.600,00 X X
limpieza locales,
vigilancia, personal).
Total gasto gestionado por la UIMP. 12.894,00 9.044,00 3.850,00 10.394,00 2.500,00
Aportación de fundación CEMFI a la UIMP. 9.044,00
Aportación de la UIMP. 3.850,00
B. Gastos gestionados por la fundación CEMFI
Presupuesto gastos gestionados por Fund. CEMFI Cálculo de las aportaciones Gestión del gasto
Costes indirectos.
Medios propios o Gasto nacido del
Concepto Descripción Total CEMFI UIMP
contratos generales presente convenio
de funcionamiento
I. Viajes. 700,00 X
Total gasto gestionado por la Fund. CEMFI. 700,00 700,00 0,00
Aportación de fundación CEMFI. 700,00
Aportación de la UIMP a Fund. CEMFI. 0,00
Total presupuesto (A + B). 13.594,00
aportación a UIMP. 9.044,00
Total aportación Fund. 9.744,00
CEMFI.
gestión directa. 700,00
13.594,00
aportación a F. CEMFI. 0,00
Total aportación UIMP. 3.850,00
gestión directa. 3.850,00
19441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X