BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 92033
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA
Y COOPERACIÓN
14427 Acuerdo técnico entre la Dirección General de Aviación Civil, el Ministerio de
Fomento del Reino de España y la Junta de Aviación Civil de la República
Dominicana para el desarrollo y aplicación del Acuerdo de transporte aéreo
entre el Reino de España y República Dominicana, hecho en Áqaba el 2 de
diciembre de 2019.
ACUERDO TÉCNICO ENTRE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AVIACIÓN CIVIL,
EL MINISTERIO DE FOMENTO DEL REINO DE ESPAÑA Y LA JUNTA DE AVIACIÓN
CIVIL DE LA REPÚBLICA DOMINICANA HECHO EN ÁQABA, JORDANIA,
EL 2 DE DICIEMBRE DE 2019, PARA EL DESARROLLO Y APLICACIÓN
DEL ACUERDO DE TRANSPORTE AÉREO ENTRE EL REINO DE ESPAÑA
Y REPÚBLICA DOMINICANA
De conformidad con el Acuerdo de Transporte Aéreo entre el Reino de España y
República Dominicana, las Autoridades Aeronáuticas de ambas Partes establecen el
presente Acuerdo Técnico para la ejecución y concreción del mismo.
Han acordado lo siguiente:
1. Cuadro de rutas
Para los servicios aéreos de transporte de pasajeros y mixtos, las compañías aéreas
designadas por cada Parte podrán operar los servicios acordados, pudiendo cambiar el
orden u omitir uno o más puntos, en las siguientes rutas:
Ruta 1, que podrá ser explotada en ambas direcciones, con derechos de tráfico de
tercera y cuarta libertad.
a) Ruta para las compañías aéreas designadas por España:
Puntos en España – puntos intermedios – puntos en República Dominicana – puntos
posteriores.
b) Ruta para las compañías aéreas designadas por República Dominicana:
Puntos en República Dominicana – puntos intermedios – puntos en España – puntos
posteriores.
Ruta 2, que podrá ser explotada en ambas direcciones, con derechos de tráfico de
tercera, cuarta y quinta libertad:
a) Ruta para las compañías aéreas designadas por España:
Puntos en España – puntos intermedios – Puntos en República Dominicana – puntos
posteriores.
b) Ruta para las compañías aéreas designadas por República Dominicana:
Puntos en República Dominicana – puntos intermedios – Puntos en España – puntos
posteriores.
72441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 92034
Los puntos intermedios de la Ruta 2, a explotar en las Islas del Caribe requerirán la
aprobación de las Autoridades Aeronáuticas, en base a la necesidad demostrada del
establecimiento de ese servicio.
Para los servicios aéreos de transporte exclusivamente cargueros, las compañías
aéreas designadas por cada Parte podrán operar los servicios acordados, pudiendo
cambiar el orden u omitir uno o más puntos, en la siguiente ruta:
Ruta 3, que podrá ser explotada por las compañías aéreas designadas por cada
Parte en ambas direcciones con derechos de tráfico de tercera, cuarta y quinta libertad:
a) Ruta para las compañías aéreas designadas por España:
Puntos en España – puntos intermedios – puntos en República Dominicana – puntos
posteriores.
b) Ruta para las compañías aéreas designadas por República Dominicana:
Puntos en República Dominicana – puntos intermedios – puntos en España – puntos
posteriores.
2. Capacidad de los servicios aéreos
De conformidad con el artículo 17 del acuerdo, las Autoridades Aeronáuticas de
ambas partes acuerdan que se permitirá a las compañías aéreas designadas por casa
Parte que exploten servicios aéreos:
a) De pasajeros y mixtos:
a. Ruta 1 con ilimitadas frecuencias semanales, con cualquier tipo de aeronave y
con derechos de tercera y cuarta libertad.
b. Ruta 2, un total de 25 frecuencias semanales, con cualquier tipo de aeronave y
con derechos de tráfico de quinta libertad.
b) Servicios exclusivamente cargueros, ruta 3, con ilimitadas frecuencias semanales,
con cualquier tipo de aeronave y con derechos de tráfico de hasta quinta libertad.
3. Ruptura de carga
Las Autoridades Aeronáuticas de ambas Partes acuerdan que, en relación con la
explotación de los servicios de carga convenidos, la respectivas compañías designadas
podrán realizar una «ruptura de carga» en uno de los puntos intermedios de las rutas
especificadas, siempre que la aeronave utilizada a partir del punto donde se cambie de
aeronave sea de capacidad inferior a la de la aeronave que inició el servicio en el país de
nacionalidad de la empresa y a condición de que los servicios se programen en conexión
directa.
4. Código compartido
1. Al explotar u ofrecer los servicios acordados, en las rutas especificadas, o en
cualquier sector de las rutas, las compañías aéreas designadas de cada Parte, podrán
suscribir acuerdos comerciales de cooperación, tales como de bloqueo de espacio o
código compartido, con compañías aéreas de cualquiera de las dos Partes o de terceros
países, que estén en posesión de los derechos correspondientes. En el caso de
compañías de terceros países, dicho tercer país deberá autorizar o permitir acuerdos
similares entre las compañías aéreas de la otra Parte y otras compañías aéreas en
servicios a, desde y vía dicho tercer país.
2. Cuando una compañía aérea designada realice servicios en régimen de
acuerdos de código compartido, como compañía operadora, la capacidad operada se
72441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 92035
contabilizará en relación con el cómputo de capacidad de la Parte que haya designado a
dicha compañía aérea.
3. La capacidad ofrecida por una compañía aérea designada cuando actúe como
compañía comercializadora en los servicios operados por otras compañías aéreas, no se
contabilizará en relación con el cómputo de capacidad de la Parte que haya designado a
dicha compañía aérea.
4. Las compañías aéreas comercializadoras solo podrán ejercer derechos de tráfico
de quinta libertad, cuando tanto las compañías operadora como la comercializadora
gocen de los derechos de tráfico correspondientes.
5. Las compañías aéreas designadas de cualquiera de las Partes podrán transferir
tráfico entre aviones involucrados en las operaciones de código compartido, sin
restricciones en el número, tamaño o tipo de aviones, siempre y cuando el servicio se
programe en conexión directa
6. Los servicios de código compartido deberán cumplir los requisitos reglamentarios
aplicados normalmente a dichas operaciones por parte de las Partes, tales como
protección o información a los pasajeros, seguridad, responsabilidad y otros que se
apliquen con carácter general a otras compañías que sirvan tráfico internacional.
7. Las compañías aéreas designadas de cada Parte deberán someter a
consideración y, en su caso, a aprobación de las Autoridades Aeronáuticas de la otra
Parte los programas y horarios correspondientes a dichos servicios, al menos treinta (30)
días antes de la fecha propuesta para el comienzo de las operaciones.
5. Entrada en vigor
El presente Acuerdo Técnico entrará en vigor el mismo día de la entrada en vigor del
Acuerdo de Transporte Aéreo entre el Reino de España y la República Dominicana.
Hecho en Áqaba, el 2 de diciembre de 2019, en dos copias originales en español.
Por la delegación del Por la delegación de la
Reino de España, República Dominicana
Sr. D. David Benito Astudillo,
Sr. Luis Ernesto Camilo,
Subdirector General de Transporte Aéreo
Presidente de la Junta de Aviación Civil
Ministerio de Fomento
de la República Dominicana
Reino de España
El presente Acuerdo Técnico, con calificación jurídica de acuerdo internacional
administrativo, entrará en vigor el 16 de julio de 2026, fecha de la entrada en vigor del
Acuerdo de transporte aéreo entre el Reino de España y República Dominicana, según
se establece en su apartado 5.
Madrid, 24 de junio de 2026.–La Secretaria General Técnica, Carmen Burguillo
Burgos.
72441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X