BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 92069
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE HACIENDA
14431 Resolución de 23 de junio de 2026, de la Presidencia de la Agencia Estatal
de Administración Tributaria, por la que se modifica la de 24 de marzo de
1992, sobre organización y atribución de funciones a la inspección de los
tributos en el ámbito de la competencia del Departamento de Inspección
Financiera y Tributaria.
La regulación actual de los acuerdos y autorizaciones de colaboración que se
contiene en la Resolución de 24 de marzo de 1992 permite una utilización más eficaz
y eficiente de los recursos con los que cuenta la Agencia Tributaria para el desarrollo
de las actuaciones de las Dependencias y Oficinas Nacionales del área de Inspección
en los supuestos en los que se considere aconsejable la colaboración en dichas
actuaciones de funcionarios que no forman parte del Equipo o Unidad que las tenga
asignadas. Todo ello con el máximo nivel de transparencia, al establecerse que estos
acuerdos y autorizaciones de colaboración deberán constar en el expediente y se
exhibirán por el funcionario designado a petición del obligado tributario.
La existencia de sedes de Delegaciones de la Agencia Tributaria en las que no existe
o está vacante algún puesto que tenga la consideración de Inspector Jefe aconseja la
ampliación del ámbito de este tipo de acuerdos y autorizaciones de colaboración para
seguir avanzando en la utilización más eficiente de los recursos con los que cuenta
la Agencia Tributaria. Por ello, en tales supuestos, se establece la posibilidad de que
los Delegados Especiales correspondientes puedan autorizar, bajo determinadas
circunstancias, la colaboración de los Delegados de la Agencia Tributaria en las
actuaciones de la Dependencia Regional de Inspección.
En virtud de lo expuesto y en uso de la habilitación conferida por el apartado
decimoquinto de la Orden de 2 de junio de 1994, por la que se desarrolla la estructura de
la Agencia Estatal de Administración Tributaria, de acuerdo con lo establecido por el
artículo 103.once.5 de la Ley 31/1990, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales
del Estado para 1991, dispongo:
Único.
Modificación de la Resolución de 24 de marzo de 1992, sobre organización y
atribución de funciones a la Inspección de los Tributos en el ámbito de la competencia
del Departamento de Inspección Financiera y Tributaria.
La Resolución de 24 de marzo de 1992, de la Agencia Estatal de Administración
Tributaria, sobre organización y atribución de funciones a la Inspección de los Tributos en
el ámbito de las competencias del Departamento de Inspección Financiera y Tributaria,
queda modificada como sigue:
Uno. El número 3 del apartado seis queda redactado del siguiente modo:
«3. Acuerdos y autorizaciones de colaboración.
El titular del Departamento de Inspección Financiera y Tributaria autorizará
la colaboración de funcionarios de la Oficina Nacional de Investigación del Fraude
y de la Oficina Nacional de Fiscalidad Internacional en actuaciones propias de
las Dependencias Regionales de Inspección y de la Dependencia de Control
Tributario y Aduanero de la Delegación Central de Grandes Contribuyentes, así
como en las actuaciones de otros órganos distintos de los señalados en el
apartado uno de esta resolución, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.2.j)
13441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. I. Pág. 92070
de la Orden PRE/3581/2007, de 10 de diciembre, por la que se establecen
los Departamentos de la Agencia Estatal de Administración Tributaria y se les
atribuyen funciones y competencias.
El Delegado Especial autorizará:
a) La colaboración de funcionarios de la Dependencia Regional de Inspección
en actuaciones propias de otras Dependencias de la misma Delegación Especial,
o de otras Delegaciones u órganos integrados en los Departamentos.
b) La colaboración de funcionarios de otras Dependencias de la Delegación
Especial en las actuaciones de la Dependencia Regional de Inspección de la misma
o de otra Delegación Especial, así como en las actuaciones de la Dependencia
de Control Tributario y Aduanero, en las de la Oficina Nacional de Investigación del
Fraude y en las de la Oficina Nacional de Fiscalidad Internacional.
c) La colaboración de los Delegados de la Agencia Tributaria en las actuaciones
de la Dependencia Regional de Inspección, mediante el ejercicio de las funciones
y competencias previstas en el apartado cinco.2 de esta resolución, respecto de
los Equipos y Unidades radicados en la sede de la Delegación de la Agencia
Tributaria de la que sean titulares, siempre y cuando en la misma no exista o esté
vacante algún puesto que tenga la consideración de Inspector Jefe. Dicha
autorización se concederá, a propuesta del Inspector Regional previo informe
favorable del Director del Departamento de Inspección Financiera y Tributaria”.
Podrá también acordarse la colaboración de funcionarios de órganos integrados
en otros Departamentos con la Inspección de los Tributos para la realización de sus
funciones. Dicho acuerdo se adoptará por el titular del Departamento competente
de acuerdo con lo establecido en la Orden PRE/3581/2007, de 10 de diciembre, por
la que se establecen los Departamentos de la Agencia Estatal de Administración
Tributaria y se les atribuyen funciones y competencias, a solicitud del titular del
Departamento de Inspección Financiera y Tributaria.
Cuando la naturaleza de las actuaciones a desarrollar así lo aconseje, el Jefe
de la Oficina Nacional de Investigación del Fraude y el de la Oficina Nacional de
Fiscalidad Internacional podrá autorizar la colaboración de funcionarios de un
Equipo de su Oficina en actuaciones de otro Equipo del mismo órgano. Asimismo,
el Inspector Regional también podrá autorizar la colaboración de funcionarios de
un Equipo o Unidad de Inspección de la Dependencia Regional de Inspección en
las actuaciones de otro Equipo o Unidad distinto.
Los acuerdos o autorizaciones a que se refiere este número deberán constar
en el expediente y se exhibirán por el funcionario designado a petición del
obligado tributario.»
Dos. Se incorpora una nueva disposición adicional quinta con la siguiente redacción:
«Disposición adicional quinta.
Los Delegados de la Agencia Tributaria tendrán la consideración de Inspector
Jefe en los casos de la autorización prevista en el número 3.c) del apartado seis
de esta resolución.»
Disposición final única. Entrada en vigor.
La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 23 de junio de 2026.–El Presidente de la Agencia Estatal de Administración
Tributaria, Jesús Gascón Catalán.
13441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X