BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92205
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DEL INTERIOR
14473 Resolución de 25 de junio de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio entre la Secretaría de Estado de Seguridad y la
Comunidad Autónoma de les Illes Balears, para la incorporación de sus
unidades competentes al Sistema de Seguimiento Integral de los casos de
Violencia de Género.
Habiéndose suscrito el 24 de junio de 2026 el Convenio entre la Secretaría de
Estado de Seguridad y la Comunidad Autónoma de les Illes Balears, para la
incorporación de sus unidades competentes al «Sistema de Seguimiento Integral de los
casos de Violencia de Género», procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado»
de dicho convenio que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 25 de junio de 2026.–El Secretario General Técnico, Juan Antonio
Puigserver Martínez.
ANEXO
Convenio entre la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior y la
Comunidad Autónoma de les Illes Balears para la incorporación de sus unidades
competentes al «Sistema de Seguimiento Integral de los casos de Violencia de
Género (Sistema Viogén)»
En Madrid, a 24 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Ana María Calvo Sastre, Secretaria de Estado de Seguridad del
Ministerio del Interior, nombrada por Real Decreto 435/2025, de 3 de junio, al amparo de
lo previsto en el artículo 62.2g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público, y con domicilio a los efectos del presente convenio en la calle
Amador de los Ríos, 2, 28071 de Madrid.
Y de otra parte, doña Sandra Fernández Herranz, Consejera de la Consejería de
Familias, Bienestar Social y Atención a la Dependencia, nombrada por Decreto 8/2025,
de 11 de julio, de la Presidenta de les Illes Balears (BOIB núm.89 de 12 de julio de 2025),
con competencias en materia de coordinación interdepartamental y específicamente de
coordinación de las políticas de igualdad y diversidad, teniendo además adscrito el
Instituto Balear de la Mujer; actuando en nombre y representación de la Comunidad
Autónoma de les Illes Balears (en adelante, la Comunidad Autónoma), en el ejercicio de
las facultades atribuidas por el artículo 80 de la Ley 3/2003, de 26 de marzo, de régimen
jurídico de la administración de la comunidad autónoma de les Illes Balears y el
Decreto 25/2003, de 24 de noviembre, de la presidenta de les Illes Balears por el que se
delega en los titulares de las consejerías la firma de convenios de colaboración y
acuerdos de cooperación, con domicilio a los efectos del presente convenio en plaza de
la Drassana, 4, 07012, Palma.
37441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92206
Ambas partes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, declaran que
intervienen con capacidad legal necesaria y competencia suficiente para suscribir el
presente convenio y, a tal efecto
EXPONEN
Primero.
Que el artículo 149.1.29.ª de la Constitución Española establece que el Estado tiene
competencia exclusiva sobre la materia de seguridad pública.
Asimismo, el artículo 1.1 de la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, establece que la seguridad pública es competencia exclusiva del
Estado, correspondiendo su mantenimiento al Gobierno de la Nación y, en concreto, al
Ministerio del Interior.
Segundo.
Que al Ministerio del Interior, según el artículo 1.1 del Real Decreto 207/2024, de 27
de febrero, por el que se desarrolla su estructura orgánica básica, le corresponde la
propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia de seguridad ciudadana; la
promoción de las condiciones para el ejercicio de los derechos fundamentales, en
particular, la libertad y seguridad personales, en los términos establecidos en la
Constitución Española y en las leyes que los desarrollen; el mando superior y la
dirección y coordinación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
Tercero.
Que el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de les Illes Balears,
aprobado por la Ley Orgánica 2/1983, de 25 de febrero, Estatuto de Autonomía de las
Illes Balears, reformado por la Ley Orgánica 1/2007, de 28 de febrero establece como
competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma los servicios sociales en su
artículo 30.15, así como en materia de sanidad en su artículo 31.4 y de igualdad en
el 30.17 políticas de género. (redactar el precepto estatutario y su contenido).
La Comunidad Autónoma aprobó la Ley 11/2016, de 28 de julio, de igualdad de
mujeres y hombres, establece en el título V, las medidas de investigación, formación y
prevención en materia de violencia machista y regula, en el artículo 69, el derecho a la
protección efectiva. Así mismo, también establece que las administraciones públicas de
las Islas Baleares tienen que proporcionar a las mujeres servicios de atención integral y
determina, en el artículo 77, la necesidad de coordinación interinstitucional para elaborar
y desarrollar, conjuntamente con el resto de administraciones e instituciones
competentes, los protocolos de intervención necesarios para la atención a las víctimas
de violencia machista.
El Estatuto de Autonomía establece como competencia propia de los Consejos
Insulares en su artículo 70 las políticas de género (apartado 20). En este sentido y de
acuerdo con lo previsto en el artículo 14 de la Ley 11/2016 citada anteriormente, cabe
destacar el contenido del Decreto 46/2018, de 21 de diciembre, de traspaso de los
Consejos Insulares, de las funciones y servicios inherentes a las competencias propias
de los Consejos Insulares que actualmente ejerce la Administración de la Comunidad
Autónoma en materia de políticas de género y mujer. En dicho Decreto se establecen
como funciones y servicios de la Administración de la Comunidad Autónoma que tienen
que asumir los consejos insulares de Mallorca, de Menorca, de Ibiza y de Formentera, en
relación con la prevención, la atención y la protección de las mujeres víctimas de
violencia machista, así como, el desarrollo de acciones necesarias para prevenir,
detectar e identificar cualquier acto de violencia machista (anexo, punto 3.B.1.9, del
Decreto 46/2018).
37441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92207
No obstante, en el citado Decreto, la Administración de la Comunidad Autónoma se
reserva funciones y servicios en relación con la coordinación interinstitucional en materia
de violencia machista, entre otros, la asunción por parte del Instituto Balear de la Mujer
de todas las funciones derivadas de la consideración de este organismo autónomo como
centro coordinador de las órdenes de protección en las Illes Balears, a las que se refiere
la Ley 27/2003, de 31 de julio, reguladora de la orden de protección de las víctimas de
violencia doméstica y el mantenimiento de la funcionalidad operativa de la aplicación
informática VGSIC, que se tiene que integrar en la aplicación VIOGEN de la
Administración General del Estado como sistema de datos unificado y accesible a los
sistemas de atención y protección de las víctimas de violencia machista en el conjunto
de les Illes Balears.
En consecuencia, este instrumento se debe poner al alcance de los consejos
insulares para que puedan hacer uso de él en el ejercicio de las competencias que les
son propias, en los términos y las condiciones que se determinen en el acuerdo de
traspaso (anexo, punto 3.C.1.17 del Decreto 46/2018).
En relación a las competencias del consejo insular de Mallorca, concurre una
excepción respecto al municipio de Palma, pues la Ley 23/2006, de 20 de diciembre, de
capitalidad de Palma, establece, entre las funciones en materia de servicios sociales que
asume el municipio, el servicio de acogida para mujeres maltratadas (artículo 99.3.c). En
consecuencia, el Instituto Balear de la Mujer debe coordinar el acceso a la aplicación
directamente al Ayuntamiento de Palma.
La Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral
contra la violencia de género, establece en sus artículos 31 y 32, la necesidad de
mejorar la eficacia en la protección de las víctimas mediante unidades especializadas de
las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, así como la articulación de protocolos de
actuación que aseguren una intervención global e integral de las diferentes
administraciones y servicios implicados.
Cuarto.
Que, las partes son conscientes de la gravedad y persistencia de las infracciones
penales cometidas en el ámbito familiar, y más concretamente en el de la violencia de
género, por ello consideran necesario profundizar en las medidas de protección a las
víctimas, a través de una adecuada coordinación de las actuaciones entre ambas
Administraciones, con el fin de prevenir y evitar riesgos de nuevas agresiones.
En este contexto, resulta fundamental disponer de un registro con la información que
permita realizar un seguimiento individualizado de las circunstancias de estas víctimas y
de la evolución del riesgo en que se encuentren.
Quinto.
Que, en consonancia con la necesidad expuesta de mejorar la eficacia en la
protección de las víctimas y en desarrollo de los artículos 31 y 32.2 de la Ley
Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la
Violencia de Género, el Acuerdo de Consejo de Ministros, de 15 de diciembre de 2006,
aprobó el «Catálogo de medidas urgentes en la lucha contra la violencia de género».
Entre las medidas aprobadas se incluye la creación de una nueva base de datos
común para las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que permita tener conocimiento
permanente de las circunstancias de las víctimas para realizar una valoración del riesgo
objetivo de sufrir nuevas agresiones y adoptar las medidas de protección adecuadas.
37441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92208
Sexto.
Que, en cumplimiento de lo anterior, el Ministerio del Interior ha desarrollado una
aplicación informática que da soporte al «Sistema de Seguimiento Integral de los casos
de Violencia de Género», y que constituye un instrumento básico para:.
a) Integrar la información policial, judicial y penitenciaria sobre dicho fenómeno y
sus circunstancias, que posibilite y garantice el necesario seguimiento y coordinación de
las actuaciones puestas en marcha para la protección de las víctimas.
b) Realizar la valoración del nivel de riesgo de nuevas agresiones, para graduar las
respuestas y las medidas policiales de protección.
c) Proporcionar esta información a los diversos operadores que intervienen en la
protección institucional.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
1. El presente convenio tiene por objeto establecer la coordinación y colaboración
entre ambas partes para llevar a cabo cuantas actuaciones se consideren necesarias
para la incorporación de usuarios adscritos a los distintos órganos, entidades,
organismos y unidades de la Comunidad Autónoma al Sistema de Seguimiento Integral
en los casos de Violencia de Género (Sistema VioGén).
2. Será la Comisión de Seguimiento la que, mediante acuerdo, establezca cuáles
serán los órganos, entidades, organismos y unidades de la Comunidad Autónoma que
deban incorporarse al Sistema VioGén, siempre y cuando los mismos actúen para el
cumplimiento de sus fines con personalidad jurídica única.
Segunda. Adecuación de los sistemas informáticos.
Los Servicios Técnicos del Ministerio de Interior y los de la Comunidad Autónoma
estudiarán conjuntamente los procedimientos necesarios para adecuar sus sistemas
informáticos y permitir las conexiones necesarias, ejecutándolas cada uno en su ámbito
competencial.
Tercera. Compromisos que asume la Secretaría de Estado de Seguridad a través de la
Administración Central del Sistema VioGén.
1. Habilitará en el ámbito de la Comunidad Autónoma a usuarios con perfil de
Administrador/es General/es, de los distintos órganos, organismos, entidades y unidades
autorizados por la Comisión de Seguimiento.
2. Asesorará y orientará a los nuevos usuarios en la utilización del Sistema y
conocimiento oportuno de los Manuales de usuario.
3. Establecerá los controles de seguridad oportunos en los accesos al Sistema y
contará con un procedimiento de auditoría para garantizar el correcto uso del Sistema y
acceso a la información alojada en este por parte de los usuarios habilitados por la
Comunidad Autónoma.
4. Podrá dar de baja a usuarios de la Comunidad Autónoma que, habiendo sido
habilitados para acceder al Sistema, no lo hayan hecho en un plazo superior a un año.
Cuarta. Compromisos que asume la Comunidad Autónoma.
1. Nombrar usuarios como Administradores Generales de cada uno de los órganos,
organismos, entidades o unidades de la Comunidad Autónoma que se incorporen al
37441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92209
Sistema VioGén. Estos usuarios, dados de alta por la Administración Central del Sistema
VioGén, deberán impulsar las habilitaciones de sus propios usuarios y gestionar las
variaciones de las mismas a lo largo del tiempo. Una vez habilitados contarán con un
plazo de seis meses para comenzar a acreditar al resto de usuarios del Sistema.
Cualquier incidencia en la habilitación de usuarios deberá ser puesta en conocimiento de
la Administración Central del Sistema VioGén.
2. Facilitar a la Administración Central del Sistema VioGén una relación
permanentemente actualizada de usuarios de dicha Comunidad, debidamente
identificados y autorizados para conectarse al Sistema y velar porque estos utilicen
correctamente tanto sus claves de acceso como la información a la que accedan a través
del Sistema.
3. Promocionar y estimular a los usuarios habilitados en el acceso al Sistema, tanto
en modo consulta, como mediante la introducción y/o actualización de datos
significativos para la protección de las víctimas en el contexto de su ámbito territorial y
competencial, siguiendo las instrucciones de procedimiento recogidas en los Manuales
de usuario y/o proporcionadas por la Administración Central VioGén.
4. Formar y especializar a los profesionales que intervienen, desde sus respectivos
ámbitos de actuación, en las situaciones de violencia de género, en el marco del
presente convenio.
Quinta. Confidencialidad.
1. Las partes se comprometen a mantener en secreto todos los datos e
informaciones facilitados por la otra parte y que sean concernientes a la ejecución del
objeto del presente convenio. En particular, será considerado como información
confidencial todo el saber hacer resultante de la ejecución del objeto del mismo,
debiendo las partes mantener dicha información en reserva y secreto y no revelarla de
ninguna forma, total o parcialmente, a ninguna persona física o jurídica que no sea parte
del convenio.
2. Esta obligación de confidencialidad seguirá vigente incluso después de la
extinción de este convenio, sea cual sea la causa de dicha extinción.
Todo ello sin perjuicio del debido cumplimiento, por ambas partes, en atención a su
propia naturaleza, de las obligaciones de publicidad y transparencia derivadas de
normativa aplicable, en especial de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno.
Sexta. Protección de datos.
1. Las partes se obligan al cumplimiento de todo lo previsto en la Ley
Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines
de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de
ejecución de sanciones penales y, en lo que resulta aplicable el Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de
Datos), en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como cualquier otra norma de
desarrollo y/o modificación de las anteriores que sea de obligado cumplimiento.
2. Las finalidades del tratamiento, en función del responsable y de cada una de las
actuaciones que se deriven del presente instrumento, serán las recogidas en los
artículos 11 y 13 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo.
3. A estos efectos, las entidades firmantes del convenio tendrán la consideración de
responsables de los tratamientos propios en los que se incorporen datos de carácter
personal respectivamente recabados directa o indirectamente como consecuencia de
este instrumento. El acceso a los datos por parte de una de las entidades al tratamiento
de la otra parte, se realizará única y exclusivamente con la finalidad derivada del objeto
37441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92210
del convenio. Los datos de carácter personal no serán cedidos ni comunicados a
terceros, salvo cuando se cedan a otros organismos o Administraciones Públicas
conforme a lo previsto legalmente.
En el caso de ser necesario llevar a cabo otra u otras operaciones de tratamiento de
datos, por parte de un responsable perteneciente a las partes firmantes bajo la autoridad
del responsable de la otra parte, esto se realizará con la condición de encargado de
tratamiento, única y exclusivamente con la finalidad establecida en cada caso y conforme
a la normativa aplicable. A tales efectos, se formalizará el correspondiente instrumento o
acto jurídico oportuno que regule el acuerdo de encargo de tratamiento.
4. Los datos objeto de tratamiento tendrán por finalidad mejorar la eficacia en la
protección de las víctimas de violencia doméstica y de género; facilitar el seguimiento de
las circunstancias de riesgo que concurren en ellas; alertar de su evolución, permitiendo
que se adopten las medidas de protección adecuadas; y prevenir el riesgo de nuevas
agresiones. Se clasificarán en las siguientes categorías: datos relativos a la comisión de
infracciones penales relacionadas con la violencia doméstica y de género; de carácter
identificativo; de características personales; y de carácter asistencial.
5. Las partes firmantes están obligadas a implantar medidas técnicas y
organizativas necesarias que garanticen la seguridad e integridad de los datos de
carácter personal y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
6. Las partes firmantes del convenio quedan exoneradas de cualquier
responsabilidad que se pudiera generar por incumplimiento de las obligaciones
anteriores efectuada por cualquiera otra parte. En caso de quebrantamiento de las
obligaciones asumidas, la entidad que los hubiera cometido responderá de las
infracciones en que hubiera incurrido.
Séptima. Financiación del convenio.
El presente convenio no conlleva coste para ninguna de las partes que lo suscriben
ni transferencia de recursos entre las mismas.
Octava. Comisión de Seguimiento.
1. Se establece una Comisión de Seguimiento del presente convenio, constituida
por dos representantes de la Secretaría de Estado de Seguridad y por dos
representantes de la Comunidad Autónoma que serán nombrados por la persona titular
de la Secretaría de Estado y por la Comunidad Autónoma, respectivamente.
2. Los miembros de esta comisión podrán ser sustituidos por las personas que
éstos designen.
3. La presidencia de la Comisión de Seguimiento corresponderá a la Secretaría de
Estado de Seguridad, así como la designación del secretario, que actuará con voz pero
sin voto.
4. La Comisión de Seguimiento resolverá los problemas de interpretación y
cumplimiento que se deriven del presente convenio.
5. Asimismo, establecerá cuáles serán los órganos, entidades, organismos y
unidades de la Comunidad Autónoma que deban incorporarse al Sistema VioGén,
siempre y cuando los mismos actúen para el cumplimiento de sus fines con personalidad
jurídica única.
6. El funcionamiento de la Comisión de Seguimiento se adecuará en lo previsto,
para los órganos colegiados, en los artículos 15 a 22 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
Novena. Régimen de modificación del convenio.
El convenio podrá ser modificado por acuerdo unánime de las partes. Dicha
modificación deberá formalizase mediante adenda, conforme a los requisitos legalmente
37441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92211
establecidos y previa autorización prevista en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre.
Décima. Legislación aplicable.
Este convenio queda sometido al régimen jurídico de los convenios, previsto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, teniendo naturaleza
administrativa.
Las dudas o controversias que surjan entre las partes sobre los efectos,
interpretación, modificación o resolución del mismo que no puedan resolverse por
conciliación en la Comisión de Seguimiento, serán sometidas a los tribunales
competentes de la jurisdicción contencioso-administrativa, de acuerdo con lo previsto en
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Undécima. Vigencia y entrada en vigor.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, el presente convenio resultará eficaz una vez sea inscrito, en el plazo de cinco
días desde su formalización, en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de cooperación del Sector Público Estatal. Será obligatoria su publicación
en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización.
Tendrá una vigencia de cuatro años y, conforme con lo dispuesto en el artículo 49 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, en cualquier momento antes de la finalización de dicho
plazo, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
periodo de hasta cuatro años adicionales o su extinción.
Duodécima. Causas de extinción.
Son causas de extinción del presente convenio las establecidas en el artículo 51 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos en el presente
convenio no generará indemnización entre las partes. No obstante, en caso de
incumplimiento, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes. Si trascurrido el plazo indicado en el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes
firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
De acuerdo con el apartado 3 del artículo 52 de la citada Ley 40/2015, si cuando
concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen actuaciones en
curso de ejecución, las partes, a propuesta de los responsables del seguimiento y control
de la ejecución del presente convenio, podrán acordar la continuación y finalización de
las actuaciones en curso que consideren necesarias dentro del plazo improrrogable de
un año a contar desde la fecha de la citada resolución, en los términos previstos en dicho
artículo.
Decimotercera. Publicidad.
Las partes prestan expresamente su consentimiento para que se dé al presente
convenio la publicidad exigida, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno.
37441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 161 Viernes 3 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 92212
Decimocuarta. Resolución del convenio anterior.
La Secretaría de Estado de Seguridad y la Comunidad Autónoma acuerdan en
unidad de acto resolver el convenio suscrito por los firmantes en fecha 27 de junio
de 2022, dando lugar a su extinción desde la inscripción del presente convenio en el
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de cooperación del Sector
Público Estatal.
Desde la fecha en que el presente convenio adquiera eficacia jurídica, sustituirá en
su totalidad al firmado por las partes en fecha 27 de junio de 2022, convenio que por
consiguiente se declara resuelto y extinto.
Y en prueba de conformidad de cuanto antecede, firman electrónicamente el
presente convenio, en lugar y fecha arriba indicados.–La Secretaria de Estado de
Seguridad, Ana María Calvo Sastre.–La Consejera de Familias, Bienestar Social y
Atención a la Dependencia de la Comunidad Autónoma de Les Illes Balears, Sandra
Fernández Herranz.
37441-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X