NÚMERO 133
29884
Lunes 13 de julio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se da publicidad al Convenio de Colaboración entre la Vicepresidencia y
Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y
Emergencias de la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento de Torremejía,
para la implantación del Tribunal Único en los procesos de selección para
la cobertura de plazas en las plantillas de Policía Local de Extremadura.
(2026061799)
Habiéndose firmado el día 19 de junio de 2026, el Convenio de Colaboración entre la Vicepre-
sidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emer-
gencias de la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento de Torremejía, para la implantación
del Tribunal Único en los procesos de selección para la cobertura de plazas en las plantillas
de Policía Local de Extremadura, de conformidad con lo previsto en el artículo 19 del Decreto
154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencional y el Registro
General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 3 de julio de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 133
29885
Lunes 13 de julio de 2026
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE
PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
DE LA JUNTA DE EXTREMADURA Y EL AYUNTAMIENTO DE TORREMEJÍA, PARA LA
IMPLANTACIÓN DEL TRIBUNAL ÚNICO EN LOS PROCESOS DE SELECCIÓN PARA LA
COBERTURA DE PLAZAS EN LAS PLANTILLAS DE POLICÍA LOCAL DE EXTREMADURA.
19 de junio de 2026
REUNIDOS
De una parte, D. David González Gil, Secretario General de la Vicepresidencia y Consejería de
Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias, para cuyo cargo
fue nombrado por Decreto 28/2026, de 5 de mayo (DOE n.º 85, de 6 de mayo), en el ejercicio
de las competencias que tiene atribuidas mediante Resolución de 7 de mayo de 2026, del Vi-
cepresidente y Consejero, por la que se delegan competencias en diversas materias, así como
la firma de resoluciones y actos, en la Secretaría General y otros órganos administrativos de
la Vicepresidencia y Consejería (DOE n.º 87, de 8 de mayo de 2026).
De otra parte, D. Francisco Trinidad Peñato, Alcalde del Ayuntamiento de Torremejía, nom-
brado en sesión plenaria de fecha 17/06/2023, habiendo sido autorizado para la firma del
presente convenio por acuerdo del Pleno municipal de 5 de febrero de 2026.
Las partes intervienen en el ejercicio de las competencias que les están legalmente atribuidas
y se reconocen mutua y recíprocamente legitimidad y capacidad suficiente para formalizar el
presente convenio, y a tales efectos.
EXPONEN
Primero. La Comunidad Autónoma de Extremadura, según dispone el artículo 9.1.41 de la
Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero, de reforma del Estatuto de Autonomía de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, tiene atribuidas de forma exclusiva las competencias en la coordi-
nación y demás facultades previstas en la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad en relación con las policías locales de Extremadura. Por su parte, la
Ley 7/2017, de 1 de agosto, de Coordinación de Policías Locales de Extremadura, determina
en su artículo 46.3, que los Ayuntamientos podrán solicitar a la Consejería competente en
materia de coordinación de policías locales la colaboración en la realización de las pruebas de
selección para el ingreso o la promoción del personal de las Policías Locales, pudiendo asu-
mir la citada Consejería la convocatoria conjunta de varios procesos selectivos mediante la
constitución de un Tribunal Único. Asimismo, desde la Junta de Extremadura se promoverá y
potenciarán las convocatorias conjuntas con un Tribunal Único para el mayor número de mu-
nicipios de Extremadura, haciendo uso de esta posibilidad siempre que sea posible.

NÚMERO 133
29886
Lunes 13 de julio de 2026
Segundo. La Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Go-
bierno, Interior y Emergencias es competente en materia de interior, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 2 del Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican
la denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias.
Según establece el artículo 11.5 del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece
la estructura orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, corresponde a la Secretaría General de Interior, Emergencias y Protección Civil el ejercicio
de las funciones que la legislación de la Comunidad Autónoma de Extremadura u otras normas
del Estado atribuyan a la Junta de Extremadura en materia de coordinación de policías locales.
Tercero. El Decreto 64/2022, de 8 de junio, por el que se regulan los sistemas de selección,
la provisión de puestos y la movilidad de las Policías Locales de Extremadura, así como el
Tribunal Único, dedica su Título III a la regulación del Tribunal Único.
Según dispone el artículo 40.1 del citado Decreto, la Junta de Extremadura, a través de la
Consejería competente en materia de coordinación de Policías Locales, llevará a efecto la co-
laboración con los ayuntamientos, asumiendo la convocatoria conjunta de las plazas vacantes
de los municipios de la región extremeña que estén interesados mediante la celebración del
oportuno convenio de colaboración.
Asimismo, y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 47 y siguientes de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, el artículo 41. A) del citado Decreto
dispone: “Su objeto será la delegación por el Ayuntamiento a la Consejería competente en
materia de coordinación de policías locales de Extremadura de todas las competencias rela-
tivas a la convocatoria y desarrollo de los procesos selectivos para el acceso a la categoría o
categorías de policía local que se determinen en el propio convenio”.
De conformidad con la regulación de la Disposición Adicional Primera de la Ley 1/2024, de 5
de febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el
año 2024, así como de la Ley 18/2001, de 14 de diciembre, sobre Tasas y Precios Públicos de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, el artículo 40.2 del Decreto 64/2022, de 8 de junio,
por el que se regulan los sistemas de selección, la provisión de puestos y la movilidad de las
Policías Locales de Extremadura, así como el Tribunal Único, posibilita que la Administración
Pública de Extremadura recaude las tasas de los procesos selectivos convocados por ésta para
el acceso al empleo público de la Administración Local en materia de Policía Local.
Cuarto. La Federación Extremeña de Municipios y Provincias (FEMPEX), creada al amparo de
lo dispuesto en el artículo 54.4 de la Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero, de reforma del

NÚMERO 133
29887
Lunes 13 de julio de 2026
Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura (BOE núm. 25, de 29 de
enero de 2011), en virtud del artículo 1 de sus Estatutos, tiene personalidad jurídica propia y
plena capacidad de obrar, constituyéndose para representar a los municipios asociados ante
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, encontrándose entre sus fi-
nalidades, la representación de los intereses de los Entes Locales ante las instancias políticas
y administrativas de su ámbito territorial en orden a la consecución de los objetivos políticos
y sociales que les competen, procurar el mejor funcionamiento de los Servicios Públicos, así
como prestar servicios y gestiones de asuntos comunes.
La Disposición adicional tercera de la Ley 3/2019, de 22 de enero, de garantía de la autonomía
municipal de Extremadura, establece que la Federación Extremeña de Municipios y Provincias
podrá celebrar, de conformidad con lo estipulado en el artículo 59.5 del Estatuto de Autonomía
de Extremadura, convenios con las distintas administraciones públicas para el cumplimiento
de sus fines.
Fruto de ese poder de representación, se firmó el Convenio de Colaboración entre la Conseje-
ría de Agricultura, Desarrollo Rural Población y Territorio, y la federación de Municipios y Pro-
vincias de Extremadura por el que se implementa la figura del tribunal único en los procesos
de selección para la cobertura de plazas en las plantillas de Policía Local de Extremadura. En
los Anexos I y II de dicho convenio figuran, respectivamente, por un lado el modelo de conve-
nio a suscribir con cada ayuntamiento o grupos de ayuntamientos para articular la delegación
de competencias de éstos en la Junta de Extremadura, a través de la Consejería competente
en materia de coordinación de policía Local, para la selección de personal de policía local en
los términos que se reflejan en dicho modelo, y por otro, el modelo de comunicación (Anexo
II) a través del cual, los ayuntamientos que previamente hayan suscrito el modelo de conve-
nio contenido en el Anexo I, comunicarán cada año en los plazos establecidos la plaza o plazas
que tengan que ser incluidas en cada procedimiento de selección a través del Tribunal Único.
Quinto. Por su parte, el artículo 100 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases
de Régimen Local, atribuye a las Corporaciones la competencia para la selección de su per-
sonal funcionario.
El artículo 47.2.h) de dicha Ley atribuye a los Plenos de las Corporaciones Locales la com-
petencia para aprobar la “Transferencia de funciones o actividades a otras Administraciones
públicas, así como la aceptación de las delegaciones o encomiendas de gestión realizadas por
otras administraciones, salvo que por ley se impongan obligatoriamente”.
Por último, el artículo 57 del mismo cuerpo legal determina que la cooperación económica,
técnica y administrativa entre la Administración local y la Administración de las Comunidades
Autónomas, en asuntos de interés común, se desarrollará con carácter voluntario, bajo

NÚMERO 133
29888
Lunes 13 de julio de 2026
las formas y en los términos previstos en las leyes, pudiendo tener lugar, en todo caso,
mediante los consorcios o los convenios administrativos que suscriban, dando preferencia a
los convenios.
Por otro lado, el artículo 144 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del
Sector Público (en adelante, LRSP) referido a las técnicas de cooperación entre administracio-
nes públicas previene que estos se formalicen mediante convenios.
Asimismo, se han de tener en cuenta los artículos 47 y siguientes de la LRSP que regulan con
carácter básico los convenios entre Administraciones Públicas, así como el Decreto 217/2013,
de 19 de noviembre, por el que se regula el Registro General de Convenios de la Administra-
ción de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Sexto. El proceso selectivo de los integrantes de las plantillas de Policía Local conlleva la
realización no sólo de pruebas teóricas, sino también físicas, psicotécnicas, médicas y prác-
ticas, así como una fase formativa posterior a la que se asiste como personal funcionario en
prácticas, antes de su nombramiento como personal funcionario de carrera, atendiendo a su
especialidad. Así lo ha recogido el artículo 50 de la referida Ley 7/2017, de 1 de agosto, de
Coordinación de Policías Locales de Extremadura.
Por su complejidad, este proceso selectivo supone para muchos ayuntamientos un esfuerzo
sobredimensionado respecto del número de plazas que a cada uno le corresponde convocar.
Séptimo. Confluye, de este modo, el interés de las partes en hacer efectivo el mecanismo de
cooperación en materia de selección de personal para el acceso a los Cuerpos de Policía Local
que instrumente la delegación de competencias municipales en la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, en los términos previstos en el Anexo I del Convenio
de Colaboración entre la Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural Población y Territorio, y
la federación de Municipios y Provincias de Extremadura por el que se implementa la figura
del tribunal único en los procesos de selección para la cobertura de plazas en las plantillas de
Policía Local de Extremadura.
Por ello, en virtud de cuanto antecede, y de acuerdo con lo previsto en la legislación vigente,
reconociéndose ambas partes con capacidad legal suficiente, así como la representación con
que intervienen, convienen en firmar el presente Convenio, con arreglo a las siguientes,
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente Convenio tiene por objeto articular la colaboración entre la Comunidad Autónoma
de Extremadura, a través de la Consejería competente en materia de coordinación de policía

NÚMERO 133
29889
Lunes 13 de julio de 2026
Local y el Ayuntamiento de Torremejía, mediante la delegación de la competencia, aprobada
mediante acuerdo del Pleno de 5 de febrero de 2026 que se adjunta, para la selección del
personal de su plantilla de Policía Local, en los términos del artículo 46.3 Ley 7/2017, de 1 de
agosto, de Coordinación de Policías Locales de Extremadura, a favor de dicha Administración
Pública, que las ejercerá a través de la Secretaria General de Interior, Emergencias y Protec-
ción Civil.
Dicha delegación en la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, incluye la
competencia para la aprobación de las bases generales del proceso selectivo de policías loca-
les de la Escala de Administración Especial, Subescala de Servicios Especiales, Clase de Policía
Local, Escala Básica, Grupo C, Subgrupo C1 que deban cubrirse conforme a lo dispuesto en el
Título V de la Ley 7/2017, de 1 de agosto, de Coordinación de Policías Locales de Extremadu-
ra, así como en el Decreto 64/2022, de 8 de junio, por el que se regulan los sistemas de selec-
ción, la provisión de puestos y la movilidad de las Policías Locales de Extremadura, así como
el Tribunal Único, que dedica su Título III a la regulación del Tribunal Único y la acumulación
en una única convocatoria anual realizada por la Administración de la Comunidad Autonómica
de Extremadura de todas las plazas ofertadas de los diferentes municipios adheridos.
Mediante adendas a este convenio se podrá ampliar la delegación en la Consejería competen-
te en materia de coordinación de policías locales, para la realización del resto de los procesos
selectivos de las diferentes categorías de la policía local que, por su naturaleza, sean suscep-
tibles de cobertura mediante convocatoria unificada, de conformidad con lo dispuesto en el
Decreto 64/2022, de 8 de junio, por el que se regulan los sistemas de selección, la provisión
de puestos y la movilidad de las Policías Locales de Extremadura, así como el Tribunal Único.
Segunda. Ámbito de actuación territorial y material.
El ámbito de actuación territorial del presente Convenio de Colaboración se circunscribe al
término del municipio de Torremejía, que disponga o pueda disponer, durante su vigencia, de
plazas vacantes en sus ofertas de empleo público de policías locales (Escala de Administración
Especial, Subescala de Servicios Especiales, Clase de Policía Local, Escala Básica, Grupo C,
Subgrupo C1) que deban cubrirse conforme a lo dispuesto en el Título V de la Ley 7/2017,
de 1 de agosto, de Coordinación de Policías Locales de Extremadura, así como en el Decreto
64/2022, de 8 de junio, por el que se regulan los sistemas de selección, la provisión de pues-
tos y la movilidad de las Policías Locales de Extremadura, así como el Tribunal Único.
Tercera. Compromisos de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, a través de la Consejería competente en materia de coordinación de
Policías Locales.
La Junta de Extremadura, a través de la Consejería competente en materia de coordinación
de policía Local, se compromete con el municipio que suscribe el presente convenio a aceptar
la delegación de las siguientes competencias municipales:

NÚMERO 133
29890
Lunes 13 de julio de 2026
a) Elaboración, aprobación y publicación anual de las bases de cada convocatoria especí-
fica unificada por oposición libre respecto de la suma total de plazas ofertadas por los
municipios adheridos, para el acceso al empleo de policías locales, de la escala básica,
previstos en sus ofertas de empleo público respectivas. Cada convocatoria específica
unificada que realice la Junta de Extremadura indicará e identificará cada una de las
plazas convocadas que corresponden a cada Municipio y se redactará de conformidad
con las Bases Generales aprobadas para este tipo de procesos que, a su vez, deberán
desarrollar lo dispuesto en la Ley 7/2017, de 1 de agosto, de Coordinación de Policías
Locales de Extremadura, el Decreto 64/2022, de 8 de junio, por el que se regulan los
sistemas de selección, la provisión de puestos y la movilidad de las Policías Locales de
Extremadura, así como el Tribunal Único, y con carácter supletorio por el Texto Refun-
dido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Públi-
ca de Extremadura, así como el Decreto 201/1995, de 26 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura. Las convocatorias específicas se publica-
rán en el Diario Oficial de Extremadura y en los boletines oficiales de ambas provincias,
además de un extracto de las mismas en el Boletín Oficial del Estado.
b) Realización de los trámites y aprobación de todos los actos materiales y jurídicos in-
tegrantes del procedimiento selectivo indicado, conforme a las bases específicas de la
convocatoria y resto de normativa aplicables, entre los que se incluyen: publicación
en el Diario Oficial de Extremadura de la convocatoria específica unificada y sus ba-
ses, recepción de solicitudes de las personas aspirantes y gestión de las solicitudes de
participación, así como de la comprobación de la documentación acreditativa; cobro de
tasas, que se corresponderán con las establecidas por la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Extremadura para el mismo grupo de titulación, ingresándolas
en su Hacienda Pública; resoluciones de aprobación de listas de personas admitidas y
excluidas, tanto provisionales, como definitivas y resolución de incidencias; notifica-
ciones y publicaciones de los actos administrativos y resoluciones relacionadas con el
proceso selectivo en los tablones de anuncios y portal web de la Academia de Seguridad
Pública de Extremadura; nombramiento de los componentes del tribunal, así como de
los asesores especialistas del mismo en el desarrollo de las pruebas teóricas, físicas,
psicotécnicas y médicas, así como su gestión; tramitación de la propuesta de apro-
bados del tribunal para su nombramiento como personal funcionario en prácticas por
cada Ayuntamiento, de acuerdo a la puntuación y preferencia ordenada de las personas
solicitantes; apoyo al tribunal para la realización de las diferentes pruebas; tramitación
y abono de las dietas que le correspondan a las personas componentes del tribunal,
asesoras y de apoyo; las demás que resulten precisas y necesarias para el normal fun-

NÚMERO 133
29891
Lunes 13 de julio de 2026
cionamiento del proceso selectivo, incluida la resolución de las reclamaciones y recursos
administrativos que se presenten, así como la remisión del expediente y defensa ante
la jurisdicción contencioso-administrativa, cuando sea interpuesto recurso ante esta.
Cuarta. Compromisos del Ayuntamiento.
El Ayuntamiento se compromete a:
a) Delegar en la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Extremadura, me-
diante acuerdo del Pleno que se adjunta al presente, las competencias descritas en
el apartado primero de la cláusula anterior para la selección, por oposición libre, del
empleo de policía local (Escala de Administración Especial, subescala de Servicios Espe-
ciales, Clase de Policía Local, Escala Básica, Grupo C, Subgrupo C1), conforme con las
vacantes de su plantilla de policía local que figuren en la Oferta de Empleo Público, ejer-
citándose dichas competencias delegadas a través de la Secretaria General de Interior,
Emergencias y Protección Civil. Tal delegación debe incluir, en todo caso, la resolución
de los recursos administrativos que puedan interponerse contra los actos administrati-
vos dictados en el ejercicio de las competencias delegadas y comprenderá únicamente
las plazas de oposición libre objeto de cobertura a través del proceso unificado.
b) Publicar en el Boletín Oficial de la Provincia que corresponda el Acuerdo del Pleno apro-
batorio de dicha delegación, así como el presente Convenio tras su firma.
c) Aprobar su Oferta de Empleo Público anualmente y comunicar fehacientemente a la Se-
cretaria General de Interior, Emergencias y Protección Civil, en todo caso, como fecha
límite antes del fin del mes de enero de cada año, las plazas vacantes en el empleo de
Policía Local objeto de delegación, utilizando para ello el modelo de Anexo II aprobado
en el Convenio de Colaboración entre la Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural Po-
blación y Territorio, y la federación de Municipios y Provincias de Extremadura por el que
se implementa la figura del tribunal único en los procesos de selección para la cobertura
de plazas en las plantillas de Policía Local de Extremadura.
La duración de la delegación de competencias se mantendrá, en todo caso, mientras
se desarrolle el proceso selectivo para el que se efectuó dicha comunicación estando
vigente el presente convenio. Si el Ayuntamiento, mediante acuerdo del Pleno, revoca
dicha delegación, deberá comunicarla fehacientemente a la Secretaría General de Inte-
rior, Emergencias y Protección Civil, competente en materia de coordinación policía local
y publicarla en el Boletín Oficial de la Provincia. Los efectos del acuerdo de revocación
de la delegación de competencias habrán de producirse tras la finalización del proceso
selectivo anual convocado al amparo de la misma, es decir, hasta el nombramiento de
las personas aspirantes propuestas por el Tribunal como personal funcionario de carre-
ra, en su caso.

NÚMERO 133
29892
Lunes 13 de julio de 2026
d) A participar, cuando así se acuerde en la Comisión de Seguimiento, con la cesión gratui-
ta de sus espacios y locales, en la celebración de las pruebas selectivas.
e) A nombrar personal funcionario en prácticas de su plantilla de Policía Local a la/as per-
sona/as propuestas por el Tribunal a la finalización de la fase de oposición, así como a
nombrar personal funcionario de carrera de su plantilla de Policía Local a las personas
que, habiendo superado la totalidad del proceso selectivo, sean propuestos para cubrir
las plazas de policía local, conforme prevengan las bases de la convocatoria anual uni-
ficada.
Quinta. Compromiso económico.
El presente Convenio carece de obligaciones y compromisos económicos o de aportaciones
financieras para las partes firmantes. Las tasas recaudadas por los derechos de examen de las
personas que se presenten a las pruebas selectivas serán las previstas por la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura para las pruebas de selección de su personal
funcionario de idéntico Grupo y Categoría, así como su régimen de exenciones, integrándose
en su Hacienda Pública, conforme a lo dispuesto en la Orden por la que se apruebe cada con-
vocatoria específica.
Los gastos generados por el desarrollo de los correspondientes procesos de selección en
ejecución del presente Convenio serán asumidos por la Junta de Extremadura, a través de la
Consejería competente en materia de coordinación policía local, conforme a lo dispuesto en la
Orden por la que se apruebe cada convocatoria específica.
Sexta. Publicidad.
El presente convenio estará sujeto al régimen de publicidad exigido por el artículo 10 de la Ley
4/2013, de 21 de mayo, de Gobierno Abierto de Extremadura (BOE núm. 136, de 7 de junio).
Séptima. Comisión Mixta.
Para todo lo relativo a la coordinación, control, modificación, seguimiento y evaluación de los
procesos de selección derivados del presente convenio, así como para velar por el desarrollo
y cumplimiento del mismo y, en su caso, poder resolver las dudas y posibles discrepancias
que surjan en su interpretación, se constituirá la Comisión Mixta prevista en la Cláusula Sexta
del Convenio de Colaboración entre la Consejería de Agricultura, Desarrollo Rural Población y
Territorio, y la federación de Municipios y Provincias de Extremadura por el que se implemen-
ta la figura del tribunal único en los procesos de selección para la cobertura de plazas en las
plantillas de Policía Local de Extremadura, con la composición y régimen de funcionamiento
que se prevén en el mismo.

NÚMERO 133
29893
Lunes 13 de julio de 2026
La Comisión de Seguimiento anualmente informará a la persona titular de la Alcaldía del
Ayuntamiento, de toda la información relativa al proceso de selección del año anterior, con
evaluación del procedimiento, resultados y mejoras que han de considerarse en la siguiente
convocatoria, proponiéndose, llegado el caso, la modificación mediante adenda de aquellos
contenidos del convenio que puedan precisar ser mejorados para su mejor eficiencia y eficacia.
Octava. Vigencia y prórroga.
El presente Convenio de colaboración tendrá efectos desde la firma por todos los intervinien-
tes y una vigencia de cuatro años. Una vez firmado el convenio y recibida la comunicación de
plazas conforme al modelo referenciado anteriormente, surtirá efectos en la preparación de
la convocatoria siguiente cuando ya se hubiera iniciado un proceso a través de la correspon-
diente convocatoria por la Consejería competente en materia de coordinación de Policía Local.
En cualquier momento anterior al de la finalización del plazo de duración inicial previsto an-
teriormente, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente su prórroga mediante
adenda por un período de hasta cuatro años adicionales o su extinción.
La finalización de su vigencia o de su prórroga no conlleva el cese de los efectos de la dele-
gación efectuada por el Ayuntamiento firmante hasta la finalización del proceso selectivo en
curso.
Novena. Régimen de modificación.
Las partes podrán introducir modificaciones puntuales en el convenio durante su plazo de efi-
cacia, a través de adendas de modificación, sin que puedan alterar sustancialmente el proceso
selectivo convocado y en curso, en el momento de aprobarse.
Décima. Causas de resolución.
El presente convenio se resolverá por las siguientes causas:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento
para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se con-

NÚMERO 133
29894
Lunes 13 de julio de 2026
sideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al responsable del mecanismo de
seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y a la otra parte firmante. Si
trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que
lo dirigió notificará a la otra parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se
entenderá resuelto el Convenio.
El cumplimiento y la resolución del Convenio darán lugar a su liquidación, para lo cual deberá
suscribirse por ambas partes la correspondiente acta de liquidación, en la que se recojan los
resultados de la ejecución del Convenio y las posibles obligaciones y compromisos de las par-
tes. Puesto que, de acuerdo con lo dispuesto en la Cláusula Quinta el presente Convenio no
conlleva aportaciones financieras, no será de aplicación el régimen previsto en el artículo 52.2
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Undécima. Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen, asimismo, al cumplimiento de las obligaciones derivadas de
la normativa de protección de datos y, en particular, las contenidas en el compromiso de
cumplimiento de las cláusulas relativas a seguridad de la información y protección de datos
personales, que se incorpora como Anexo A al presente convenio y deberá ser suscrito por el
ayuntamiento firmante del presente convenio.
Decimosegunda. Garantías.
Como garantía del adecuado funcionamiento del Convenio, la Comisión de Seguimiento pre-
vista en la Cláusula Séptima, al tomar conocimiento del contenido de la convocatoria unificada
que se va a efectuar el año en curso, verificará que se han cumplido las previsiones de este
Convenio para cada Ayuntamiento firmante del mismo, en particular, respecto de la comu-
nicación dentro de plazo de la oferta de empleo público y número de vacantes que han de
incorporase a la convocatoria unificada anual.
La detección del incumplimiento de las cuestiones anteriores, conllevará que las vacantes que
dicho municipio pretenda se incorporen a la convocatoria unificada queden en suspenso, salvo
que se proceda a la subsanación, siempre antes de la aprobación por la Consejería competen-
te en materia de coordinación policía local de la correspondiente convocatoria.
Decimotercera. Régimen jurídico.
El presente Convenio de colaboración tiene naturaleza administrativa, no contractual, y en lo
no dispuesto en el mismo se estará a lo previsto en el Capítulo VI del Título Preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Las partes se compro-
meten a resolver de manera amistosa en el seno de la Comisión de Seguimiento prevista en

NÚMERO 133
29895
Lunes 13 de julio de 2026
la Cláusula Séptima las discrepancias que pudieran surgir sobre la interpretación, desarrollo,
modificación, resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente Con-
venio.
Decimocuarta. Jurisdicción.
La resolución de las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación, aplicación,
modificación, resolución y efectos del presente Convenio deberán de solventarse de mutuo
acuerdo entre las partes, a través de los acuerdos que se adopten en la Comisión Mixta pre-
vista en el mismo.
Agotada dicha vía y para el supuesto de que las referidas controversias no hubieran podido
ser solucionadas, el conocimiento de las cuestiones litigiosas competerá a los órganos juris-
diccionales contencioso-administrativos, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en su redacción actual.
Y para que así conste, y en prueba de conformidad y comprometiéndose a cumplir todas y
cada una de sus partes, se firma electrónicamente este documento.
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Ayuntamiento de
Coordinación de la Acción de Gobierno, Torremejía,
Interior y Emergencias
FRANCISCO TRINIDAD PEÑATO
PA, El Secretario General
(Resolución de 7 de mayo de 2026
DOE núm. 87, de 8 mayo de 2026),
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 133
29896
Lunes 13 de julio de 2026
ANEXO A
COMPROMISO DE CUMPLIMIENTO DE LAS CLÁUSULAS RELATIVAS A SEGURIDAD DE LA
INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
Primero. Requisitos de seguridad de la información en los equipos informáticos.
La Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Inte-
rior y Emergencias es la Responsable del tratamiento con las funciones, derechos y obligacio-
nes que le son propias (en adelante Responsable).
El Ayuntamiento de Torremejía como firmante del convenio y en la medida que acceda a datos
de carácter personal que resulten necesarios para el cumplimiento del mismo, por cuenta del
responsable del tratamiento, asume las responsabilidad establecidas en el Reglamento (UE)
2016/679, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de derechos digitales, y en sus normas de desarrollo, en su condición de Encargado
del tratamiento (en adelante Encargado) (artículo 28 del RGPD).
Los equipos informáticos utilizados por el personal del encargado, y que serán proporcionados
por ésta para el cumplimiento del objeto del convenio, deben estar actualizados y optimizados
a las actividades del perfil correspondiente para la satisfacción del citado convenio.
Estos equipos informáticos estarán sometidos a las políticas y normativas establecidas en la
Junta de Extremadura, por parte de la Secretaria General de Transformación Digital e Inteli-
gencia Artificial y la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de
Gobierno, Interior y Emergencias, según corresponda.
Las licencias de software necesarias para la realización del convenio, serán propiedad del
encargado, no permitiéndose la instalación de licencias nominales, propiedad de la Junta de
Extremadura, en los equipos propiedad del encargado del tratamiento.
Por tanto, deben cumplirse las siguientes condiciones en los equipos informáticos aportados
por el encargado del tratamiento.
— Sistema operativo: El Sistema Operativo tiene que estar licenciado y actualizado con
los parches de seguridad. El sistema operativo será el necesario para poder realizar los
trabajos que constituyen el objeto del convenio.
— Sistema de protección antivirus: el encargado debe proporcionar su propio software
antivirus y debe mantenerse actualizado.

NÚMERO 133
29897
Lunes 13 de julio de 2026
— Soporte y actualización de los equipos informáticos: será llevado a cabo por parte del
encargado.
Cuando los equipos informáticos estén conectados a la red corporativa de la Junta de
Extremadura:
— Dichos equipos contarán con las mismas medidas de seguridad establecidas para el
resto de los equipos de la Junta de Extremadura.
— Los equipos serán inventariados en el inventario de la Junta de Extremadura.
— Los usuarios no tendrán permisos de administrador en dichos equipos, salvo excepcio-
nes debidamente justificadas y registradas por parte de la Secretaria General de Trans-
formación Digital e Inteligencia Artificial y autorizadas por el Responsable de Seguridad
de la Información del Organismo Pagador.
— La Junta de Extremadura puede requerir la instalación de software en los equipos del
encargado, como por ejemplo OCS Inventory.
Segundo. Confidencialidad de la información.
El encargado del tratamiento vendrá obligado a guardar la más estricta confidencialidad sobre
el contenido del convenio, así como sobre los datos o información a la que pueda tener acceso
como consecuencia de la ejecución del mismo, y a usar dicha información a los exclusivos
fines de la ejecución del convenio y conforme a la Política de Seguridad del responsable en
los términos en que resulte aplicable. Esta obligación se mantendrá incluso después de la
finalización del convenio.
El deber de confidencialidad sobre la información del responsable será extensible a todo el
personal del encargado o colaborador que participe en la ejecución del convenio.
Todo el personal del encargado protegerá, en la medida de sus posibilidades, la información
propiedad del responsable y los sistemas de información a los que tenga acceso con el fin de
evitar revelación, alteración o uso indebido de la información.
El acceso y posesión de información del responsable por parte del encargado es estrictamen-
te temporal y vinculado a la ejecución del convenio, sin que ello confiera derecho alguno de
posesión, de titularidad de copia o de transmisión sobre dicha información.
El encargado, una vez finalizadas las tareas que han originado el acceso a la información,
deberá devolver los soportes y documentación que pudiera habérsele facilitado.

NÚMERO 133
29898
Lunes 13 de julio de 2026
El encargado no puede transmitir, enviar, compartir o poner a disposición de otras entidades
información propiedad del responsable, a no ser que de manera previa haya sido expresa-
mente autorizado para hacerlo, independientemente del medio o formato de la información y
de su contenido.
Tercero. Datos de carácter personal.
A) BASE NORMATIVA.
Las partes que suscriben el convenio quedan obligadas al cumplimiento del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
General de Protección de Datos) (En adelante RGPD) y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así como
su normativa de desarrollo.
B) OBLIGACIONES DERIVADAS del CONVENIO.
B.1) Obligaciones derivadas del convenio.
El Encargado y todo el personal bajo su control se obliga a:
a) Utilizar los datos personales objeto de tratamiento, o los que recoja para su inclu-
sión, sólo para la finalidad objeto del convenio En ningún caso podrá utilizar los datos
para fines propios.
b) Tratar los datos de acuerdo con las instrucciones documentadas del Responsable.
Inclusive con respecto a las transferencias internacionales de datos, si el Encargado
debe transferir datos personales a un tercer país o a una organización internacional,
en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que le sea aplicable,
informará al Responsable de esa exigencia legal de manera previa, salvo que tal
Derecho lo prohíba por razones importantes de interés público.
c) Llevar, por escrito, salvo que pueda acogerse a alguna de las excepciones del artículo
30.5 del RGPD, un registro de todas las categorías de actividades de tratamiento
efectuadas por cuenta del Responsable, que contenga, conforme al artículo 30.2 del
RGPD:
1. El nombre y los datos de contacto del Encargado y de cada responsable por cuen-
ta del cual actúe el Encargado.

NÚMERO 133
29899
Lunes 13 de julio de 2026
2. Las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable.
3. Una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad
apropiadas que esté aplicando al tratamiento de los datos.
d) No comunicar los datos a terceras personas, salvo que cuente con la autorización
expresa del Responsable, en los supuestos legalmente admisibles.
e) Mantener el deber de secreto respecto a los datos de carácter personal a los que
haya tenido acceso en virtud del presente convenio, incluso después de que finalice
el mismo.
f) Garantizar que las personas autorizadas para tratar datos personales se compro-
metan de forma expresa y por escrito, a respetar la confidencialidad y a cumplir
las medidas de seguridad correspondientes, de las que el encargado les informará
convenientemente. El Encargado mantendrá a disposición del Responsable la docu-
mentación acreditativa del cumplimiento de esta obligación.
g) Garantizar la formación necesaria en materia de protección de datos personales de
las personas autorizadas para tratar datos personales.
h) Cuando las personas afectadas ejerzan los derechos de acceso, rectificación, supre-
sión y oposición, limitación del tratamiento y portabilidad de datos ante el Encarga-
do, éste debe comunicarlo por correo electrónico a la dirección que indique el Res-
ponsable. La comunicación debe hacerse de forma inmediata y en ningún caso más
allá del día laborable siguiente al de la recepción de la solicitud, juntamente, en su
caso, con otras informaciones que puedan ser relevantes para resolver la solicitud.
i) Notificación de violaciones de la seguridad de los datos. El encargado notificará al
Responsable, sin dilación indebida y a través de la dirección de correo electrónico que
le indique el Responsable, las violaciones de la seguridad de los datos personales a su
cargo de las que tenga conocimiento, juntamente con toda la información relevante
para la documentación y comunicación de la incidencia. Se facilitará, como mínimo,
la información siguiente:
— Descripción de la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos perso-
nales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de
interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de
datos personales afectados.
— Datos de la persona de contacto del Encargado para obtener más información.

NÚMERO 133
29900
Lunes 13 de julio de 2026
— Descripción de las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales.
— Descripción de las medidas adoptadas o propuestas para poner remedio a la viola-
ción de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si procede, las medidas
adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos. Si no es posible facilitar la
información simultáneamente, y en la medida en que no lo sea, la información se
facilitará de manera gradual sin dilación indebida.
j) El Encargado asistirá al Responsable con toda la información de la que disponga, a rea-
lizar la comunicación de las violaciones de la seguridad a los interesados, cuando sea
probable que dicha violación suponga un alto riesgo para sus derechos y libertades.
k) El Encargado, a petición del Responsable, comunicará en el menor tiempo posible,
con toda la información de la que disponga, la violación de la seguridad de los datos a
los interesados, cuando sea probable que la violación suponga un alto riesgo para los
derechos y las libertades de las personas físicas. La comunicación debe realizarse en
un lenguaje claro y sencillo y deberá incluir los elementos que en cada caso señale el
Responsable y, como mínimo:
— La naturaleza de la violación de datos.
— Indicación de contacto del Responsable o del Encargado donde se pueda obtener
más información.
— Posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos personales.
— Medidas adoptadas o propuestas por el Responsable para poner remedio a la
violación de la seguridad, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para
mitigar los posibles efectos negativos.
l) Poner a disposición del Responsable toda la información necesaria para demostrar el
cumplimiento de sus obligaciones, así como para la realización de las auditorías o las
inspecciones que realicen el Responsable u otro auditor autorizado por él.
m) Implantar las medidas de seguridad técnicas y organizativas necesarias para garantizar
la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia permanentes de los sistemas
y servicios de tratamiento. Las medidas de seguridad mínimas se recogen en el apar-
tado “Medidas de seguridad mínimas a aplicar por el Encargado.

NÚMERO 133
29901
Lunes 13 de julio de 2026
B.2) Obligaciones del responsable.
Corresponde al Responsable:
— Proporcionar al Encargado los datos necesarios para que pueda cumplir el convenio.
— Velar, de forma previa y durante todo el tratamiento, por el cumplimiento del RGPD
por parte del Encargado y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protec-
ción de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
— Supervisar el tratamiento, incluida la realización de inspecciones y auditorías.
C) MEDIDAS DE SEGURIDAD MÍNIMAS A APLICAR POR EL ENCARGADO.
C.1) Ámbito de aplicación.
Los ámbitos de aplicación de estas medidas serán:
— Los recursos bajo el control del Encargado (como sistemas informáticos y/o de archi-
vo, centros de trabajo y trabajadores) y que éste destine al tratamiento de los datos.
— Los recursos bajo el control del Responsable cuanto éste haya encomendado al En-
cargado la seguridad de los mismos.
— Los sistemas de información que el Encargado desarrolle o implante por cuenta del
Responsable.
C.2) Medidas organizativas.
Todo el personal al que el Encargado proporcione acceso a los datos personales deberá ser
informado de las siguientes medidas organizativas:
1. Deber de confidencialidad y secreto, este deber persiste incluso cuando finalice la
relación laboral o de prestación de servicios.
2. Se deberá evitar el acceso de personas no autorizadas a los datos personales, a tal
fin se evitará: dejar los datos personales expuestos a terceros (pantallas electróni-
cas desatendidas, documentos en papel en zonas de acceso público, soportes con
datos personales, etc.), esta consideración incluye las pantallas que se utilicen para
la visualización de imágenes del sistema de videovigilancia si lo hubiera. Cuando la
persona se ausente del puesto de trabajo, procederá al bloqueo de la pantalla o al
cierre de la sesión.

NÚMERO 133
29902
Lunes 13 de julio de 2026
3. Los documentos en papel y soportes electrónicos se almacenarán en lugar seguro
(armarios o estancias de acceso restringido) durante las 24 horas del día, y serán
custodiados cuando, con motivo de su tramitación, se encuentren fuera de los dispo-
sitivos o salas de archivo.
4. No se desecharán documentos (papel) o soportes electrónicos (cd, pendrives, discos
duros, etc.) con datos personales sin garantizar su destrucción, de forma que la in-
formación no sea recuperable.
5. No se comunicarán datos personales o cualquier información personal a terceros,
prestando atención especial en no divulgar datos personales protegidos durante las
consultas telefónicas, correos electrónicos, etc.
6. Derechos de los titulares de los datos. Se informará a todo el personal del Encargado
acerca del procedimiento, si procede, para atender los derechos de los interesados,
definiendo de forma clara los mecanismos por los que pueden ejercerse los mismos
y teniendo en cuenta lo siguiente:
6 .1. Los interesados podrán ejercer, en los términos establecidos por la legislación
vigente, los derechos de acceso, rectificación y supresión de datos, así como solicitar
que se limite el tratamiento de sus datos personales, oponerse al mismo, o solicitar
la portabilidad de sus datos dirigiendo una comunicación por escrito al Responsable,
a través de direcciones especificadas.
6 .2. Asimismo, podrán ponerse en contacto con los respectivos delegados de pro-
tección de datos en la dirección dpd@juntaex.es, o presentar una reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos u otra autoridad competente.
6.3. La obligación de atender estos derechos corresponde al Responsable.
6 .4. Si la petición la recibe el Encargado, en relación a los tratamientos por cuenta
del Responsable, éste tiene la obligación de comunicarle dicha solicitud en un pe-
riodo inferior a 24 horas, acompañándola de la información pertinente de la que
disponga.
6 .5. El Responsable identificará las acciones que deben realizarse en base a la peti-
ción de los interesados, que serán comunicadas al Encargado.
a. Para el derecho de acceso se procederá a facilitar al Responsable los datos de
los interesados que obren en su poder.

NÚMERO 133
29903
Lunes 13 de julio de 2026
b. Para el derecho de rectificación se procederá a modificar los datos de los inte-
resados que fueran inexactos o incompletos atendiendo a los fines del trata-
miento.
c. Para el derecho de supresión se suprimirán los datos de los interesados cuando
estos manifiesten su negativa u oposición para el tratamiento de los mismos y
no exista base legal que lo impida.
6 .6. Violaciones de seguridad de datos de carácter personal. Cuando se produzcan
violaciones de seguridad de datos de carácter personal, como, por ejemplo, el robo
o acceso indebido a los mismos se notificará al Responsable de forma inmediata
acerca de tal circunstancia, incluyendo toda la información necesaria para el es-
clarecimiento de los hechos. Asimismo, se apoyará al Responsable para realizar la
notificación de la violación de la seguridad a la Agencia Española de Protección de
Datos teniendo en cuenta la información a disposición del Encargado.
6 .7. El ejercicio de derechos requerirá la previa presentación por parte del interesa-
do de copia de su DNI o documento identificativo.
6 .8. No obstante el Encargado tiene la obligación de informar a cualquier interesado
de las siguientes circunstancias:
a) Lista de tipologías de datos personales tratados.
b) Finalidad para la que han sido recogidos.
c) Identidad de los destinatarios de los datos.
d) Plazo de conservación de los datos.
e) Identidad del Responsable ante el que pueden solicitar la rectificación, supre-
sión y oposición al tratamiento.
f) Datos de contacto del Delegado de Protección de Datos.
C.3) Medidas de seguridad técnicas para la identificación.
El Encargado implantará como mínimo las siguientes medidas técnicas para garantizar la
identificación y autenticación de los usuarios con acceso a los datos:
1. No se permitirá el uso para fines particulares de aquellos ordenadores y dispositivos
destinados al tratamiento de los datos personales.

NÚMERO 133
29904
Lunes 13 de julio de 2026
2. Se recomienda disponer de perfiles con derechos de administración para la instala-
ción y configuración del sistema y usuarios sin privilegios o derechos de administra-
ción para el acceso a los datos personales. Esta medida evitará que en caso de ata-
que de ciberseguridad puedan obtenerse privilegios de acceso o modificar el sistema
operativo.
3. Se garantizará la existencia de contraseñas (o mecanismos equivalentes) para el
acceso a los datos personales almacenados en sistemas electrónicos. La contraseña
tendrá los menos 8 caracteres, mezcla de números y letras, caracteres especiales,
etc. y se renovarán periódicamente.
4. Cuando a los datos personales accedan distintas personas, para cada una de ellas,
se dispondrá de un usuario y contraseña específicos (identificación inequívoca).
5. Se debe garantizar la confidencialidad de las contraseñas, evitando que queden
expuestas a terceros. En ningún caso se compartirán las contraseñas ni se dejarán
anotadas en lugar común y el acceso de personas distintas del usuario.
C.4) Medidas de seguridad técnicas para salvaguardar los datos.
A continuación, se exponen las medidas técnicas mínimas para garantizar la salvaguarda
de los datos personales:
1. Actualización de ordenadores y dispositivos. Los dispositivos y ordenadores utiliza-
dos para el almacenamiento y el tratamiento de los datos personales deberán man-
tenerse actualizados.
2. Malware. En los ordenadores y dispositivos donde se realice el tratamiento de los
datos personales se dispondrá de un sistema de antivirus que garantice en la medida
de lo posible el robo y destrucción de la información y tales datos personales. El sis-
tema de antivirus deberá estar actualizado permanentemente y gestionado de forma
central.
3. Cortafuegos. Para evitar accesos remotos indebidos a los datos personales se velará
para garantizar la existencia de un cortafuego activado en aquellos sistemas en los
que se realice el almacenamiento y/o tratamiento de los mismos.
4. Cifrado de datos. Cuando se precise utilizar datos personales fuera del recinto don-
de se realiza su tratamiento, ya sea por medios físicos o por medios electrónicos,
se deberá valorar la posibilidad de utilizar un método de cifrado para garantizar su
confidencialidad.

NÚMERO 133
29905
Lunes 13 de julio de 2026
5. Copia de seguridad. Periódicamente se realizará una copia de seguridad en un segun-
do soporte distinto del que se utiliza para el trabajo diario. La copia se almacenará
en un lugar seguro, distinto de aquél en que esté ubicado el equipo con los ficheros
originales, con el fin de permitir la recuperación de los datos personales en caso de
pérdida de la información.
C.5) Verificación, evaluación y valoración periódica de las medidas de seguridad.
El Encargado implantará un procedimiento periódico que le permita verificar, evaluar y
valorar, la eficacia de las medidas técnicas y organizativas implantadas en los sistemas de
tratamiento, centros de trabajo y usuarios bajo su control.
De ese procedimiento periódico se derivarán la implantación de mecanismos adicionales
para:
— Garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resilencia permanentes de
los sistemas y servicios de tratamiento.
— Restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma rápida, en
caso de incidente físico o técnico.
— Seudonimizar y cifrar los datos personales, en su caso.
Las medidas de seguridad abarcarán la protección de los sistemas de información así como
de los sistemas de tratamiento manual y el archivo de la documentación.
La revisión podrá realizarse por mecanismos automáticos (software o programas informá-
ticos) o de forma manual.
C.6) Medidas de seguridad.
El Encargado dispondrá en todo momento de información actualizada sobre las medidas
de seguridad aplicadas y deberá proporcionarlas al Responsable cuando éste las solicite y
en todo caso siempre que haya cambios relevantes en su arquitectura de seguridad de la
información.
D) PROPIEDAD INDUSTRIAL E INTELECTUAL.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación vigente, el encargado del tratamiento acepta
expresamente que la propiedad de la documentación y los trabajos realizados al amparo
del presente convenio, y durante el período de garantía y mantenimiento, corresponde
únicamente a la Junta de Extremadura, con exclusividad y sin más limitaciones que las
impuestas por el ordenamiento jurídico.

NÚMERO 133
29906
Lunes 13 de julio de 2026
Sin perjuicio de lo dispuesto por la legislación vigente en materia de propiedad intelectual
y de protección jurídica de los programas de ordenador, el encargado acepta expresamente
que los derechos de explotación y la propiedad del código fuente de las aplicaciones desa-
rrolladas al amparo del presente convenio corresponden únicamente a la Junta de Extre-
madura, con exclusividad y a todos los efectos.
El encargado del tratamiento acepta expresamente que los derechos de propiedad sobre los
soportes materiales a los que se incorporen los trabajos realizados, en cumplimiento de las
obligaciones derivadas del convenio, corresponden a la Junta de Extremadura.
El encargado del tratamiento exonerará a la Junta de Extremadura de cualquier tipo de
responsabilidad frente a terceros por reclamaciones de cualquier índole dimanante de los
suministros, materiales, procedimientos y medios utilizados para la ejecución del convenio
procedente de los titulares de derechos de propiedad industrial e intelectual sobre ellos.
Si fuera necesario, el encargado del tratamiento estará obligado, antes de la firma del con-
venio, a obtener las licencias y autorizaciones precisas que le legitimen para la ejecución
del mismo.
En caso de acciones dirigidas contra la Junta de Extremadura por terceros titulares de de-
rechos sobre los medios utilizados por el encargado del tratamiento para la ejecución del
convenio, éste responderá ante la Junta de Extremadura del resultado de dichas acciones,
estando obligado, además, a prestarle su plena ayuda en el ejercicio de las acciones que
competan a la Junta de Extremadura.
El encargado del tratamiento no podrá hacer uso del nombre, marca o logotipo que le haya
facilitado la Junta de Extremadura para el cumplimiento de sus obligaciones dimanantes
del presente convenio, fuera de las circunstancias y para los fines expresamente pactados
en éste, ni una vez terminada la vigencia del mismo.
E) DEVOLUCIÓN DE ACTIVOS.
Para el supuesto de que el cumplimiento del convenio conlleve la entrega de activos, el
Encargado del tratamiento se compromete a la devolución de todos los activos de que haya
dispuesto para el cumplimiento del mismo, ya sean software, documentación corporativa,
equipos y/o recursos materiales. Así mismo, si el personal del encargado dispone de per-
misos de acceso a instalaciones o sistemas, estos deben ser devueltos o comunicados para
su anulación en el momento de finalización del convenio, respondiendo de su uso una vez
finalizado.

NÚMERO 133
29907
Lunes 13 de julio de 2026
El encargado del tratamiento se compromete a entregar a la Junta de Extremadura toda
la información y documentación resultante de los trabajos objeto del presente convenio,
viniendo obligado, además, a no mantener documentación o almacenar información en
locales o equipos ajenos o no autorizados por la Junta de Extremadura, durante o una vez
finalizado el plazo de ejecución del convenio.
En los casos en que la Junta de Extremadura lo estime necesario podrá exigir al encargado
del tratamiento certificaciones de destrucción de documentos o eliminación de información
de los equipos empleados para la realización de objeto del convenio, asimismo, podrá
realizar revisiones de las instalaciones y procedimientos empleados por el encargado del
tratamiento.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación vigente, el incumplimiento de estos compro-
misos y las consecuencias derivadas de ello serán responsabilidad exclusiva del encargado
del tratamiento, que responderá frente a terceros y frente a la Administración de la Junta
de Extremadura de los daños y perjuicios que pudieran generarse.
F) AUDITORÍA.
La Junta de Extremadura podrá exigir al encargado del tratamiento cualquier evidencia de
cumplimiento con la legislación aplicable, conforme a lo marcado en los acuerdos firmados
por ambas partes, así como con los requisitos de seguridad impuestos por parte de la Junta
de Extremadura. Para ello la Junta de Extremadura se reserva el ejercicio de los siguientes
derechos:
— Revisar o auditar los mecanismos de salvaguarda de la Seguridad de la Información que
tenga implementados el encargado del tratamiento y que estén relacionados o implica-
dos con los sistemas utilizados en el convenio.
— Revisar o auditar el cumplimiento por parte del encargado del tratamiento con la legis-
lación aplicable.
— Requerir al encargado del tratamiento los documentos derivados de los procesos de au-
ditoría llevados a cabo por éste, así como cualquier otra evidencia sobre el cumplimiento
con el marco legal aplicable y con los requisitos impuestos en el convenio.
— Solicitar la implementación de cualquier mecanismo organizativo, técnico o jurídico que
considere adecuado para garantizar la Seguridad de la Información.
Para facilitar el ejercicio de los anteriores derechos por parte de la Junta de Extremadura,
el encargado del tratamiento se compromete a facilitar y participar activamente en el de-
sarrollo de las actividades anteriormente descritas.

NÚMERO 133
29908
Lunes 13 de julio de 2026
G) CUMPLIMIENTO CON LA POLÍTICA DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN DE LA
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE LA ACCIÓN DE
GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS.
El Responsable del tratamiento dispone de una Política de Seguridad de la Información,
así como de un Marco Normativo para su desarrollo, los cuales establecen los controles de
seguridad que se deben aplicar con objeto de garantizar la confidencialidad, disponibilidad,
integridad, autenticidad y trazabilidad de la información. Es obligación del encargado del
tratamiento el conocimiento, cumplimiento e implantación de aquellas medidas de segu-
ridad establecidas en el Marco Normativo que, con base en la naturaleza de los servicios
prestados, sea de aplicación. El responsable se reserva el derecho de exigir al encargado la
aplicación de las medidas de seguridad adicionales cuando los requisitos de seguridad de
la información aplicables al servicio así lo requieran.
El encargado del tratamiento deberá concienciar y formar a su personal en materia de se-
guridad de la información, y en particular aquellos aspectos de la Política de Seguridad de
la Consejería de Presidencia, Interior y Diálogo Social y su Marco Normativo de desarrollo
que sean de aplicación en base a la naturaleza de los servicios prestados.
Los trabajadores del encargado, por su parte, deben tener siempre presentes durante el
desempeño de sus funciones los principios de la ética, la profesionalidad, la confidenciali-
dad y la responsabilidad.
De forma general, todo el personal del encargado que acceda a información de la Consejería
de Presidencia, Interior y Diálogo Social deberá cumplir con las siguientes normas:
— Acceder exclusivamente a los sistemas de información mediante el acceso y los medios
autorizados.
— Proteger la confidencialidad de la información de toda revelación no autorizada.
— Proteger la integridad de la información del responsable del tratamiento a la que tenga
acceso.
— Proteger la información y los sistemas de información de cualquier alteración no autori-
zada.
— Todos los empleados del encargado deben hacerse responsables de la custodia personal
de las credenciales que tienen asignadas para el acceso a los recursos de los sistemas
de información del responsable. Estas credenciales nunca pueden ser facilitadas a ter-
ceras personas, sean o no empleados del encargado, y los propietarios de las mismas
deben ser únicos responsables del uso que se haga de ellas.

NÚMERO 133
29909
Lunes 13 de julio de 2026
Además, el encargado debe poner en marcha medidas de control para garantizar la super-
visión de las actuaciones para sus trabajadores.
H) PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS EN LAS INSTALACIONES de la VICEPRESIDENCIA Y CON-
SEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y
EMERGENCIAS.
El personal del encargado del tratamiento que desempeñe sus funciones en las instalacio-
nes del responsable, deberá conocer y cumplir las medidas de seguridad establecidas en el
“Manual de responsabilidades de Seguridad de la Información para usuarios”. Es responsa-
bilidad del encargado del tratamiento la distribución, cuando sea necesario, de este manual
entre sus trabajadores.
I) TRANSMISIÓN DE INFORMACIÓN POR PARTE DEL encargado A OTRAS ENTIDADES.
El encargado del tratamiento no puede transmitir, enviar, compartir o poner a disposición
de otras entidades información propiedad del responsable, a no ser que de manera previa
haya sido expresamente autorizado para hacerlo, independientemente del medio o formato
de la información y de su contenido. En el caso de existir dicha autorización se deberá velar
por el cumplimiento de las siguientes normas:
— Deben extenderse al receptor de la información todas las obligaciones del encargado del
tratamiento en materia de Seguridad de la Información impuestas por el responsable.
— El encargado del tratamiento será responsable del uso y protección de la información
del responsable que le haya sido proporcionada, así como de los perjuicios ocasionados
al responsable en los casos en los que la seguridad de la información hubiera sido com-
prometida.
— Se podrá transmitir única y exclusivamente la información estrictamente necesaria para
que el encargado del tratamiento autorizado pueda llevar a cabo su cometido.
— La información sólo podrá ser transmitida a los destinatarios autorizados, que han de
estar unívocamente identificados, y por medios que garanticen la identidad del destina-
tario.
— En la transmisión de la información se deben aplicar mecanismos que imposibiliten el
acceso a ella por parte de otras entidades no autorizadas. Igualmente en el almacena-
miento de la información en dispositivos portátiles o extraíbles se deben aplicar meca-
nismos que imposibiliten dichos accesos.

NÚMERO 133
29910
Lunes 13 de julio de 2026
J) PROTECCIÓN DEL EQUIPAMIENTO INFORMÁTICO.
En todo aquel equipamiento informático propiedad del encargado en el cual se almacene,
procese o desde el que se acceda a información del responsable, el encargado deberá
aplicar las medidas de seguridad necesarias para garantizar la confidencialidad, integridad
y disponibilidad de dicha información. Al menos, el encargado debe aplicar las siguientes
medidas de seguridad:
— Protección contra código malicioso: todos los equipos deben contar con programas an-
tivirus y de protección ante software malicioso (malware) actualizados de forma auto-
mática y permanente.
— Control de acceso: todos los equipos deben disponer de medidas que aseguren el acceso
sólo por parte del personal autorizado.
— Bloqueo de terminales: no deben dejarse los terminales desatendidos sin antes haber
bloqueado la sesión de usuario con el fin de evitar accesos no autorizados. El bloqueo
automático tras un periodo de inactividad también debe estar activado.
— Actualización de sistemas: todo el equipamiento informático debe estar al día con las
últimas actualizaciones y parches de seguridad disponibles.
— Salvaguarda de la información: se han de implementar mecanismos de copia de segu-
ridad y recuperación en aquella información del responsable.
— Privilegios: los usuarios no deben poder deshabilitar o desinstalar las protecciones de
seguridad implantadas en los equipos.
El responsable se reserva el derecho de exigir la implantación de las medidas de seguridad
adicionales que considere oportunas en el equipamiento informático del encargado.
K) SEGURIDAD EN LAS INSTALACIONES DEL encargado.
En aquellas instalaciones, donde se almacene o procese información del responsable, el
encargado del tratamiento deberá implementar medidas de seguridad física, ambiental y
de control de acceso, y todo su personal deberá participar activamente en la implantación
y cumplimiento de estas medidas.
Vicepresidencia y Consejería de Presidencia, Ayuntamiento de
Coordinación de la Acción de Gobierno, Torremejía,
Interior y Emergencias,
FRANCISCO TRINIDAD PEÑATO
PA, Resolución de 7 de mayo de 2026
(DOE núm. 87, de 8 mayo de 2026)
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL
• • •