Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 50
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2026, del Rectorado de la Universidad de León,
por la que se ordena la publicación del Reglamento del procedimiento de gestión de listas
de espera de los estudiantes que soliciten la admisión para iniciar estudios de Grado en
la Universidad de León, en el curso 2026/2027.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el día 15 de
mayo de 2026, acordó aprobar el Reglamento del Procedimiento de Gestión de Listas de
Espera de los Estudiantes que soliciten la admisión para iniciar estudios de Grado en la
Universidad de León en el Curso 2026/2027.
De conformidad con lo establecido en el artículo 6.8 del Reglamento de Funcionamiento
del Consejo de Gobierno y sus Comisiones, es necesario proceder a la publicación del
acuerdo, por todo ello,
RESUELVO
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el Acuerdo del Consejo de Gobierno
de la Universidad de León por el que se aprueba el Reglamento del Procedimiento de
Gestión de Listas de Espera de los Estudiantes que soliciten la admisión para iniciar
estudios de Grado en la Universidad de León en el Curso 2026/2027.
León, 20 de mayo de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
CV: BOCYL-D-25052026-97-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 51
REGLAMENTO DEL PROCEDIMIENTO DE GESTIÓN DE LISTAS DE ESPERA
DE LOS ESTUDIANTES QUE SOLICITEN LA ADMISIÓN PARA INICIAR ESTUDIOS
DE GRADO EN LA UNIVERSIDAD DE LEÓN. CURSO 2026-2027
El Consejo de Gobierno de la Universidad de León, en sesión celebrada el día 15
de mayo de 2026, acuerda aprobar el reglamento referido al procedimiento de gestión de
listas de espera de los estudiantes que han solicitado el acceso para iniciar estudios de
Grado de la Universidad de León, una vez finalizado el proceso común de admisión a las
enseñanzas de grado en las universidades públicas de Castilla y León.
El artículo 25.2 del Real Decreto 534/2024 determina que las universidades públicas
harán públicos los procedimientos que vayan a aplicar para la admisión de las distintas
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, su contenido, reglas de funcionamiento y las
fechas de realización de los mismos, así como los criterios de valoración y su ponderación
y baremos, y las reglas para establecer el orden de prelación en la adjudicación de plazas
que vayan a aplicar, con al menos un curso académico de antelación.
De acuerdo con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, de la
Consejería de Educación y Cultura, por el que se implanta el distrito único universitario de
Castilla y León y se crea su Comisión Coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en
los centros universitarios, las universidades públicas de Castilla y León se considerarán
como un distrito único cuya gestión y coordinación corresponde a esta Comisión.
La Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León, con fecha del
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2026, de la Dirección de Universidades e Investigación,
por la que se da publicidad al Acuerdo de 28 de abril de 2026, de la Comisión Coordinadora
del Distrito Único de Castilla y León, por el que se determina el plazo de preinscripción, las
fechas de publicación de los listados de admitidos, los plazos de formalización de matrícula
en las universidades públicas de Castilla y León para el curso académico 2026/2027, así
como los plazos de solicitud de permanencia en lista de espera. Resolución publicada en
el Bocyl de 5 de mayo de 2026.
El proceso de admisión a los estudios de grado en la Universidad de León requiere más
listados de admitidos y plazos de matrícula que faciliten a los estudiantes la incorporación
a las titulaciones oficiales. Es por lo que se establece el presente reglamento para la
gestión de listados de admitidos y plazos de matrícula, una vez finalizado el proceso
común de admisión en las enseñanzas de grado a las universidades de Castilla y León.
Artículo 1. Objeto.
El objeto de este reglamento es fijar las normas y plazos para la gestión de las listas
de espera de los estudiantes que han solicitado la admisión a las enseñanzas oficiales
de grado impartidas en la Universidad de León, una vez finalizado el proceso común de
admisión a las enseñanzas de grado de las universidades públicas de Castilla y León del
correspondiente curso académico.
La actualización de los plazos a que se refiere este reglamento para el curso
2026/2027 se recogen en el Anexo I, serán aprobados anualmente por el Consejo de
Gobierno.
CV: BOCYL-D-25052026-97-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 52
Artículo 2. Formación de las listas de espera.
Una vez finalizado el proceso de preinscripción a las Universidades de Castilla y
León, la Universidad de León procederá a la realización para cada estudio de Grado de
una lista de espera de los solicitantes que no han obtenido plaza en dichos estudios, y han
confirmado expresamente su interés en permanecer en listas de espera con indicación
de su nombre y apellidos, nota de admisión y cupo por el que participan. ordenada de
acuerdo con los criterios de valoración y orden de prelación establecidos en los acuerdos
del 9 de mayo de 2025, de la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León
sobre la admisión en las enseñanzas universitarias oficiales de grado en las universidades
públicas de Castilla y León (B.O.C. y L.19 de mayo de 2025).
Artículo 3. Publicación de las listas de espera.
La publicación de las listas de espera se realizará en la fecha indicada en el Anexo I
en la página web la Universidad de León:
https://www.unileon.es/estudiantes/futuros-estudiantes/preinscripcion/grado
y tendrá la consideración de notificación a los interesados, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de la necesaria
acreditación de los datos allí contenidos en el momento de formalizar la matrícula, en el
supuesto de resultar admitido.
Artículo 4. Publicación de los listados de admitidos.
1. Finalizado el proceso común de admisión a las enseñanzas de grado de las
universidades públicas de Castilla y León, la Universidad de León, para los estudios
de grado con plazas vacantes, publicará sucesivos listados de admitidos siguiendo el
orden riguroso de las listas de espera generadas tal y como se describe en los artículos
anteriores, de acuerdo con el calendario que figura en el Anexo I.
2. En cada listado se relacionarán los estudiantes de la lista de espera que han
sido admitidos y a los que les corresponde matricularse, con indicación de su nombre y
apellidos, nota de admisión y cupo por el que participan. Estos estudiantes no figurarán, a
partir del listado en el que resulten admitidos, en las listas de espera de los estudios que,
en su caso, hubieran solicitado como opción posterior.
3. Los listados de admitidos se publicarán los días indicados en el Anexo I, en la
página web de la Universidad de León:
https://www.unileon.es/estudiantes/futuros-estudiantes/preinscripcion/grado
y tendrá la consideración de notificación a los interesados, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 45 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
4. Los estudiantes que figuren en cada uno de los listados de admitidos, deberán
matricularse en el centro en el que se imparte el estudio correspondiente, en las fechas
que se indican en el calendario del Anexo I.
CV: BOCYL-D-25052026-97-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 53
5. El estudiante que haya sido admitido en una titulación, se matricule o no en ella,
decaerá en su derecho de poder matricularse en las titulaciones posteriores, si bien
permanecerá en la lista de espera de sus opciones preferentes.
Artículo 5. Solicitudes de admisión presentadas fuera de plazo.
En aquellos estudios de la Universidad de León en que hayan quedado plazas
vacantes y no figuren estudiantes en lista de espera, estas se podrán solicitar a través
del formulario ubicado en la página WEB unileon.es, adjuntando la documentación
acreditativa. Se adjudicarán en riguroso orden de prelación de llegada, hasta completar
el número de plazas vacantes, siempre y cuando reúnan los requisitos generales de
admisión a estudios universitarios de grado. Será necesario acceder desde una
cuenta Gmail.
El plazo de solicitud comenzará el 21 de julio, finalizando el 15 de octubre. La solicitud
estará disponible en el siguiente enlace, así como la publicación de los listados en las
fechas que figuran en el Anexo I de este Reglamento.
https://www.unileon.es/estudiantes/futuros-estudiantes/preinscripcion/grado
Artículo 6. Solicitudes no admitidas en ninguno de los listados.
Una vez cubiertas todas las plazas ofertadas en cada una de las titulaciones, las
solicitudes suscritas por aquellos estudiantes que no hayan sido incluidos en alguno de
los listados de admitidos, deberán entenderse desestimadas.
Artículo 7. Reclamaciones por subsanación y corrección de errores.
Los solicitantes que tras la publicación de la lista de espera o de cualquiera de los
listados de admitidos aprecien algún error en su situación personal, así como aquellos
que no se encuentren conformes con el resultado de la asignación de plazas, podrán
presentar reclamación en el mismo plazo establecido para la matrícula con la publicación
de cada listado.
La reclamación, dirigida a la Rectora, deberá presentarse en cualquier oficina de
administración pública en materia de asistencia de registro y Sede Electrónica de la
Universidad de León.
El motivo de la reclamación deberá ser justificado por los medios que el reclamante
estime oportunos. Si no se considera debidamente justificada, se solicitará documentación
complementaria para la adecuada valoración de la misma.
No se admitirán reclamaciones que impliquen modificaciones sobre las solicitudes
que hayan sido correctamente tramitadas, ni alteración del orden de preferencia en las
titulaciones solicitadas.
La resolución de la reclamación pone fin a la vía administrativa y, con carácter general,
se resolverá y notificará mediante la publicación de las siguientes listas de admitidos. La
resolución favorable de las reclamaciones comportará la inclusión de los estudiantes
afectados en el siguiente listado de admitidos. Aquellos estudiantes no incluidos en
dicho listado deberán considerar a todos los efectos desestimada su reclamación. Esta
publicación tendrá la consideración de notificación a los interesados, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-25052026-97-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 54
Artículo 8. Recursos.
Contra la publicación de cada uno de los listados de admitidos, que agota la vía
administrativa, cabe interponer recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos
meses contado desde el día siguiente a su publicación, ante el Juzgado competente de
lo Contencioso-Administrativo de León (artículos 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rectorado de la
Universidad de León, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación. En este
caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo, antes mencionado,
hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del
de reposición.
Disposición Adicional. Referencia de género.
En coherencia con el valor asumido de la igualdad de género, todas las
denominaciones que en este Reglamento que se efectúan en masculino genérico, se
entenderán aplicables a personas de ambos sexos.
Disposición Final.
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-25052026-97-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 55
ANEXO I
Todos los listados se publicarán a partir de las 12 horas.
Publicación de listados de admitidos en LISTAS DE ESPERA y fechas de matrícula
asociadas a cada uno de los listados:
Fecha de publicación: Período de matrícula:
• 21 de agosto Matrícula del 21 al 24 de agosto
• 28 de agosto Matrícula del 28 al 31 de agosto
• 02 de septiembre Matrícula del 02 al 04 de septiembre
• 10 de septiembre Matrícula 10 y 11 de septiembre
• 15 de septiembre Matrícula 15 y 16 de septiembre
• 18 de septiembre Matrícula del 18 al 21 de septiembre
Publicación de listados de admitidos presentados FUERA DE PLAZO, en caso de
existencia de plazas, y fechas de matrícula asociadas a cada uno de los listados
Fecha de publicación: Período de matrícula:
• 28 de agosto Matrícula del 28 al 31 de agosto
• 02 de septiembre Matrícula del 02 al 04 de septiembre
• 10 de septiembre Matrícula 10 y 11 de septiembre
• 15 de septiembre Matrícula 15 y 16 de septiembre
• 18 de septiembre Matrícula del 18 al 21 de septiembre
A partir del 21 de septiembre se publicarán listados de admitidos todos los miércoles
y viernes en caso de existencia de plazas vacantes, en los supuestos anteriores.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25052026-97-9