Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 37
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/465/2026, de 20 de mayo, por la que se aprueba la clasificación de las
vías pecuarias del término municipal de La Parrilla (Valladolid).
Examinado el expediente instruido con motivo de la clasificación de las vías
pecuarias del término municipal de La Parrilla, en la provincia de Valladolid, del cual son
los siguientes sus
ANTECEDENTES DE HECHO
I.– Con fecha 7 de marzo de 2023, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Valladolid solicita a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
que se autorice el inicio del expediente de clasificación de las vías pecuarias del término
municipal de La Parrilla, en la provincia de Valladolid.
II.– El 13 de abril de 2023, por Orden de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, se autoriza al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Valladolid, para que inicie el expediente de clasificación de las vías pecuarias del término
municipal de La Parrilla.
III.– Tras la designación de ingeniero operador y el estudio pormenorizado de los
antecedentes documentales sobre la existencia de vías pecuarias en el término municipal
y colindantes, con fecha 14 de febrero de 2024, se publica en el Boletín Oficial de Castilla y
León, anuncio sobre los trabajos de clasificación previstos para el día 10 de abril de 2024.
Copia de la publicación es trasladada al Ayuntamiento de La Parrilla para su exposición
en el tablón de anuncios y para su conocimiento al Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid de la Junta de Castilla y León, la Diputación
Provincial de Valladolid, la Cámara Agraria Provincial de Valladolid, A.S.A.J.A., C.O.A.G.,
la Federación de Ecologistas en Acción Valladolid, la Unión de Pequeños Agricultores
(U.P.A.), los Ayuntamientos de Aldeamayor de San Martín, Montemayor de Pililla, Portillo,
Traspinedo, y Tudela de Duero, y la Junta Agropecuaria Local.
IV.– El 10 de abril de 2024, tras efectuar el apeo de las vías pecuarias del término
municipal según lo previsto, se levantó Acta en el que se recoge la existencia de las vías
pecuarias «Cañada Real Leonesa», «Vereda de Matacachas», y «Vereda del Camino
Viejo de Tobilla».
V.– Con fecha 11 de junio de 2024, se publicó anuncio en el Boletín Oficial de
Castilla y León relativo a la Propuesta de clasificación de las vías pecuarias de La Parrilla,
sometiendo el expediente a información pública. Asimismo, los documentos fundamentales
del expediente se publicaron en el apartado correspondiente de la página web de la Junta
CV: BOCYL-D-25052026-97-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 38
de Castilla y León para su consulta y efectuar el trámite de participación ciudadana.
Se realizó comunicación sobre la Propuesta de clasificación para su conocimiento al
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid de la Junta
de Castilla y León, la Diputación Provincial de Valladolid, la Cámara Agraria Provincial
de Valladolid, A.S.A.J.A., C.O.A.G., la Federación de Ecologistas en Acción Valladolid,
la Unión de Pequeños Agricultores (U.P.A.), los Ayuntamientos de Aldeamayor de San
Martín, La Parrilla, Montemayor de Pililla, Portillo, Traspinedo, y Tudela de Duero, y la
Junta Agropecuaria Local.
VI.– Con fecha 4 de febrero de 2026, el Jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Valladolid certifica que, cumplido el trámite de información pública, no se han recibido
alegaciones.
VII.– Con fecha 29 de mayo de 2024, el Jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Valladolid, manifiesta su conformidad con lo actuado en el expediente de clasificación,
que recoge las siguientes vías pecuarias en el término municipal de La Parrilla: «Cañada
Real Leonesa», «Vereda de Matacachas», y «Vereda del Camino Viejo de Tobilla».
1. Cañada Real Leonesa
Procedente del término municipal de Tudela de Duero, penetra en el de La Parrilla,
y avanza por suelo rústico con rumbo Sureste hasta salir hacia el término municipal de
Portillo, donde enlaza con la Cañada Real Leonesa Oriental. Se describe distinguiendo
cuatro tramos.
– Anchura variable, aproximada entre 12 y 20 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de La Parrilla de 8.160 metros.
Tramo 1. Procedente del término municipal de Tudela de Duero, comienza su
recorrido dentro del de La Parrilla conteniendo y llevando como eje la carretera VP-
2302, dejando a la derecha el M.U.P. 41 denominado Ontorio, y a la izquierda el pago de
La Cuesta. Continúa con rumbo Sureste. Deja a derecha e izquierda los pagos de
El Picón, y Valdecarros, respectivamente, y el tramo concluye en el punto kilométrico 4.7
de la carretera, cuando la vía pecuaria corta con la vía pecuaria Vereda del Camino Viejo
de Tobilla. Este tramo tiene una longitud aproximada de 1.920 metros y una anchura
aproximada de 12 metros.
Tramo 2. Continúa llevando como eje la carretera VP-2302, corta en su recorrido al
camino de Tovilla (denominación recogida por Catastro), el camino del Hoyo del Lobo, el
camino de Martín Juan y el camino de Portillo a Traspinedo, hasta que el tramo finaliza
en el punto kilométrico 7.1 de la carretera, donde corta al camino de la Carbonerilla,
coincidiendo con la vía pecuaria Vereda de Matacachas. Este tramo tiene una longitud
aproximada de 2.440 metros y una anchura aproximada de 12 metros.
Tramo 3. Prosigue llevando como eje la carretera, deja el pago de El Picón de la
Arena a su derecha, e inmediatamente después gira a la derecha para pasar a contener
el camino de las Navas, adentrándose de este modo en el M.U.P. 40 denominado
Llanillos Parrilla, entre los mojones 49 y 50. Este tramo tiene una longitud aproximada de
1.540 metros y una anchura aproximada de 12 metros.
CV: BOCYL-D-25052026-97-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 39
Tramo 4. Se desplaza por completo dentro del M.U.P. 40, con dirección Sur, y
conteniendo al Camino de las Navas. Finaliza su recorrido al internarse en el término
municipal de Portillo. Este tramo tiene una longitud aproximada de 2.260 metros y una
anchura aproximada de 20 metros.
2. Vereda de Matacachas
Esta vía pecuaria empieza su recorrido desde el casco urbano del término de
La Parrilla, coincidiendo con el inicio de la Vereda del Camino Viejo de Tobilla, avanza
con rumbo Este, y termina al Este del término municipal, en el límite con Montemayor de
Pililla, sin conectar con ninguna otra vía. Se describe distinguiendo tres tramos.
– Anchura variable, aproximada de 12,5 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de La Parrilla de 4.260 metros.
Tramo 1. Comienza su recorrido en el casco urbano del término municipal de La
Parrilla, atravesando las calles Gabriel Martín, las Huertas, y el Sol, y sale del casco
urbano hacia suelo rústico. Este tramo tiene una longitud aproximada de 530 metros y
una anchura adaptada al entramado de las calles.
Tramo 2. El tramo comienza al salir a suelo rústico conteniendo el camino de la
Carbonerilla, se desplaza con una anchura de 12,5 metros y finaliza al cortar el camino
de la Carbonerilla con la carretera VP-2302 en el punto kilométrico 7.1, coincidiendo
con el cruce con la Cañada Real Leonesa. Este tramo tiene una longitud aproximada de
1.190 metros y una anchura aproximada de 12,5 metros.
Tramo 3. La vereda sigue conteniendo por completo el camino de la Carbonerilla
y finaliza al llegar el camino al límite entre los términos municipales de La Parrilla y
Montemayor de Pililla, al Este del término de La Parrilla. Este tramo tiene una longitud
aproximada de 2.540 metros y una anchura aproximada de 12,5 metros.
3. Vereda del Camino Viejo de Tobilla
Esta vía pecuaria comienza su recorrido coincidiendo con el inicio de la Vereda de
Matacachas y se desplaza en su totalidad por suelo rústico y con rumbo Norte hasta
finalizar en límite entre los términos municipales de La Parrilla y Tudela de Duero. Se
describe distinguiendo dos tramos.
– Anchura variable, aproximada de 12,5 metros.
– Longitud aproximada dentro del término municipal de La Parrilla de 3.920 metros.
Tramo 1. Comienza su recorrido en el límite entre suelo urbano y rústico, coincidiendo
con el inicio de la vía pecuaria Vereda de Matacachas. Se desplaza con rumbo Norte
llevando como eje la carretera VP-2306 y deja el pago de Las Cruces a la derecha, y
El Secadero a la izquierda. El tramo finaliza al cortar con la carretera VP-2302 en el
punto kilométrico 4.7, coincidiendo con el cruce con la Cañada Real Leonesa, y dejando
a su izquierda la fuente de Valdalar. Este tramo tiene una longitud aproximada de
1.500 metros y una anchura aproximada de 12,5 metros.
CV: BOCYL-D-25052026-97-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 40
Tramo 2. Continúa con dirección Norte conteniendo al camino viejo de Tovilla y se
desplaza durante unos 1.960 metros hasta cortar con la senda de Cimileros, dejando
atrás el pago de Quiñón del Tío Marcelino, a la derecha, y Quiñón de la Tía Celestina, a
la izquierda. Después de atravesar la senda, la vía pecuaria sigue con dirección Norte
hasta llegar al límite Norte del término municipal de La Parrilla con el de Tudela de Duero.
Este tramo tiene una longitud aproximada de 2.420 metros y una anchura aproximada de
12,5 metros.
VIII.– Con fecha 5 de febrero de 2026, el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Valladolid eleva el expediente completo a la Dirección General de Patrimonio Natural y
Política Forestal, a los efectos de continuar su tramitación.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– La resolución del presente expediente es competencia de la Consejería de Medio
Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, en virtud de lo dispuesto en la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León; el Decreto 1/2022,
de 19 de abril, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de reestructuración de
consejerías; el Decreto 9/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio; y de
acuerdo con lo establecido en la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias.
II.– El artículo 7 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias, señala que
la clasificación es el acto administrativo de carácter declarativo, en virtud del cual se
determinan la existencia, anchura, trazado y demás características físicas generales de
cada vía pecuaria.
La potestad de clasificación de las vías pecuarias corresponde a las Comunidades
Autónomas, tal y como señala el apartado b) del artículo 5 de la citada Ley la que, por
otra parte, reconociendo la condición originaria de las que se encuentran sin clasificar,
prescribe la necesidad de llevarla a cabo.
III.– Examinado el expediente instruido al efecto, se observa el cumplimiento de
los requisitos de tiempo y forma exigidos por la normativa vigente aplicable, sin que se
aprecien motivos que aconsejen su desaprobación.
Vistas, la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de vías pecuarias; la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, así
como las demás disposiciones vigentes de general aplicación.
En su virtud, esta Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
de conformidad con la Propuesta elevada por la Dirección General de Patrimonio Natural
y Política Forestal,
ACUERDA
Aprobar la clasificación de las vías pecuarias del término municipal de La Parrilla,
en la provincia de Valladolid, de acuerdo con las descripciones de la presente Orden y
cuanto consta en el expediente tramitado por el Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Valladolid.
CV: BOCYL-D-25052026-97-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 41
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer,
con carácter potestativo, recurso de reposición ante la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio en el plazo de un mes de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 112, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas. Por otra parte,
podrá ser impugnada directamente mediante la interposición del correspondiente recurso
contencioso administrativo ante la Sala de igual denominación del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses de acuerdo con lo dispuesto en
los artículos 10.1, 14, 25.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de Julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se iniciará a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Orden el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 20 de mayo de 2026.
El Consejero,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-25052026-97-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 42
CV: BOCYL-D-25052026-97-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 97 Lunes, 25 de mayo de 2026 Pág. 43
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25052026-97-7