Boletín Oficial de Canarias núm. 131 24539 Miércoles 1 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2291 Secretaría General Técnica.- Resolución de 17 de junio de 2026, por la que se ordena
la publicación de la cuarta Adenda de prórroga y modificación del Convenio de
Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, CaixaBank, S.A. y Global Payments MoneyToPay, EDE, S.L. para
instrumentar la distribución de las ayudas públicas dirigidas al alumnado comensal
de los centros educativos públicos no universitarios que se encuentre en situación
económica crítica.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la cuarta Adenda de
prórroga y modificación del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, CaixaBank, S.A. y Global Payments
MoneyToPay, EDE, S.L. para instrumentar la distribución de las ayudas públicas dirigidas
al alumnado comensal de los centros educativos públicos no universitarios que se encuentre
en situación económica crítica, suscrita en Las Palmas el 17 de junio de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 17 de junio de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-131-2291

Boletín Oficial de Canarias núm. 131 24540 Miércoles 1 de julio de 2026
ANEXO
CUARTA ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO
DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN
PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES, CAIXABANK, S.A., Y GLOBAL
PAYMENTS MONEYTOPAY, EDE, S.L. PARA INSTRUMENTAR LA DISTRIBUCIÓN
DE LAS AYUDAS PÚBLICAS DIRIGIDAS AL ALUMNADO COMENSAL DE LOS
CENTROS EDUCATIVOS PÚBLICOS NO UNIVERSITARIOS QUE SE ENCUENTRE EN
SITUACIÓN ECONÓMICA CRÍTICA.
En Las Palmas, a 17 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Sr. D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, en nombre y representación de
la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, en uso de
las facultades que le confieren los artículos 16 y 29.1.k) de la Ley 14/1990, de 26 de julio,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, y en el artículo 5.2.g)
del Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, aprobado por Decreto 84/2024, de 10 de junio.
De otra parte, D. Jesús Carlos Álvarez Domínguez, en nombre y representación de
CaixaBank, S.A., con NIF A08663619, domiciliada en Valencia, calle Pintor Sorolla,
n.º 2-4 (en adelante CaixaBank), en calidad de apoderado de la misma, según escritura de
poder otorgada ante la notaria Dña. María Dolores Gímenez Arbona, con fecha 8 febrero
de 2023 y n.º 245 de su protocolo.
Y de otra parte, D. Miguel Ángel Pozuelo Villar, en nombre y representación de Global
Payments MoneyToPay, EDE, S.L., con NIF B65866105, domiciliada en Madrid, calle de
Caleruega, n.º 102 (en adelante MoneyToPay), en calidad de apoderado de la misma, según
escritura de poder otorgada ante el notario de Barcelona, D. Salvador Farrés Ripoll, con
fecha 1 de octubre de 2020 y n.º 7474 de su protocolo.
Todas las partes se reconocen mutuamente la capacidad legal necesaria para formalizar
la presente Adenda de prórroga y modificación de Convenio de Cooperación y, a tal efecto,
EXPONEN
1.- Con fecha 23 de junio de 2022, las partes suscribieron Convenio de Cooperación
cuyo objeto es regular el medio y las condiciones para la distribución de la ayuda destinada
al alumnado comensal en situación económica crítica, para los meses de julio y agosto del
citado año.
2.- El citado Convenio está inscrito en el Registro de Convenios de la Secretaría General
Técnica de la Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes, con el n.º 20,
de fecha 24 de junio de 2022.
3.- La cláusula particular segunda del mencionado Convenio, al regular su plazo de
duración y vigencia, establece:
“El presente Convenio de Cooperación entrará en vigor a la fecha de su firma, debiendo
publicarse en el Boletín Oficial de Canarias. Su duración será de un año, salvo denuncia
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-131-2291

Boletín Oficial de Canarias núm. 131 24541 Miércoles 1 de julio de 2026
expresa de incumplimiento, de conformidad con lo establecido en la cláusula particular
12; o solicitud formulada por cualquiera de las partes a estos efectos, con una antelación
mínima de 15 días naturales a la fecha en la que la resolución deba causar efecto.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado anterior,
la partes podrán acordar unánimemente su prórroga cuya duración deberá ajustarse al límite
establecido en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
[...]”.
4.- La cláusula particular decimoprimera del Convenio, relativa a la Comisión Mixta de
Seguimiento, establece entre sus funciones:
“1. Se creará un Comisión de Seguimiento a la que le corresponderá el conocimiento y
resolución de las incidencias que puedan surgir durante la vigencia del Convenio; asimismo
le corresponde la interpretación y el dictado de las instrucciones necesarias para la adecuada
ejecución del objeto del Convenio y la propuesta razonada de la modificación del mismo”.
5.- La cláusula particular decimosegunda del Convenio, relativa a su modificación,
extinción y resolución, indica:
“[...]
La modificación se podrá realizar a instancia de cualquiera de las partes firmantes,
previo acuerdo unánime de estas, al objeto de regular aquellas cuestiones no incorporadas
al presente Convenio o para corregir aquellas determinaciones que dificulten la consecución
de las actuaciones convenidas, mediante la suscripción de la correspondiente adenda, previo
cumplimiento de todos los trámites y requisitos que resulten preceptivos”.
6.- Con fecha 12 de junio de 2023 se suscribió la primera Adenda de modificación y
prórroga del referido Convenio, ampliando su vigencia por un periodo de un año.
7.- Con fecha 17 de junio de 2024 se suscribió la segunda Adenda de modificación y
prórroga del referido Convenio, ampliando su vigencia por un periodo de un año.
8.- Con fecha 9 de junio de 2025 se suscribió la tercera Adenda de modificación y
prórroga del referido Convenio, ampliando su vigencia por un periodo de un año.
9.- La Comisión de Seguimiento, en el ejercicio de las funciones recogidas en el
expositivo cuarto, acordó por unanimidad, en reunión celebrada con fecha 24 de abril de
2026 proponer la prórroga y modificación del Convenio de Cooperación.
10.- Con fecha 19 de mayo de 2026, la Coordinación de Comedores Escolares adscrita
al Servicio de Prestaciones Complementarias a la Educación emite un informe en el que
concreta que el número de tarjetas necesarias para atender al alumnado beneficiario es de
10.350, las cuales tienen un coste de emisión o, en su caso, de sustitución, de 3,45 euros.
Con fecha 21 de mayo de 2026, se contabilizó la reserva de crédito n.º 216268 con cargo la
aplicación presupuestaria 1821 324C 4800200 PI/LA 18401302, “Comedores y Desayunos
Escolares”, por importe de 35.707,50 euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-131-2291

Boletín Oficial de Canarias núm. 131 24542 Miércoles 1 de julio de 2026
11.- La Dirección General de Asuntos Europeos adscrita a la Consejería de Hacienda y
Relaciones con la Unión Europea emitió informe favorable con fecha 25 de mayo de 2026,
cuyo resultado obra en el expediente.
12.- El Servicio de Oficina Presupuestaria de la Secretaría General Técnica emite
informe con fecha 26 de mayo de 2026, cuyo resultado obra en el expediente.
13.- El Letrado habilitado de la Viceconsejería de Servicios Jurídicos emite informe con
fecha 8 de junio de 2026, cuyo resultado obra en el expediente.
Por cuanto antecede, con el fin de dar continuidad a las actuaciones que constituyen el
objeto del Convenio, las partes acuerdan la suscripción de la presente Adenda de prórroga
y modificación, que se incorpora formando parte del Convenio principal, con arreglo a las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Prorrogar la vigencia del Convenio de Cooperación suscrito por un periodo
de un año.
Segunda.- Modificar el párrafo cuarto de la cláusula particular segunda del Convenio
de Cooperación suscrito por las partes en cuanto a la caducidad de las tarjetas, teniendo las
nuevas tarjetas como fecha de caducidad el 31 de diciembre de 2026.
Tercera.- Modificar en los apartados primero y quinto de la cláusula particular cuarta
así como en el Anexo I, el número de tarjetas emitidas, siendo este de 10.350 tarjetas, las
cuales tienen un coste de emisión o, en su caso, de sustitución, de 3,45 euros.
Cuarta.- El resto del clausulado del Convenio de Cooperación no afectado por las
modificaciones a que se refieren las cláusulas anteriores se mantiene inalterable, resultando
de plena aplicación.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
firman el presente documento, en el lugar y fecha indicados.- El Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, Hipólito Alejandro Suárez Nuez.-
Caixabank, S.A., Jesús Carlos Álvarez Domínguez.- Global Payments MoneyToPay, EDE,
S.L., Miguel Ángel Pozuelo Villar.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-131-2291