Boletín Oficial de Canarias núm. 131 24546 Miércoles 1 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
2293 Secretaría General Técnica.- Resolución de 18 de junio de 2026, por la que se ordena
la publicación de la Adenda de Adhesión del Ayuntamiento de Las Palmas de Gran
Canaria al Convenio de Cooperación en materia de listas de empleo y de reserva
para el nombramiento de personal temporal al servicio de las Administraciones
Públicas.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma. En el mismo
plazo también deberán publicar en el citado diario oficial los anexos, adendas, prórrogas y
otros actos de modificación o extinción del convenio.
Con fecha 17 de junio de 2026, se suscribió la Adenda de Adhesión del Ayuntamiento
de Las Palmas de Gran Canaria al Convenio de Cooperación en materia de listas de empleo
y de reserva para el nombramiento de personal temporal al servicio de las Administraciones
Públicas.
Considerando lo dispuesto en el citado artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de
febrero, y en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de
acceso a la información pública, la citada Adenda debe ser publicada en el Boletín Oficial
de Canarias.
En virtud de lo anterior,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de Adhesión del
Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria al Convenio de Cooperación en materia de
listas de empleo y de reserva para el nombramiento de personal temporal al servicio de las
Administraciones Públicas, suscrita con fecha 17 de junio de 2026, que figura como anexo
a la presente Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 18 de junio de 2026.- La Secretaria General Técnica, María
del Carmen Nery Cordobés Sánchez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-131-2293

Boletín Oficial de Canarias núm. 131 24547 Miércoles 1 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA DE ADHESIÓN
Primera.- Objeto.
La presente Adenda tiene por objeto formalizar la adhesión del Ayuntamiento de Las
Palmas de Gran Canaria al Convenio de Cooperación suscrito entre la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y la FECAM, el día 26 de diciembre de
2024, para la cooperación en materia de listas de empleo y de reserva para el nombramiento
de personal temporal al servicio de las Administraciones Públicas.
Segunda.- Compromiso de adhesión.
El Ayuntamiento que, a través de la presente Adenda se adhiere al Convenio a que se
refiere la cláusula anterior, asume íntegramente el contenido del citado Convenio y las
modificaciones posteriores que se hubieren acordado, así como los acuerdos alcanzados en
el ámbito de su Comisión de Seguimiento.
Tercera.- Vigencia.
Esta Adenda surtirá efectos desde el día de su firma hasta la expiración de la vigencia
del Convenio del que trae causa, incluidas sus prórrogas.
Se entiende firmada la presente Adenda el día en que conste la última de las firmas
consignadas.
En el plazo de, al menos, dos meses de antelación a la expiración de la vigencia del
Convenio o de alguna de sus prórrogas, el Ayuntamiento podrá comunicar a la FECAM
su voluntad de no prorrogar la adhesión al citado Convenio, lo cual se comunicará a la
Dirección General de la Función Pública.
No obstante, para el caso de que, vencida esta Adenda, el Ayuntamiento hubiere
admitido a trámite una solicitud de cooperación se compromete a culminar las actuaciones
correspondientes, así como las demás partes firmantes a culminar las que hubiere admitido
respecto del Ayuntamiento que desiste de la adhesión.
Cuarta.- Protección de datos.
El Ayuntamiento adherido cumplirá en todo momento con las obligaciones derivadas
de la legislación en materia de protección de datos, en particular, respecto a lo establecido
en el Convenio.
Diligencia de conformidad.
Y en prueba de conformidad, comprometiéndose las partes a su más exacto cumplimiento,
firman el presente documento, de forma electrónica, a 17 de junio de 2026.- La Consejera
de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, Nieves Lady Barreto
Hernández.- La Presidenta de la FECAM, María Concepción Brito Núñez.- La Alcaldesa
del Ayuntamiento de Las Palmas de Gran Canaria, Carolina Darias San Sebastián.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-131-2293