Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26939 Lunes 20 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
2570 DECRETO 122/2026, de 13 de julio, por el que se acuerda la ejecución de la
instalación “Hibridación acumulación de 9,6 MWh con FV Los Vallitos de 4,8 MW”
en el término municipal de Adeje, isla de Tenerife, promovido por la entidad San
Eugenio, S.A., expediente ER250020, y se ordena la modificación del planeamiento
afectado.
Visto que con fecha 17 de noviembre de 2023, se emite Orden n.º 124/2023 del
Consejero de Transición Ecológica y Energía, por la que se declara el Interés General para
el proyecto “Planta Fotovoltaica Los Vallitos de 4,8 MW”.
Visto que con fecha 28 de noviembre de 2024, se publica en el Boletín Oficial de
Canarias el Decreto 195/2024, de 25 de noviembre, por el que se acuerda la ejecución
del proyecto denominado “Planta Fotovoltaica Los Vallitos”, de 4,8 MW, promovido por
la entidad San Eugenio, S.A., en el municipio de Adeje, isla de Tenerife, y se ordena la
alteración del planeamiento afectado.
Visto que con fecha 18 de marzo de 2026, se emite Orden del Consejero de Transición
Ecológica y Energía n.º 102/2026, por la que se modifica la declaración de interés general
del proyecto denominado “Planta Fotovoltaica Los Vallitos de 4,8 MW” para incluir el
reformado para incorporar acumulación de 9,6 MWh, en Adeje, Tenerife, expediente
ER250020, conforme a lo establecido en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de
diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario.
Resultando que la presente actuación tiene por objeto la hibridación de un sistema de
almacenamiento energético con la planta fotovoltaica “Los Vallitos”. La instalación contará
con 1 sistema BESS de acumulación en baterías, consistente en tres grupos idénticos de
baterías de ion-litio de 3.2 MWh de capacidad cada uno. Almacenamiento total: 9,6 MWh,
y 1 línea subterránea de MT con conductores RZ1-K 12/24 kV de 3x(1x185) mm². Las
características de la instalación se encuentran definidas en el proyecto denominado
“Reformado de Planta Fotovoltaica Los Vallitos de 4,8 MW para incorporar acumulación
de 9,6 Mwh”.
Resultando que se ha efectuado el preceptivo trámite de audiencia a las corporaciones
locales afectadas, Cabildo Insular de Tenerife y al Ayuntamiento de Adeje, con fecha 25 de
marzo de 2026.
Visto que con fecha 2 de junio de 2026, el Consejero Insular de la Consejería Insular
de Presidencia, Administración y Servicio Público, Planificación Territorial y Patrimonio
Histórico del Cabildo Insular de Tenerife dicta resolución por la que se emite informe, en
el trámite previsto en el artículo 6 bis.3 de la citada Ley 11/1997, sobre la conformidad o
disconformidad con el planeamiento territorial en vigor del proyecto “Planta Fotovoltaica
Los Vallitos de 4,8 MW”, reformado para incorporar un sistema de acumulación de 9,6
MWh. En dicha resolución se concluye que el proyecto es incompatible con el régimen
de usos e intervenciones del Plan Insular de Ordenación de Tenerife (PIOT), al localizarse
en terrenos adscritos a un Área de Regulación Homogénea de Protección Ambiental 1,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2570

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26940 Lunes 20 de julio de 2026
subcategoría de Laderas, Zona Ambiental Ba. Asimismo, considerando lo anterior, se
indica que no procede valorar el cumplimiento de las disposiciones sectoriales del PIOT,
cuyo objeto consiste en guiar el ejercicio de los usos e intervenciones permitidos.
Visto que no se ha recibido informe al efecto por parte del Ayuntamiento de Adeje.
Resultando que, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, con fecha 27 de marzo de 2026, la Dirección General de Calidad
Ambiental emitió la Resolución n.º 226/2026, de 27 de marzo, por la que se formula el
informe de impacto ambiental del “Proyecto reformado de Planta Fotovoltaica Los Vallitos
de 4,8 MW para incorporar acumulación de 9,6 MWh”, promovido por San Eugenio, S.A.,
en el término municipal de Adeje, isla de Tenerife, concluyéndose que el proyecto no tiene
efectos adversos significativos sobre el medio ambiente en los términos establecidos en
dicho informe.
Vista la propuesta del Director General de Energía de fecha 30 de junio de 2026.
Visto que concurren razones justificadas de urgencia y excepcional interés que motivaron
la declaración de interés general de las obras necesarias para la ejecución del referido
proyecto y que se han cumplido los requisitos previstos en el artículo 6 bis, apartado 1,
de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario.
Entres estas razones se encuentran las siguientes:
Necesidad del impulso de la producción eléctrica con fuentes renovables.
Las singularidades de los sistemas eléctricos en territorios no peninsulares respecto
del sistema peninsular, derivadas fundamentalmente de su carácter aislado y su reducido
tamaño, encarecen el coste de generación eléctrica frente al peninsular, diferencia que se
ha visto incrementada sustancialmente en los últimos años. Este extracoste es repercutido
bien entre todos los consumidores eléctricos a través de los peajes o bien entre todos los
contribuyentes a través de los Presupuestos Generales del Estado.
En Canarias, el coste de generación a partir de la tecnología eólica y fotovoltaica es
sensiblemente inferior a la generación a partir de tecnologías térmicas de origen fósil, lo
que supone que su participación en la generación eléctrica reduce el coste energético.
Por otro lado, las energías renovables presentan incuestionables ventajas de índole
ambiental, entre ellas, con carácter general, un menor impacto por contaminación
atmosférica y una mejora de las condiciones de cumplimiento del Acuerdo de París sobre
el calentamiento global (Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, celebrada entre el 30 de noviembre al 12 de diciembre de 2015).
El Gobierno de Canarias acordó el 30 de agosto de 2019 la Declaración de Emergencia
Climática con la finalidad de comprometer todas las políticas del Gobierno de Canarias
y de las administraciones públicas canarias, que puedan contribuir a frenar la amenaza
mundial que entraña el cambio climático. Dicho Acuerdo fija como meta alcanzar la
descarbonización de la economía canaria en el año 2040. Asimismo, marca entre sus
objetivos la máxima penetración de las instalaciones de producción de energía eléctrica a
partir de fuentes renovables.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2570

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26941 Lunes 20 de julio de 2026
Asimismo, el Gobierno de Canarias acordó el 2 de octubre de 2023 la Declaración
de Emergencia Energética en la Comunidad Autónoma de Canarias. Dicho Acuerdo tiene
por objeto comprometer todas las políticas y medidas que sean necesarias adoptar por
el Gobierno de Canarias tendentes a resolver en primera instancia la actual situación de
vulnerabilidad que presenta la generación eléctrica en Canarias, en aras a garantizar la
seguridad del suministro eléctrico con los niveles necesarios de calidad, pero también
para propiciar una adecuada transición energética en condiciones de seguridad energética,
promoviendo para ello el desarrollo de las energías renovables, la implantación de sistemas
de almacenamiento y la ejecución de las infraestructuras de transporte y distribución
planificadas. Uno de los principales objetivos de dicho Acuerdo es posibilitar la mayor
contribución de las energías renovables en los sistemas insulares canarios priorizando la
seguridad del suministro eléctrico.
En sintonía con lo anterior, el Plan Nacional de Energía y Clima (PNIEC) trata de
impulsar la máxima utilización posible de fuentes de energía renovable, especialmente la
eólica y solar, como medios para reducir la vulnerabilidad exterior del sistema energético y
para mejorar la protección del medio ambiente y lucha contra el cambio climático.
A la vista de lo anterior, nos encontramos ante una situación energética excepcional
que requiere el impulso de las todas las medidas posibles por las Administraciones Públicas
para la implantación urgente de las infraestructuras de aprovechamiento de las energías
renovables.
Para hacer frente a esta situación, es decir, las razones excepcionales para la implantación
de las energías renovables por un lado y, por otro, el retraso de la planificación territorial
acorde a las necesidades de implantación de dichas energías, justifican la necesidad de
acudir al procedimiento excepcional previsto en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de
2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, a través del procedimiento
excepcional para obras de interés general para el suministro de energía eléctrica.
Los impactos positivos por la ejecución del proyecto son los siguientes:
Reducción del coste de la energía eléctrica de los sistemas eléctricos.
Se estima que la instalación de almacenamiento proyectada supondrá una aportación
al subsistema eléctrico de Tenerife-La Gomera de 7.335 MWh/año de energía mayoritariamente
procedente de fuentes de energías renovables. Así, además, esta solución de almacenamiento
con baterías aportará estabilidad en la red, permitiendo un acompasamiento entre la
generación, cada vez más renovable, y el consumo, reduciendo los vertidos de los parques
renovables, asociándose a una optimización de la inversión.
Esta instalación hibridará al proyecto denominado “Planta Fotovoltaica Los Vallitos
de 4,8 MW”, expediente ER220672, que cuenta con autorización administrativa de
construcción, otorgada mediante la Resolución n.º 183/2025, de 11 de febrero.
Contribución al cumplimiento de las previsiones de la planificación energética.
Para establecer el valor de potencia instalada de generación por tipo de tecnología en
el escenario 2026, el Plan de Desarrollo de la Red de Transporte de Energía Eléctrica para
el periodo 2021-2026 interpola linealmente los datos fijados en el PNIEC en los escenarios
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2570

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26942 Lunes 20 de julio de 2026
Objetivo 2025 y 2030. Respecto a la energía fotovoltaica, el Plan citado establece un
objetivo de potencia para el sistema eléctrico de Tenerife-La Gomera de 601 MW, de los
cuales, 239,7 MW están actualmente instalados.
La lucha contra el cambio climático.
La energía generada por las instalaciones de generación que evacuarán a través de este
proyecto supondría una reducción anual de 6.051 toneladas de CO₂ a la atmósfera. Dicho
valor procede de la estimación de reducción de emisiones de la Planta Fotovoltaica Los
Vallitos al que se hibrida el presente proyecto.
Impulso de la economía.
La inversión aproximada de las instalaciones de generación propuestas asciende a
2.325.408 euros.
Considerando que el apartado 6 del artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de
regulación del Sector Eléctrico Canario, establece que en caso de detectarse disconformidad
con el planeamiento, inexistencia de este, o ausencia de ordenación concreta aplicable al
proyecto, se elevará dicho proyecto al Gobierno de Canarias, el cual decidirá si procede o
no su ejecución y, en el primer caso, precisará los términos de la ejecución y ordenará la
Administración competente la adaptación del planeamiento correspondiente con ocasión
de la primera modificación sustancial del mismo.
Considerando que en el presente caso, la procedencia de acudir al procedimiento
excepcional previsto en el artículo 6 bis resulta, de un lado, de las razones de excepcional
interés energético que motivaron la declaración de interés general y su modificación y,
de otro, de la disconformidad del proyecto con el planeamiento territorial insular. En este
sentido, el informe-propuesta de la Dirección General de Energía de 3 de octubre de 2025
señala que, atendiendo a la clase y categoría del suelo y a la zonificación del Plan Insular de
Ordenación, no es posible autorizar la instalación por el procedimiento ordinario previsto
en el artículo 72 de la Ley 4/2017, de 13 de julio. Asimismo, la Resolución del Cabildo
Insular de Tenerife de 2 de junio de 2026, emitida en el trámite previsto en el artículo
6 bis.3 de la mencionada Ley 11/1997, informa que el proyecto es incompatible con el
régimen de usos e intervenciones del Plan Insular de Ordenación de Tenerife, al localizarse
en terrenos adscritos a un Área de Regulación Homogénea de Protección Ambiental 1,
subcategoría de Laderas, Zona Ambiental Ba.
Considerando que el apartado 7 del citado artículo 6 bis especifica que el acuerdo
favorable del Gobierno de Canarias legitimará por sí mismo la ejecución de los actos
de construcción, edificación y uso del suelo incluidos en los correspondientes proyectos
de instalaciones de generación, transporte y distribución, sin necesidad de ningún otro
instrumento de planificación territorial o urbanística.
Considerando que, de conformidad con el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los
actos administrativos podrán ser objeto de publicación cuando así lo aconsejen razones
de interés público. En el presente caso, esas razones vienen dadas por la afección que
tiene el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, sobre los planes territoriales o
urbanísticos, que son disposiciones de carácter general y que, a su vez, también se publican
en los diarios oficiales correspondientes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2570

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26943 Lunes 20 de julio de 2026
En su virtud, y de conformidad con las disposiciones de general aplicación, a propuesta
del Consejero de Transición Ecológica y Energía, y previa deliberación del Gobierno en su
reunión celebrada el día 13 de julio de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Acordar la ejecución de la instalación “Hibridación acumulación de 9,6
MWh con FV Los Vallitos de 4,8 MW” en el término municipal de Adeje, isla de Tenerife,
promovido por la entidad San Eugenio, S.A., expediente ER250020, conforme a la
documentación que obra en la Consejería de Transición Ecológica y Energía.
Segundo.- Ordenar, paralelamente, la modificación del planeamiento urbanístico afectado
con ocasión de la primera modificación sustancial del mismo, respecto de todas aquellas
determinaciones que resulten necesarias para la ejecución del proyecto objeto del presente
Decreto.
Tercero.- Publicar el presente Decreto en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno de Canarias en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de su notificación o publicación, o bien, directamente, recurso
contencioso-administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente al de su notificación o publicación, significando que, en caso de presentarse
recurso de reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
se resuelva expresamente el primero o se produzca la desestimación presunta del mismo, y
todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 13 de julio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
EL CONSEJERO DE TRANSICIÓN
ECOLÓGICA Y ENERGÍA,
p.s. LA CONSEJERA DE TURISMO
Y EMPLEO
(Decreto 56/2026, de 13 de julio,
del Presidente),
Jéssica del Carmen de León Verdugo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2570