Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26946 Lunes 20 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
2572 DECRETO 121/2026, de 13 de julio, por el que se declara Bien de Interés Cultural
Inmaterial, con la categoría de Juegos y deportes autóctonos, el “Juego Tradicional
del Palo, Estilo Quintero, en El Hierro”.
Vista la propuesta de la Consejera de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
en relación con el expediente instruido por el Cabildo Insular de El Hierro, por el que se
insta la declaración de Bien de Interés Cultural Inmaterial, con la categoría de “Juegos
y deportes autóctonos”, a favor del “Juego Tradicional del Palo, Estilo Quintero, en El
Hierro”, y teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.- Mediante Acuerdo del Consejo de Gobierno Insular del Cabildo de El Hierro,
de 2 de agosto de 2024 (BOC n.º 171, de 30.8.2024), se aprobó la incoación del expediente
para la declaración de Bien de Interés Cultural Inmaterial del “Juego Tradicional del Palo,
Estilo Quintero, en El Hierro”, con la categoría de “Juegos y deportes autóctonos”.
Con fecha 16 de agosto de 2024 se notificó el citado Decreto a los Ayuntamientos de
Valverde, La Frontera y El Pinar de El Hierro, así como a la Dirección General de Cultura
y Patrimonio Cultural del Gobierno de Canarias, a efectos de proceder a la anotación
preventiva en el Registro de Bienes de Interés Cultural, de conformidad con el artículo
28.5 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias (en adelante
LPCC).
Segundo.- Conforme a lo dispuesto en el artículo 30.1 LPCC, con fecha 22 de agosto
de 2024, el Cabildo Insular de El Hierro solicitó dictamen preceptivo a las siguientes
instituciones consultivas: Organismo Autónomo de Museos y Centros de Tenerife, Museo
Canario, Cabildo Insular de Lanzarote, Cabildo Insular de Gran Canaria, Museo y Parque
Arqueológico Cueva Pintada, y Museo Arqueológico Puerto de La Cruz. Asimismo, se
cursó solicitud de apoyo institucional a los Ayuntamientos de Valverde, La Frontera y El
Pinar de El Hierro en la misma fecha.
Con fecha 5 de septiembre de 2024, se recibió respuesta del Museo Canario declinando
la invitación a emitir dictamen, y con fecha 28 de octubre de 2024, se recibió informe del
Servicio de Museos del Cabildo Insular de Gran Canaria.
Tercero.- En virtud del artículo 30.1 LPCC, son necesarios dos dictámenes de
instituciones consultivas, por lo que con fecha 26 de noviembre de 2024 se solicitó dictamen
al Departamento de Ciencias Históricas de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria,
y, con fecha 14 de marzo de 2025, al Departamento de Educación Física de la misma
Universidad.
En consecuencia, se recibieron los siguientes informes:
- Con fecha 1 de abril de 2025, informe del Departamento de Educación Física de la
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26947 Lunes 20 de julio de 2026
- Con fecha 2 de mayo de 2025, informe de la Asociación Cultural Colectivo
Universitario Juego del Palo Canario.
Cuarto.- En virtud de lo establecido en el artículo 30.1 LPCC, en los artículos 9 y 10
del Reglamento sobre Procedimiento de Declaración y Régimen Jurídico de los Bienes
de Interés Cultural, aprobado por Decreto 111/2004, de 29 de julio, y en los artículos 82
y 83 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por Decreto n.º 2025-0530, de 26 de
febrero de 2025, del Presidente del Cabildo Insular de El Hierro, se dio apertura a un
periodo de información pública y trámite de audiencia, durante un plazo de veinte (20) días
hábiles, contados desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Canarias
(BOC n.º 52, de 14.3.2025).
Durante dicho periodo no se presentaron reclamaciones, observaciones, ni reparos,
según consta en diligencia del Secretario Accidental de fecha 16 de abril de 2025.
Quinto.- Mediante Decreto n.º 2025-0769, de 21 de marzo de 2025, del Presidente del
Cabildo Insular de El Hierro, se designó como institución consultiva para el procedimiento
de declaración del Juego del Palo, Estilo Quintero, como Bien de Interés Cultural Inmaterial,
al Comité Científico de la Reserva de la Biosfera, y se solicitó la emisión de informe.
Sexto.- Con fecha 22 de abril de 2025 se emitió informe por la Inspectora de Patrimonio
Histórico del Cabildo Insular de El Hierro, relativo a la incorporación de medidas de
protección y órdenes de ejecución en defensa de los elementos esenciales que caracterizan
el Juego Tradicional del Palo, Estilo Quintero.
Séptimo.- Con fecha 7 de mayo de 2025 se emitió informe-propuesta del Consejero de
Educación, Juventud, Cultura, Patrimonio y Deportes del Cabildo Insular de El Hierro, para
la declaración como Bien de Interés Cultural Inmaterial de ámbito insular, con la categoría
de “Juegos y deportes autóctonos”, el “Juego Tradicional del Palo Estilo Quintero, en El
Hierro”, en la forma descrita en sus Anexos I y II.
Posteriormente, con fecha 22 de mayo de 2025, se adoptó acuerdo del Consejo de
Gobierno Insular, por el que se ratificó la propuesta y se elevó el expediente al Gobierno de
Canarias, a efectos de proceder a su resolución.
Octavo.- Asimismo, constan en el expediente tramitado por el Cabildo Insular de El
Hierro los siguientes escritos de apoyo:
- Informe de apoyo del Aula Cultural de Etnografía de la Universidad de La Laguna, de
fecha 19 de febrero de 2025.
- Certificación del acuerdo adoptado por el Pleno del Ayuntamiento de El Pinar de El
Hierro, en sesión ordinaria celebrada con fecha 12 de mayo de 2025, de apoyo institucional
a la declaración de bien de interés cultural.
- Carta de apoyo del Órgano Científico de la Reserva de la Biosfera de El Hierro a la
declaración de Bien de Interés Cultural al “Juego del Palo, Estilo Quintero”, de fecha 25 de
junio de 2025.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26948 Lunes 20 de julio de 2026
Noveno.- Con fecha 19 de agosto de 2025, la Dirección General de Cultura y Patrimonio
Cultural solicitó al Ministerio de Cultura la anotación preventiva del Bien en el Registro
General de Bienes de Interés Cultural.
Con fecha 19 de marzo de 2026, se recibió en la Dirección General de Cultura y Patrimonio
Cultural comunicación de la Subdirección General de Registros y Documentación del
Patrimonio Histórico del Ministerio de Cultura, informando de que el Bien referenciado
fue inscrito en el Registro General de Bienes de Interés Cultural, con el código de anotación
preventiva PI0031837, de conformidad con lo previsto en el artículo 21 del Real Decreto
111/1986, de 10 de enero, de desarrollo parcial de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del
Patrimonio Histórico Español, modificado por el Real Decreto 64/1994, de 21 de enero.
Décimo.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18.4 LPCC, con fecha 25 de
marzo de 2026 se celebró sesión de la Ponencia Técnica de Patrimonio Arqueológico,
Etnográfico y Paleontológico, que emitió en la misma fecha dictamen favorable a la
continuación del procedimiento para la declaración del “Juego Tradicional del Palo, Estilo
Quintero”, en el ámbito insular de El Hierro, como Bien de Interés Cultural de carácter
Inmaterial, con la categoría de “Juegos y deportes autóctonos”.
Asimismo, en dicha sesión se acordó elevar el expediente a la Dirección General
de Cultura y Patrimonio Cultural a fin de recabar el informe preceptivo del Consejo del
Patrimonio Cultural de Canarias (en adelante CPCC), de acuerdo con lo previsto en el
artículo 32.1 LPCC.
Undécimo.- Con fecha 25 de marzo de 2026, se dictó Resolución n.º 182/2026,
registrada el día siguiente, de la Dirección General de Cultura y Patrimonio Cultural, por
la que se solicitó informe preceptivo al CPCC y se declaró la suspensión del cómputo del
plazo máximo legal para la resolución y notificación del procedimiento, que opera entre la
fecha de petición del informe y la emisión del mismo por parte del CPCC, de conformidad
con el artículo 32.1 de la LPCC, indicando que la suspensión no podrá exceder, en ningún
caso, de tres meses.
Esta Resolución se notificó al Cabildo Insular de El Hierro y a los Ayuntamientos
interesados de Valverde, La Frontera y El Pinar de El Hierro el día 27 de marzo de 2026.
Duodécimo.- Con fecha 8 de mayo de 2026, se celebró la sesión del Consejo del
Patrimonio Cultural de Canarias, en la que se emite el informe preceptivo en sentido
favorable a la declaración del “Juego Tradicional del Palo, Estilo Quintero, en El Hierro”,
como Bien de Interés Cultural Inmaterial, con la categoría de “Juegos y deportes autóctonos”,
de conformidad con lo establecido en el artículo 3.1.c) del Reglamento del Consejo del
Patrimonio Histórico de Canarias, aprobado por Decreto 118/2001, de 14 de mayo.
Asimismo, mediante Resolución n.º 287/2026, de la Dirección General de Cultura y
Patrimonio Cultural, de fecha 8 de mayo, se declaró el levantamiento formal de la suspensión
del procedimiento, notificándose a los tres Ayuntamientos interesados y al Cabildo Insular
de El Hierro el mismo día 8 de mayo de 2026.
Por tanto, el cómputo del plazo de resolución permaneció suspendido un total de 44
días naturales, desde el 25 de marzo de 2026, fecha en la que se solicitó el informe al CPCC,
hasta el 8 de mayo de 2026, fecha en la que se emitió.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26949 Lunes 20 de julio de 2026
Decimotercero.- Con fecha 3 de julio de 2026, se expide certificación de la Jefa
de Servicio de Patrimonio Cultural, en cuya virtud se acredita que no se ha producido
la caducidad del expediente, y que sigue vigente por haber estado suspendido el procedimiento
en dos ocasiones:
- Por acuerdo de incoación del Cabildo de El Hierro, mediante el que queda suspendido
por un periodo de tres (3) meses debido a la solicitud de informes preceptivos a las instituciones
consultivas.
- Por Resolución n.º 182/2026, de 25 de marzo, registrada al día siguiente, de la
Dirección General de Cultura y Patrimonio Cultural, por la que se declaró la suspensión
del cómputo del plazo máximo legal para la resolución y notificación del procedimiento,
entre la fecha de petición del informe, y la emisión del mismo por parte del CPCC, que se
produjo el día 8 de mayo, sumando un plazo de 44 días de suspensión.
Por tanto, el procedimiento estuvo suspendido un total de 134 días, y siendo el “dies a
quo” inicial para la resolución del procedimiento el 2 de agosto de 2024, el “dies ad quem”
definitivo se extiende, tras la suspensión, hasta el 14 de diciembre de 2026.
Decimocuarto.- Con fecha 3 de julio de 2026, se emite informe de la Jefa de Servicio de
Patrimonio Cultural, por el que se informa que procede elevar al Director General de Cultura y
Patrimonio Cultural a fin de que dicte propuesta para declarar Bien de Interés Cultural
Inmaterial, con la categoría de “Juegos y deportes autóctonos”, el “Juego Tradicional del
Palo, Estilo Quintero, en El Hierro”, según la descripción y los elementos esenciales que se
contienen en los Anexos I y II de la proposición.
Decimoquinto.- Con fecha 3 de julio de 2026, se emite Resolución n.º 428/2026, del
Director General de Cultura y Patrimonio Cultural, en el que se solicita la elevación al
Consejo de Gobierno a fin de dictar el Decreto por el que se declare Bien de Interés Cultural
Inmaterial, con la categoría de “Juegos y deportes autóctonos”, el “Juego Tradicional del
Palo, Estilo Quintero, en El Hierro”.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- El Estatuto de Autonomía de Canarias, aprobado por la Ley Orgánica
1/2018, de 5 de noviembre, establece en su artículo 27.4 que los poderes públicos canarios
velarán por la protección y la defensa de la identidad, el patrimonio histórico y los valores
e intereses de Canarias, del legado etnográfico y arqueológico de la población aborigen
prehispánica y de las demás culturas que han ido poblando el Archipiélago, atribuyendo
en el artículo 137.1 a la Comunidad Autónoma la competencia exclusiva en materia de
patrimonio cultural, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.2 de la Constitución
Española.
En desarrollo de los fundamentos estatutarios, la incoación y tramitación de este
expediente se ha llevado a cabo por el Cabildo Insular de El Hierro, de acuerdo con la
competencia que ostenta en tal sentido, según lo dispuesto en los artículos 16.a), 27.1 y 2,
y 30.1 de la Ley 11/2019, de 25 de abril, de Patrimonio Cultural de Canarias (en adelante,
LPCC), habiéndose seguido para ello el procedimiento establecido en la Sección 2.ª,
Capítulo I, Título IV de dicho texto legal, así como lo dispuesto en el Reglamento del
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26950 Lunes 20 de julio de 2026
Consejo del Patrimonio Histórico de Canarias, aprobado por el Decreto 118/2001, de 14 de
mayo, y el Reglamento sobre Procedimiento de Declaración y Régimen Jurídico de los
Bienes de Interés Cultural, aprobado por el Decreto 111/2004, de 29 de julio.
Segunda.- El artículo 1 LPCC manifiesta que su objeto es “establecer el régimen jurídico
del patrimonio cultural de Canarias y establece, entre sus finalidades, las de garantizar
su identificación, protección, recuperación, conservación, acrecentamiento, difusión y
fomento, así como su investigación, valorización y transmisión a generaciones futuras,
de forma que sirva a la ciudadanía como una herramienta de cohesión social, desarrollo
sostenible y fundamento de la identidad cultural”.
De conformidad con el artículo 2.2 de la citada Ley, “El patrimonio cultural de Canarias
está constituido por bienes muebles, inmuebles y manifestaciones inmateriales de las
poblaciones aborígenes de Canarias, de la cultura popular y tradicional, que tengan valor
histórico, artístico, arquitectónico, arqueológico, etnográfico, bibliográfico, documental,
lingüístico, paisajístico, industrial, científico, técnico o de cualquier otra naturaleza cultural,
cualquiera que sea su titularidad y régimen jurídico”.
Tercera.- El artículo 3.1.c) de la misma Ley define el patrimonio cultural inmaterial
como “el correspondiente a los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y
técnicas de las poblaciones aborígenes de Canarias, de la cultura popular y tradicional, que
las comunidades, grupos y, en algunos casos, individuos reconozcan como parte integrante
del patrimonio cultural de Canarias”. El concepto de patrimonio cultural inmaterial viene
desarrollado en el artículo 106 del citado texto, considerando a título enunciativo y no
limitativo, en su apartado “c) Las manifestaciones festivas, competitivas, gastronómicas,
lúdicas y recreativas, así como sus representaciones tradicionales y populares, con sus
correspondientes instrumentos, útiles y complementos, así como la canaricultura como
actividad competitiva, social y cultural autóctona y tradicional”.
Cuarta.- Los bienes de interés cultural constituyen el primero de los niveles de
protección previstos en el artículo 9.1.a) de la LPCC, que contempla que se declaren de
este nivel “aquellos bienes muebles, inmuebles e inmateriales mas sobresalientes de valor
histórico, artístico, arquitectónico, arqueológico, etnográfico, bibliográfico, documental,
lingüístico, paisajístico, industrial, científico o técnico o de naturaleza cultural, así como los
que constituyan testimonios singulares de la cultura canaria”. De acuerdo con el régimen
general de los bienes de interés cultural regulado en su artículo 22, esta declaración implica
el establecimiento de un régimen singular de protección y tutela, contemplado en el artículo
108 de la mencionada Ley.
Quinta.- En el presente expediente se propone incluir el “Juego Tradicional del Palo,
Estilo Quintero, en El Hierro”, en la categoría de clasificación prevista en el artículo 25,
apartado k), de la LPCC, “Juegos y deportes autóctonos”, en consonancia con el carácter de
Bien Cultural Inmaterial.
El ámbito insular viene determinado por su arraigo concreto en la isla de El Hierro,
practicándose en sus tres municipios: Valverde, La Frontera y El Pinar de El Hierro, por
lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16.a) y 27.2 de la LPCC, “corresponde
a los cabildos insulares (...) incoar e instruir los procedimientos de declaración de bien de
interés cultural, elevándolos al Gobierno de Canarias para su resolución (...)”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26951 Lunes 20 de julio de 2026
Este juego tradicional destaca por su historicidad, continuidad y profundo arraigo en
el contexto rural, especialmente vinculado al ámbito del pastoreo. A partir de la década de
1980, diferentes colectivos y escuelas iniciaron el proceso de recuperación, documentación
y transmisión del conocimiento heredado. En la actualidad, esta práctica es reconocida
como una seña de identidad de la isla de El Hierro, lo que justifica su protección como parte
del patrimonio cultural insular.
Sexta.- De acuerdo con el artículo 31.1 de la LPCC, “El procedimiento para la
declaración de bien de interés cultural deberá resolverse y notificarse en el plazo máximo de
veinticuatro meses desde el inicio del procedimiento, sin perjuicio del plazo de suspensión
del procedimiento previsto en la legislación de procedimiento administrativo común”.
En su virtud, el artículo 22.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Publicas, dispone que “el plazo para
resolver el procedimiento puede suspenderse por el tiempo que medie entre la petición y la
recepción de los informes preceptivos, que no podrá exceder en ningún caso de tres meses”.
En este sentido, el artículo 32.1 de la LPCC dispone, en relación con el informe favorable
del Consejo del Patrimonio Cultural de Canarias (CPCC), que “la solicitud de este informe
tendrá efectos suspensivos del plazo de resolución del procedimiento que medie entre la
petición de informe favorable, que deberá comunicarse a las personas interesadas, y la
recepción del informe, que igualmente deberá ser comunicada a las mismas, de acuerdo
con lo establecido en la legislación de procedimiento administrativo común”.
Asimismo, el artículo 18.b) del Reglamento sobre Procedimiento de Declaración y
Régimen Jurídico de los Bienes de Interés Cultural, aprobado por Decreto 111/2004, de
29 de julio, prevé la suspensión del plazo “Cuando deban solicitarse informes que resulten
preceptivos y determinantes del contenido de la resolución a órgano de la misma o distinta
Administración, por el tiempo que medie entre la petición y la recepción del informe, que
igualmente será comunicada a los mismos. Este plazo de suspensión no podrá exceder en
ningún caso de tres meses”.
De acuerdo con lo dispuesto, el plazo de veinticuatro (24) meses para resolver y
notificar el procedimiento quedó suspendido con la solicitud del informe preceptivo al
CPCC conforme a lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPCC. Por tanto, el periodo total
de suspensión asciende a 134 días naturales, computados de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 30.4 LPACAP, lo que determina que el plazo de caducidad del procedimiento
vencerá el día 14 de diciembre de 2026.
Séptima.- Conforme a lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPCC, “La declaración
de un bien de interés cultural se realizará mediante Decreto del Gobierno de Canarias,
a propuesta de la persona titular del departamento de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias competente en materia de patrimonio cultural y previo
informe favorable del Consejo del Patrimonio Cultural de Canarias”.
Por su parte, el apartado segundo del mismo artículo establece que dicho Decreto deberá
contener, al menos, “la descripción del bien”. Asimismo, el apartado tercero determina
que “cuando la declaración se refiera a bienes inmateriales, deberá precisar los elementos
esenciales cuya alteración supondría un menoscabo de los valores que motivaron aquella,
con el objeto de permitir la evolución natural de este tipo de manifestaciones”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26952 Lunes 20 de julio de 2026
Finalmente, el apartado cuarto establece que “El decreto por el que se declare un bien
de interés cultural se publicará en el Boletín Oficial de Canarias, y se comunicará a las
personas interesadas y a las administraciones públicas competentes por razón del territorio”.
En su virtud, a propuesta de la Consejera de Universidades, Ciencia e Innovación y
Cultura, visto el informe favorable del Consejo del Patrimonio Cultural de Canarias, y tras
la deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día 13 de julio de 2026,
DISPONGO:
Único.- Declarar Bien de Interés Cultural Inmaterial, con la categoría de “Juegos y
deportes autóctonos”, el “Juego Tradicional del Palo, Estilo Quintero, en El Hierro”, según
la descripción y los elementos esenciales que se contienen en los Anexos I y II.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
al de su notificación o publicación, significando que, en el caso de presentar recurso de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el recurso de reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo
y, todo ello, sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 13 de julio de 2026
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE UNIVERSIDADES,
CIENCIA E INNOVACIÓN Y CULTURA,
Migdalia María Machín Tavío.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26953 Lunes 20 de julio de 2026
ANEXO I
EXPEDIENTE: Bien de Interés Cultural.
CATEGORÍA: Juegos y deportes autóctonos.
A FAVOR DE: Juego Tradicional del Palo, Estilo Quintero, en El Hierro.
MUNICIPIOS: Valverde, La Frontera y El Pinar.
DESCRIPCIÓN: Juego Tradicional del Palo, Estilo Quintero, en El Hierro.
- Características y diferencias principales respecto a otros estilos o tipos de Juego de
Palo Canario:
El Juego de Palo Canario conservado tradicionalmente en El Hierro en la actualidad,
proveniente de las enseñanzas del Maestro Juan Francisco Quintero Zamora “el Piloto”, y
en su honor denominado “Quintero”, presenta las siguientes singularidades:
Es un juego de palo largo, con agarre habitual del útil (palo) por uno de sus extremos o
puntas, el más grueso denominado “tronco”.
Los palos tienen una longitud aproximada a la distancia entre el suelo y la boca del
estómago del usuario y un grosor aproximado de 2 cm.
Su objetivo técnico original es aportar a su practicante la capacidad real de defensa
y de respuesta (contra), frente a un ataque, igualmente real, realizado con otro palo.
Probablemente por ello, su manifestación lúdica ha sido tradicionalmente limitada, en
ámbito cerrado, generalmente como método de entrenamiento y enseñanza o intercambio
entre jugadores conocidos. Esta se manifiesta en una técnica de tanteo, útil en enfrentamiento
real y entrenamiento, que llaman genéticamente “juegopalo”. Consistente básicamente en
tirar golpes laterales descendentes de forma alternativa hacia los costados del contrario,
que los defiende y repele con golpes laterales ascendentes. Se realizan desde una posición o
“cuadra” en que coinciden la mano adelantada hacia el contrario con el pie más adelantado.
Como los golpes se dirigen alternativamente a ambos costados, es necesario cambiar de
forma alternativa las cuadras, mudando al tiempo las manos y dirigiendo el palo por su
parte más estrecha, la “punta” hacia el contrario.
Aunque el objetivo amistoso es entrecruzar los palos y ejercitar la técnica de mudar
las manos, cada uno de los golpes tendría en un enfrentamiento real el sentido de desarmar
al contrario tirándole a los brazos. Este tanteo obliga al contrario a defenderse y abrir su
guardia, con el propósito de lograr hueco para un golpe más contundente.
Existe, además, en el juego de técnicas del Estilo Quintero, una serie de golpes
dirigidos a lugares específicos, denominados indistintamente como “palos” o “puntas”,
que denominaremos genéricamente como “palos al cuerpo”. En cuanto se introducen los
mismos, se comienzan a manejar los conceptos de ataque y, sobre todo, de defensa, ya que
es este el objetivo principal de la práctica: defenderse para quedar en situación de poder
contraatacar. Se trata de golpes rápidos y contundentes concebidos tradicionalmente como
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26954 Lunes 20 de julio de 2026
definitivos en enfrentamiento real y que, en el contexto lúdico tradicional, después de surgir
el juego de tanteo, ponen fin a cada sesión de “juegopalo”, hayan o no sido defendidos
con efectividad. Por eso, en el estadio actual del Estilo no se suelen dar combinaciones de
más de dos o, a lo sumo, tres de estos “palos al cuerpo”. No obstante, resultan factibles
las series más largas ya que las defensas están plenamente codificadas y dan opción a
desarrollar contraataques complejos, siendo además factible intercalar alternativamente
con el característico juegopalo, para buscar huecos en la defensa contraria.
En el Estilo Quintero el agarre es básicamente distal por la parte más gruesa o “tronco”
del palo, con ambas manos enfrentadas y los pulgares dirigidos hacia el extremo fino,
o “punta”, en la mayoría de los casos en dirección al oponente. Lo habitual es que la
mano más retrasada, la izquierda en la cuadra o posición derecha y la derecha en la cuadra
o posición izquierda, se coloque en el mismo extremo del palo, asiéndolo fuertemente,
mientras que la otra se agarra con menos fuerza, previendo el cambio o muda de la mano al
cambiar la cuadra. La mano más adelantada se coloca normalmente a menos de dos cuartas
de la retrasada, aunque durante el juego se puede acercar al mismo centro del palo, o bien
colocarla pegada a la otra, en las acciones a larga distancia, ofensivas o defensivas.
La posición de guardia por excelencia consiste en enfrentar al contrario la cuadra
opuesta o inversa a la que presenta aquel, pie derecho contra pie izquierdo y viceversa,
colocando el palo con el extremo fino, la punta, inclinado hacia el suelo, en dirección al
oponente y oblicuo a él. En esta posición quedan entrecruzados los palos, uno de abajo y
otro de arriba, siendo el asido correcto distal y dejando entre ambas manos algo menos de
dos cuartas, de manera que la mano más adelantada queda a la altura del propio hombro
y la otra en mismo extremo del extremo grueso del palo y por encima de la propia frente,
cubriendo parcialmente la cabeza. En general, tanto en esta guardia como en cualquier lance
del juego, se busca estar en una cuadra marcada, de manera que se presenta al contrario
el perfil procurando evitar exponer la parte interior, es decir el vientre y el pecho. A esta
guardia se llega de salida, para iniciar un enfrentamiento, a partir de una posición de espera
que es muy similar, aunque con las puntas de los palos apoyadas en el suelo o muy cercanas
a él, de manera que basta elevarlos para quedar convenientemente cubiertos.
La posición de espera, previa al inicio, se suele adoptar de modo convenido en la
actual concepción lúdica, no obstante, su origen parece meramente práctico, ya que se
puede adoptar naturalmente como simple consecuencia de la necesidad de modificar el
característico asido del palo para caminar, por un extremo y con el pulgar hacia arriba, para
poder utilizarlo con sentido ofensivo o defensivo. Así, si el portador de un palo procurara,
incluso antes de haberlo podido blandir, interponerlo entre él y un hipotético oponente,
retrasando para ello el pie correspondiente a la mano libre y presentando el otro pie, costado
y la mano armada con el palo, la simple inclinación del extremo del palo hacia atrás para
acogerlo con la otra mano y poder dar la vuelta a la otra daría lugar naturalmente a dicha
posición.
En determinadas acciones de juego se da la situación de que el agarre no es absolutamente
distal en relación con la mano más retrasada, sino que se deja entre esta y el extremo del
tronco una cierta distancia, que no conviene que supere nunca el grueso de dos puños.
Se trata en general de acciones defensivas y a corta distancia, normalmente relacionadas
con el proceso de mudar la mano, y dan lugar a un agarre inseguro que se debe corregir
lo antes posible para recuperar la distancia óptima de juego, que es larga y con un agarre
completamente distal, de manera que no se dé ventaja a la esgrima a larga distancia del
contrincante.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26955 Lunes 20 de julio de 2026
Cada vez que se cambia de cuadra es necesario hacer girar el palo sobre una mano
y liberar la otra que se muda hacia delante o hacia atrás, según convenga, para quedar
correctamente dispuesta en relación con los pies: la mano derecha con el pie derecho y la
izquierda con el izquierdo. Esta maniobra se denomina genéricamente como “mudar las
manos” y ha de ser rápida. La forma más habitual de mudar las manos implica pasar el palo
por encima de aquellas. Puede hacerse de dos formas: la más normal, dado que se da en
el caso más habitual de que las manos estén separadas entre sí, consiste en mudar la mano
más adelantada hacia atrás, para lo cual es necesario previamente desplazar hacia delante la
mano más retrasada (sin soltarla), dejando un puño o algo más libre del extremo del tronco,
de manera que cuando se cambie la cuadra y se libere la mano más adelantada, aquella
pueda asir este extremo libre.
El otro modo de hacerlo se suele dar cuando las manos están muy cerca y es imposible
dejar sitio a la muda de la mano más adelantada, en tal caso se muda hacia delante la mano
más atrasada, teniendo entonces que correrse hasta el extremo del tronco la otra mano, una
vez cambiada la cuadra, para recuperar un agarre seguro.
Existe, además, otra forma de mudar las manos que implica pasar el palo por debajo de
ellas y resulta extremadamente rápida e ideal para acciones a corta distancia. Igualmente
a la anterior, puede hacerse dejando espacio por el tronco y mudando la mano más adelantada,
o bien directamente mudando la mano más atrasada y recuperando después el espacio
que queda libre por el tronco. Lo característico de este cambio por debajo es que se hace
dirigiendo la punta del palo hacia el suelo, más o menos oblicuamente, y la mano que ase
el palo durante la operación ha de hacer un giro completo sobre su muñeca.
La antes mencionada técnica del “juegopalo” se inicia desde la posición de guardia,
o incluso desde una posición de espera con los palos bajos, ya que la práctica no es
manifiestamente ofensiva ni defensiva. Lo puede iniciar tanto el que tiene el palo de abajo,
como el que lo tiene de arriba, aunque, en principio, este último lo tiene más fácil, puesto
que el primer movimiento es levantarlo rápidamente hasta una posición aproximadamente
vertical, a la vez que se mudan las manos y se descarga el golpe por la otra cuadra,
adelantando el pie correspondiente a la mano, ahora más adelantada, o retrasando el de
la más atrasada. La trayectoria es oblicua descendente buscando, en teoría, el brazo o las
manos del contrario, aunque en este característico juegopalo el objetivo es quedar otra vez
por encima del palo del otro jugador, que ya habrá completado su propio movimiento.
En una concepción de juego ofensiva-defensiva y desde un punto de vista técnico hay
que considerar la existencia de varias técnicas básicas de ataque en el Estilo Quintero.
Estos golpes, “puntas” o “palos”, van dirigidos al cuerpo del oponente, aunque se retienen
en el último momento, evitando dañarlo, y se pueden tirar, si el lance de juego da opción
a ello, sin necesidad de cambiar la cuadra. Partiendo desde una hipotética posición de
guardia, podemos sistematizar los palos o puntas al cuerpo en: “palos golpeados” con el
canto del útil, laterales: el “palo a los brazos”, el “palo rastrero” y el “palo al cuello”;
“palos verticales descendentes”, el “palo a la cabeza”; y “palos clavados o punzantes”, los
“puntapalos”.
El concepto de “juego ofensivo-defensivo” implica el de “juego libre”. En relación
con el ataque esto significa que, respetando el concepto de “dejar jugar al compañero” y la
idea de favorecer un juego fluido, no existe impedimento alguno para enviar series largas
y complejas de palos ofensivos, mientras el oponente no haya sido capaz de colocarse en
una situación segura para contraatacar. Así, los palos se pueden tirar pasando de una cuadra
a otra o bien sin modificar la posición siendo, por ejemplo, posible un ataque con palo rastrero
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26956 Lunes 20 de julio de 2026
seguido por un palo al cuello desde una misma cuadra; pero, además, y siempre respetando
la idea de dejar jugar, es factible “engañar” al contrario, amagando un golpe para enviar
otro, puesto que aquel tiene, aparte de la técnica más segura, varias opciones secundarias
para defender un palo. Un palo clásico y codificado de engaño en el Estilo Quintero es
el “revoloteo”. Consiste en amagar un palo a la cabeza, que se tira muy rápidamente y
fuera de cuadra, para detenerlo a mitad de camino y volver a tirarlo por el otro lado. Con
esto se busca confundir al contrario, que irá a buscar la defensa en la cuadra más segura
para el lado por el que cree que le tiran, y que en última instancia resultará no serlo. Este
falso ataque se ha de hacer con gran velocidad para que el oponente no se perciba del
engaño, produciendo por ello unos característicos silbido y molinete en el palo atacante que
justifican su nombre de revoloteo.
De manera similar a como ocurre en otras manifestaciones del Juego del Palo Canario,
en el Estilo Quintero existen unas normas sencillas y básicas de ataque y sobre todo de
defensa básicas, que son las que definen y diferencian claramente un Estilo de Juego del
Palo de otro. Así, ante una acción de ataque de determinada categoría se enseña, dentro
de cada Estilo, a adoptar unas medidas de defensa correspondientes que se consideran
las más correctas y seguras. Luego se complica la esgrima con el añadido de opciones
secundarias, contradictorias con la defensa “técnicamente más correcta”, que se aplican o
bien cuando el ataque salva la primera defensa, ya sea por velocidad, por una colocación o
una distancia favorable o fruto de un engaño; o bien cuando el defensor prevé con su acción
quedarse en una posición ventajosa para contraatacar. Estas defensas “secundarias” no son
improvisadas, sino que también están codificadas dentro de los distintos Estilos de Juego
de Palo.
En el Estilo Quintero, las bases de la defensa son: en relación con las cuadras, o posiciones,
el detener los golpes desde cuadra inversa a la del oponente y hacia la propia espalda, hacia
afuera; en cuanto a los cambios de cuadra, el hacerlos desde una distancia larga y pasando
el palo por encima de las manos para mudar estas. Y, en relación con la posición relativa de
los palos, y siempre que el ataque tenga alguna componente descendente, se debe procurar
situar el palo propio por debajo del contrario, de abajo. Pero no obstante estas bases, las
situaciones concretas en el juego obligan a otras formas de defenderse, a saber:
1) Defensas en la cuadra inversa y hacia la espalda: las defensas en la cuadra inversa y
hacia la espalda son las principales, las consideradas más seguras, presentando pie derecho
a pie izquierdo del oponente o viceversa.
2) Defensas en la cuadra inversa y hacia adentro: las defensas en la cuadra inversa y
hacia adentro se consideran menos seguras y dirigidas normalmente al contraataque que
exigen mucha anticipación y distancia. Se realizan normalmente con el palo de arriba,
buscando bajar, o batir, el palo contrario, para controlarlo mediante bloqueo, agarre o
apartándolo y así abrir un hueco a un contraataque.
3) Defensas en cuadras iguales y hacia dentro: las defensas en cuadras iguales y hacia
dentro se dan habitualmente cuando el atacante cambia su cuadra muy rápidamente o falsea
su ataque.
4) Defensas en cuadras iguales y hacia afuera: las defensas en cuadras iguales y hacia
fuera se consideran arriesgadas, en general con vistas a contraataque, exigiendo gran
anticipación y mucha distancia. Son muy difíciles frente a palos laterales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26957 Lunes 20 de julio de 2026
Con relación a la posición en que quedan los palos entre sí, tanto en ataque como en
defensa, se pueden dar las situaciones de quedar de abajo, por debajo del palo contrario,
como la de quedar de arriba, por encima de aquel. No obstante, la situación de abajo es la
más segura en defensa, puesto que al que está en ella le basta con mantener en el momento
de contacto de los palos su mano adelantada más alta que la punta de su propio palo para
estar siempre convenientemente protegido; mientras que el que está de arriba en una actitud
defensiva, ha de procurar en el momento de contacto mantener dicha mano al mismo nivel
o incluso más baja que su propia punta, además, ha de golpear o machucar con fuerza el
palo contrario para detener la trayectoria de ataque y, más aún, para evitar un probable
segundo ataque inmediato ha de intentar controlarlo bajándolo, buscando batirlo, para
forzar un hueco en la defensa rival y contraatacar, ya sea después de haberlo empujado
hacia el interior de la cuadra o de haberlo bloqueado con el propio cuerpo.
Con relación a las defensas, hay que insistir en que el proceso más habitual de llevar
un palo desde una cuadra a otra se hace mayoritariamente pasando este por encima de las
manos, girando las más de las veces sobre la mano más atrasada y mudando hacia atrás la
más adelantada, todo ello en beneficio de la defensa a larga distancia, que es siempre la
más conveniente. No obstante, como un ataque inesperado puede forzar la defensa a corta
distancia, a la hora de defender existe la opción de cambiar el palo pasándolo por debajo,
que es más rápida pero que, en un combate real, convertiría a las manos del defensor en un
blanco fácil.
El Estilo Quintero es una de las manifestaciones del Juego del Palo Canario que más
se ajustan a uno de los conceptos clásicos de esta práctica tradicional, el “juego largo”.
El “juego largo”, en su estado más “puro”, implicaría el asido del palo por uno de sus
extremos y la utilización exclusiva del otro para la esgrima, tanto en ataque como en
defensa, de forma similar a un arma blanca, una espada o un sable. Tal estado “puro” no
se da en ninguno de los Estilos consolidados de Juego del Palo Canario, ya que en todos
ellos se emplea en algún momento ambos extremos ya sea para atacar o para defenderse;
no obstante, el Estilo Quintero es el que más se aproxima a esta situación de absoluto “palo
largo”. Así, en este, tan solo la única técnica de ataque punzante, la “puntapalo” que, por
otra parte, se utiliza mucho menos que otro tipo de ataque, implica un uso activo de la parte
gruesa del palo; frente al uso casi exclusivo de la “punta” como único extremo de ataque
y de defensa. De esta manera, en relación con los planteamientos defensivos del Estilo, se
ha de considerar, en principio, incorrecto el utilizar otra cosa que no sea el “palo largo”, en
este caso la punta, para defenderse de un palo de ataque. No obstante, la misma utilización
de un agarre centrado y una técnica de ataque con el otro extremo del palo, el “tronco”,
lleva, ante determinados contraataques, a situaciones defensivas con exigencias especiales,
ya que resulta virtualmente imposible recuperar el agarre distal a tiempo de presentar una
defensa efectiva.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572

Boletín Oficial de Canarias núm. 144 26958 Lunes 20 de julio de 2026
ANEXO II
MEDIDAS DE PROTECCIÓN Y ÓRDENES DE EJECUCIÓN PARA LA SALVAGUARDA
Y DEFENSA DE LOS ELEMENTOS ESENCIALES QUE CARACTERIZAN LA PRACTICA
Y APRENDIZAJE DEL BIEN DE INTERÉS CULTURAL INMATERIAL JUEGO
TRADICIONAL DEL PALO, ESTILO QUINTERO, JUEGO TRADICIONAL DE ÁMBITO
INSULAR DE EL HIERRO.
Régimen de protección para el Bien de Interés Cultural Inmaterial “Juego Tradicional
del Palo, Estilo Quintero, Juego Tradicional de ámbito insular de El Hierro”.
Medidas y órdenes de ejecución en defensa de los elementos esenciales que caracterizan
esta manifestación cultural inmaterial:
- Implementar todas aquellas medidas de protección, defensa, investigación y fomento
de la práctica y uso adecuado del Juego Tradicional del Palo, Estilo Quintero, conducentes
a mantener el arraigo de las peculiaridades de esta manifestación cultural en la isla.
- Combatir activamente cualquier tipo de desvirtualización de esta expresión cultural
inmaterial arraigada en la isla, especialmente cualquier otro método de enseñanza ajeno
al contexto tradicional insular, realizando una transmisión responsable y rigurosa de
las gestualidades y estrategias, así como su vocabulario específico y velar también por
el mantenimiento de los sistemas tradicionales de elaboración y conservación del palo,
además de su morfología y maderas empleadas.
- Promover desde las Administraciones Públicas la formación de técnicas y técnicos del
Juego del Palo, Estilo Quintero, y su enseñanza en los centros educativos de la isla, como
medidas que contribuyan a garantizar el aprendizaje y la transmisión de su conocimiento
teórico y práctico.
- Realizar un requerimiento previo a los centros educativos insulares y a la Administración
Local para evitar cualquier tipo de actividad que constituya una vulneración de los elementos
esenciales del Juego Tradicional del Palo, Estilo Quintero, y su enseñanza.
- Incorporar el Juego Tradicional del Palo, Estilo Quintero, como un elemento cultural
identitario de la isla de El Hierro, suscitando su presencia y demostración práctica en
aquellos actos culturales, deportivos y promocionales en los que tenga cabida.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-144-2572