DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40499
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EMPREGO, COMERCIO E EMIGRACIÓN
ORDE do 7 de xullo de 2026 pola que se aproban as bases reguladoras dos
premios de Artesanía de Galicia, se convocan para o ano 2026 e se autoriza
a Fundación Pública Artesanía de Galicia para a súa concesión (código de
procedemento IN200A).
O Estatuto de autonomía de Galicia, no seu artigo 27.17, atribúelle á nosa comuni-
dade autónoma competencias exclusivas en materia de artesanía. A Lei 8/2023, do 14
de decembro, de artesanía de Galicia, establece o marco legal de actuación do sector
artesán.
En Galicia as actividades artesanais supoñen unha gran reserva desde o punto de vista
cualitativo e cuantitativo. Forman parte do tecido produtivo básico sobre o cal se constrúe
a nosa sociedade, ao tempo que actúan como fío condutor que posibilita a continuidade da
nosa identidade e da nosa cultura.
A Fundación Pública Artesanía de Galicia, que forma parte do sector público autonómi-
co, foi constituída como unha organización de natureza fundacional, de interese galego,
sen ánimo de lucro, cun patrimonio afecto de maneira duradeira á realización dos fins de
interese xeral propios da institución.
A Fundación ten por obxecto a promoción da artesanía de Galicia en todas as súas
vertentes e os seus principais fins son potenciar o desenvolvemento económico do colec-
tivo artesán, recuperar e asegurar a pervivencia das actividades artesanais, dotar o sector
artesán de profesionais cualificados mediante unha formación especializada, mellorar a
calidade técnica e artística dos produtos artesáns e programar e xestionar as actuacións
que desde a Administración autonómica se acometan en materia de formación, arquivo,
información, investigación e promoción da artesanía de Galicia.
A disposición derradeira sétima, número 2, da Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime
xurídico do sector público, dá unha nova redacción ao número 1 da disposición adicional
décimo sexta da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, que pasa a dis-
poñer que as fundacións do sector público unicamente poderán conceder subvencións
cando así se autorice á correspondente fundación de forma expresa mediante acordo do
ministerio de adscrición ou órgano equivalente da Administración ao cal a fundación estea
adscrita.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40500
Esta modificación normativa, que segundo a disposición derradeira ten o carácter de
lexislación básica, entrou en vigor o 3 de outubro de 2015 de conformidade coa disposición
derradeira décimo oitava.2 da citada Lei 40/2015, polo que, a partir desa data, o outorga-
mento de subvencións pola Fundación Pública Artesanía de Galicia require a autorización
expresa da consellería de adscrición; neste caso, da Consellería de Emprego, Comercio e
Emigración.
Así mesmo, segundo establece a citada disposición adicional décimo sexta da
Lei 38/2003, do 17 de novembro, na redacción dada pola disposición derradeira sétima
da Lei 40/2015, do 1 de outubro, a aprobación das bases reguladoras será exercida
polos órganos de Administración que financien en maior proporción a subvención co-
rrespondente.
Conforme o Decreto 147/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgá-
nica da Consellería de Emprego, Comercio e Emigración, queda adscrita a esta conselle-
ría, sen prexuízo da súa personalidade xurídica propia, a Fundación Pública Artesanía de
Galicia.
Atendendo a estas consideracións xerais e en virtude das competencias que me foron
atribuídas,
DISPOÑO:
Artigo único. Aprobación das bases reguladoras, convocatoria e autorización
Esta orde ten por obxecto aprobar as bases reguladoras dos premios de Artesanía de
Galicia que figuran no anexo I, convocar os premios para o ano 2026 e autorizar a Funda-
ción Pública Artesanía de Galicia para a súa concesión.
Disposición adicional primeira. Base de datos nacional de subvencións
De conformidade co establecido no artigo 20 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xe-
ral de subvencións, o texto da convocatoria e a información requirida no ordinal oitavo do
devandito artigo serán comunicados á Base de datos nacional de subvencións (BDNS)
nos termos requiridos no Real decreto 130/2019, do 8 de marzo, polo que se regula a
Base de datos nacional de subvencións e a publicidade das subvencións e demais axu-
das públicas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40501
Disposición derradeira única. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 7 de xullo de 2026
José González Vázquez
Conselleiro de Emprego, Comercio e Emigración
ANEXO I
Bases reguladoras dos premios de Artesanía de Galicia
(código de procedemento IN200A)
Artigo 1. Obxecto
Estas bases teñen por obxecto regular a concesión dos premios de Artesanía de Galicia
co obxectivo de recoñecer a mellora continua no labor dos/das profesionais do sector arte-
sán galego e contribuír ao seu desenvolvemento económico e promocional.
Artigo 2. Modalidades e características dos premios
Os premios de Artesanía de Galicia constan das seguintes modalidades:
1. Premio Artesanía de Galicia 2026.
Premiarase a obra que represente as liñas desexadas para unha artesanía competitiva
no mercado actual como son o deseño, a adaptación ou a conservación das técnicas e
valores tradicionais máis característicos da nosa artesanía, a incorporación ás tendencias
actuais, a innovación, a boa presentación e a calidade da obra tanto nos seus materiais
como no desenvolvemento desta.
2. Premio Traxectoria 2026.
Premio honorífico en recoñecemento á traxectoria profesional consolidada dunha per-
soa artesá galega. O premio será concedido tendo en conta as propostas dos obradoiros
artesanais inscritos no Rexistro Xeral de Artesanía de Galicia, as asociacións profesionais
de artesáns e artesás de Galicia, entidades locais e outras entidades públicas ou privadas
encargados de facer a presentación das candidaturas. Valorarase a traxectoria recoñecida
da persoa candidata, a súa contribución, posta en valor e promoción da artesanía galega,
a calidade dos seus traballos realizados e o compromiso coa divulgación e transmisión
pedagóxica dos principais valores positivos no eido da nosa artesanía.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40502
3. Premio Bolsas Eloy Gesto 2026.
Esta modalidade ten a finalidade de potenciar a remuda xeracional na artesanía, o ac-
ceso de novos talentos ao sector e a súa profesionalización. Premiaranse ata tres candi-
daturas que presenten unha proposta para a súa formación nun centro formativo ou nun
obradoiro artesanal de referencia no eido da artesanía e do deseño. Valorarase o carácter
innovador do proxecto, a transferencia de coñecemento que se pretende acadar con esa
formación, a incorporación das novas tecnoloxías, o currículo da persoa candidata e a
potencialidade de incorporación desta formación para a elaboración dun produto artesanal
innovador. Tamén se terá en conta o grao de madurez, calidade na presentación da pro-
posta, así como a colaboración entre distintas actividades artesanais.
Artigo 3. Participantes
1. Premio Artesanía de Galicia 2026.
Obradoiros artesáns inscritos no Rexistro Xeral de Artesanía de Galicia cuxo titular sexa
unha persoa artesá de acordo coa Lei 8/2023, do 14 de decembro, de artesanía de Galicia.
2. Premio Traxectoria 2026.
Artesáns/ás en activo ou retirados/as que están ou estiveron inscritos como tales no
Rexistro Xeral de Artesanía de Galicia e cunha actividade mínima e demostrable no sector
de 20 anos. Os encargados de facer a presentación das candidaturas desta categoría se-
rán os obradoiros artesáns inscritos no Rexistro Xeral de Artesanía de Galicia, as asocia-
cións profesionais de artesáns e artesás de Galicia, entidades locais ou outras entidades
públicas ou privadas. Estas propostas serán sempre realizadas por terceiros, é dicir, nin-
gún obradoiro poderá realizar a proposta do titular ou dunha persoa traballadora do propio
obradoiro.
3. Premio Bolsas Eloy Gesto 2026.
Obradoiros artesáns inscritos no Rexistro Xeral de Artesanía de Galicia cuxo titular sexa
unha persoa artesá que acadara unha idade máxima de 45 anos en 2026.
Artigo 4. Solicitudes e prazo de presentación
1. Para a modalidade Premio Artesanía de Galicia 2026, co fin de avaliar fielmente a
calidade, o deseño e a presentación de todas as obras a concurso por parte do xurado
que ditaminará a peza gañadora requírese, excepcionalmente, que a obra xunto coa súa
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40503
documentación e a solicitude (anexo II) se presenten nas oficinas da Fundación Pública
Artesanía de Galicia utilizando o formulario normalizado dispoñible na sede electrónica da
Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal
As persoas interesadas deberán consultar previamente no correo electrónico centro.
artesania@xunta.gal o enderezo e o horario de apertura das oficinas. Cando a candidatura
se remita por correo, a persoa solicitante deberá xustificar a data de imposición do envío
na oficina de Correos (será requisito indispensable que se trate dunha oficina de Correos
prestadora do Servizo Postal Universal) e anunciarlle á Fundación Pública Artesanía de
Galicia a remisión da candidatura mediante correo electrónico no mesmo día. Sen a conco-
rrencia de ambos os requisitos non será admitida a proposta se é recibida pola Fundación
con posterioridade á data en que remata o prazo sinalado nestas bases. Transcorridos, po-
rén, os dez días naturais seguintes á data indicada sen recibir a proposta de candidatura,
esta non será admitida en ningún caso. Dada a incompatibilidade funcional e loxística deri-
vada do volume das pezas presentadas, non se admitirá a presentación nos lugares e nos
rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
2. Para as modalidades Premio Traxectoria 2026 e Premio Bolsas Eloy Gesto 2026,
as solicitudes (anexo II) e a restante documentación presentarase obrigatoriamente por
medios electrónicos a través do formulario normalizado dispoñible na sede electrónica da
Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal
3. O prazo de presentación para as tres candidaturas iniciarase a partir das 8.00 horas
do 21 de setembro de 2026 e rematará ás 14.30 horas do 1 de outubro de 2026.
4. De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude ou documentación presencialmente, será requirida para que a
emende a través da súa presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como
data de presentación da solicitude aquela en que sexa realizada a emenda.
5. Para a presentación electrónica poderá empregarse calquera dos mecanismos de
identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o
sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
6. De acordo co artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, no caso de que a solicitude
ou a restante documentación non reúna os requisitos exixidos nestas bases, requiriráselle
á persoa solicitante que a complete no prazo de 10 días coa advertencia de que, transco-
rridos eses días sen que se achegue a documentación requirida, se terá por desistida da
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40504
súa solicitude, logo de resolución expresa que deberá ser ditada nos termos previstos no
artigo 21 da Lei 39/2015, do 1 de outubro.
Artigo 5. Documentación complementaria
As persoas interesadas deberán achegar co anexo II de solicitude a seguinte documen-
tación:
1. Premio Artesanía de Galicia 2026.
A) Presentación da peza orixinal e no caso de que non poida ser presentada por cues-
tións de volume, peso ou localización, exixirase unha maqueta cuxo volume non exceda o
metro cúbico e os 40 quilogramos de peso, xunto con material fotográfico da orixinal.
B) Sobre pechado A, en que figurará o título da proposta e que conterá en papel a se-
guinte documentación:
a) Anexo II. Solicitude. É obrigatorio que, de ser o caso, leve a sinatura e o selo da em-
presa.
b) Currículo do obradoiro artesán.
c) Declaración asinada de que a peza presentada é autoría e propiedade da persoa so-
licitante e non foi presentada a outros concursos nin publicada con anterioridade en ningún
tipo de soporte (redes sociais, web, publicacións e outros).
No caso de que a peza presentada sexa resultado dunha colaboración de varios obra-
doiros artesanais inscritos no Rexistro Xeral de Artesanía, o sobre deberá conter a docu-
mentación sinalada anteriormente cuberta por cada un dos participantes na elaboración da
peza.
C) Sobre pechado B, en que figurará o título da proposta e conterá en soporte dixital a
seguinte documentación:
a) Ficha técnica do proxecto que inclúa nome ou título da obra, peso, medidas, técnica
utilizada, materiais empregados, ano de elaboración e valoración económica.
b) Mínimo de 5 imaxes da obra presentada en formato .jpg en alta calidade.
c) Memoria descritiva do proceso produtivo e memoria conceptual en que se indique a
intencionalidade da peza, as fontes de inspiración e calquera outro dato que axude á com-
prensión e ao bo entendemento da obra.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40505
Esta documentación non poderá estar asinada nin conter distintivos que a identifiquen
cunha marca ou cunha autoría determinada.
O número máximo de obras por participante será de dúas. Así mesmo, os autores que
desexen participar con máis dunha obra deberán cubrir toda a documentación por obra
presentada.
Tanto a peza como a memoria que se propón como candidata ao premio non poderán
estar asinadas nin conter distintivos que as identifiquen cunha marca ou cunha autoría
determinada.
2. Premio Traxectoria 2026.
a) Memoria de presentación en que se sinalen as razóns pola/s se propón ao premio.
b) Currículo da persoa candidata.
c) Un mínimo de 15 imaxes en formato .jpg, das cales un mínimo de 5 serán pezas re-
matadas e un mínimo de 5 da persoa candidata ao premio.
3. Premio Bolsas Eloy Gesto 2026.
a) Currículo da persoa artesá ou do obradoiro artesán.
b) Memoria descritiva que inclúa o traballo principal da persoa candidata no eido da arte-
sanía, programa ou principais contidos da formación que desexa adquirir a través da bolsa
de formación, información principal do centro de formación ou obradoiro de artesanía para
o cal solicita a bolsa e unha proposta razoada pola que considera que a súa candidatura
debe de ser elixida como gañadora nesta categoría.
c) Será preciso achegar un mínimo de 10 imaxes de produto en formato .jpg.
No caso de presentación electrónica obrigatoria, se algunha das persoas interesadas
presenta a documentación complementaria presencialmente, será requirida para que a
emende a través da súa presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como
data de presentación aquela en que sexa realizada a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40506
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Fundación Pública Artesanía de Galicia
poderá solicitar de maneira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesa-
da, para o que poderá requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
No caso de que algúns dos documentos que se presente de forma electrónica supere
os tamaños máximos establecidos ou teña un formato non admitido pola sede electrónica
da Xunta de Galicia, permitirase a presentación deste de forma presencial dentro dos pra-
zos previstos e na forma indicada no parágrafo anterior. A información actualizada sobre
o tamaño máximo e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xunta
de Galicia.
Artigo 6. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI ou NIE da persoa solicitante ou representante.
b) NIF da entidade solicitante ou representante.
c) Certificado de estar ao día no cumprimento das súas obrigas coa AEAT.
d) Certificado de estar ao día no cumprimento das súas obrigas coa Seguridade Social.
e) Certificación de estar ao día no cumprimento das súas obrigas coa Administración
pública da Comunidade Autónoma.
f) Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro habilitado no modelo de solicitude e achegar os documentos correspondentes.
3. Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da
persoa interesada para realizar a consulta. Excepcionalmente, no caso de que algunha
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40507
circunstancia imposibilite a obtención dos citados datos poderáselles solicitar ás persoas
interesadas a presentación dos documentos correspondentes.
Artigo 7. Financiamento e dotación dos premios
A dotación económica global dos premios de Artesanía de Galicia é de 21.000 euros, fi-
nanciarase con cargo aos orzamentos da Fundación Pública Artesanía de Galicia e estarán
suxeitos ao tratamento fiscal en vigor no momento da concesión.
A dotación de cada modalidade é a seguinte:
1. Premio Artesanía de Galicia 2026.
Dotación de 9.000 € e trofeo acreditativo.
A persoa gañadora cederalle á Fundación Pública Artesanía de Galicia a propiedade
da obra premiada. No caso de que as características físicas ou de propiedade do produto
gañador impidan a súa cesión substituirase por documentación gráfica ou visual deste.
2. Premio Traxectoria 2026.
Trofeo acreditativo e sen dotación económica.
3. Premio Bolsas Eloy Gesto 2026.
Bolsa de formación de 4.000 € e diploma acreditativo para cada unha das persoas
gañadoras. As persoas gañadoras deste premio deberán entregarlle á Fundación Pública
Artesanía de Galicia unha memoria descritiva e xustificativa dos gastos realizados unha
vez completada a formación pola cal lles foi concedida a bolsa.
Os premios estarán suxeitos ás retencións vixentes na data de concesión destes.
Artigo 8. Xurado
Constituirase un xurado cuxos/as membros serán nomeados/as pola persoa titular da
Dirección Xeral de Comercio e Consumo, competente en materia de artesanía, e estará
integrada por un/unha presidente/a, un/unha secretario/a e un máximo de 5 vogais.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40508
Actuará como presidente/a a persoa titular da Dirección Xeral de Comercio e Consumo
ou a persoa en quen delegue, como vogais actuarán profesionais e persoas expertas de
recoñecido prestixio no eido da artesanía, do deseño e do comercio e a secretaría recaerá
na persoa xerente da Fundación Pública Artesanía de Galicia, con voz pero sen voto.
A composición do xurado farase pública antes da resolución dos premios na páxina web
http://artesaniadegalicia.xunta.gal/
No seu funcionamento, o xurado aterase ao seguinte:
a) A deliberación do xurado será secreta e a súa decisión inapelable.
b) O xurado proporá nas súas deliberacións unha única persoa gañadora para cada
unha das categorías. No caso de empate, decidirá o voto de calidade do/da presidente/a.
No momento das votacións, só se terán en conta os votos emitidos polos membros presen-
tes, xa que non se admitirá a delegación do voto.
c) O xurado poderá facer mencións honoríficas sen dotación económica a aquelas per-
soas candidatas que desexe destacar nalgún aspecto.
d) O xurado poderá propoñer declarar desertos os premios se considera que as obras
presentadas non reúnen os méritos necesarios para acadar o galardón.
e) O xurado queda facultado para resolver sobre aspectos non recollidos nestas bases,
así como todas as cuestións que poidan suscitarse con motivo dos premios.
f) O xurado axustará o seu funcionamento ao sinalado nestas bases e ao disposto na
sección 3ª do capítulo I do título I da Lei 16/2010, do 17 de decembro, de organización e
funcionamento da Administración xeral e do sector público autonómico de Galicia.
Artigo 9. Resolución de concesión
1. O xurado efectuará a proposta de resolución de concesión, á cal deberá incorporar o
contido da avaliación realizada por este.
O órgano competente para ditar a resolución de concesión do procedemento é a Xeren-
cia da Fundación Pública Artesanía de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40509
2. As persoas propostas para o premio deberán manifestar a súa aceptación expresa á
Fundación Pública Artesanía de Galicia no prazo de 10 días hábiles.
3. A Consellería de Emprego, Comercio e Emigración poderá suspender unha convo-
catoria anual cando concorran circunstancias que impidan o normal desenvolvemento do
proceso de convocatoria e a concesión do premio.
4. O prazo máximo para ditar e notificarlles ás persoas interesadas a resolución expresa
será de tres meses contados a partir do día seguinte á data límite de recepción das candi-
daturas. Transcorrido o citado prazo sen que se notifique a resolución expresa, as persoas
interesadas poderán entender desestimadas as súas solicitudes por silencio administrativo.
5. As persoas gañadoras do Premio Bolsas Eloy Gesto 2026 deberán entregar á Fun-
dación Pública Artesanía de Galicia unha memoria descritiva e xustificativa dos gastos
realizados unha vez completada a formación pola que lles foi concedida a bolsa. Esta
documentación debe remitirse a centro.artesania@xunta.gal nun prazo máximo dun ano
contado desde a entrega de premios en que se darán a coñecer publicamente os gaña-
dores. Se por causas de forza maior a formación non se pode levar a cabo neste prazo,
as persoas gañadoras poderán solicitar unha prórroga á Fundación Pública Artesanía de
Galicia, que avaliará esta solicitude e será a encargada de autorizar o aprazamento.
O incumprimento desta obriga por parte das persoas gañadoras será motivo de reinte-
gro íntegro á Fundación Pública Artesanía de Galicia da dotación económica da bolsa.
Artigo 10. Réxime de recursos
Contra as resolucións ditadas ao abeiro desta orde poderán interpoñerse os seguintes
recursos, sen prexuízo de que as entidades interesadas poidan exercer calquera outro que
consideren procedente:
a) Recurso potestativo de reposición ante a persoa titular da Consellería de Emprego,
Comercio e Emigración, no prazo dun mes contado a partir do día seguinte ao da notifica-
ción da resolución, se esta é expresa. Se a resolución non é expresa, a persoa solicitante
e outras posibles persoas interesadas poderán interpor recurso de reposición en calquera
momento a partir do día seguinte a aquel en que a resolución debería ter sido ditada.
b) Recurso contencioso-administrativo perante a Sala do Contencioso-Administrativo
do Tribunal Superior de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses contados desde o día
seguinte ao da notificación da resolución, se esta é expresa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40510
Artigo 11. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos efectuaranse preferentemente
por medios electrónicos e, en todo caso, cando as persoas interesadas resulten obrigadas
a recibilas por esta vía. As persoas interesadas que non estean obrigadas a recibir notifica-
cións electrónicas poderán decidir e comunicar en calquera momento que as notificacións
sucesivas se efectúen ou deixen de efectuar por medios electrónicos.
2. A persoa interesada deberá manifestar expresamente a modalidade escollida para a
notificación (electrónica ou en papel) no formulario. No caso de optar pola notificación en
papel efectuarase a notificación segundo o establecido na normativa reguladora do proce-
demento administrativo común.
3. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas efectuaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á dispo-
sición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
No caso de persoas interesadas obrigadas a recibir notificacións só por medios electró-
nicos deberán optar en todo caso, no formulario, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida nin produza efectos no procedemento unha opción diferente.
4. As notificacións por medios electrónicos entenderanse efectuadas no momento en
que se produza o acceso ao seu contido. Cando a notificación por medios electrónicos
sexa de carácter obrigatorio, ou fose expresamente elixida polo/a interesado/a, entendera-
se rexeitada cando transcorran dez días naturais desde a posta á disposición da notifica-
ción sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non é posible por problemas técnicos, a Admi-
nistración xeral e as entidades do sector público autonómico efectuarán a notificación polos
medios previstos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
Artigo 12. Publicidade
A Fundación Pública Artesanía de Galicia fará publicidade das persoas galardoadas e
dos finalistas, se os houber, coa merecida notoriedade nos medios que considere máis
axeitados dadas as características dos premios.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40511
Artigo 13. Entrega de premios
A entrega dos premios realizarase nun acto público convocado para tal efecto, ao que
se lle dará a publicidade e a transcendencia axeitadas.
Artigo 14. Compatibilidade dos premios
Estes premios serán compatibles con calquera outra subvención, axuda, ingreso ou
recurso procedente de calquera Administración, ente público ou privado, galego, estatal
ou europeo, ou organismos internacionais, que se lle poida outorgar á persoa beneficiaria
despois da concesión deste galardón.
Artigo 15. Recuperación das pezas presentadas
Os autores que desexen recuperar as pezas presentadas e non premiadas deberán
recollelas persoalmente na Fundación Pública Artesanía de Galicia. As obras que non
se recollan pasados 30 días desde a publicación das persoas gañadoras na páxina web
http://artesaniadegalicia.xunta.gal/ pasarán a ser propiedade da Fundación, xa que se
entenderá que as persoas candidatas renuncian aos seus dereitos de propiedade sobre
estas.
Artigo 16. Aceptación das bases
A participación neste concurso supón a plena aceptación das bases cuxa interpretación
corresponde ao xurado.
Artigo 17. Información ás persoas interesadas
Sobre este procedemento administrativo, que ten o código IN200A, poderase obter in-
formación na Fundación Pública Artesanía de Galicia , a través dos seguintes medios:
a) Na páxina web da Fundación Pública Artesanía de Galicia:
http://artesaniadegalicia.xunta.gal/, e da Consellería de Emprego, Comercio e Emigra-
ción, https://conselleriaemprego.xunta.gal/
b) Na guía de procedementos e servizos da Xunta de Galicia no enderezo:
https://sede.xunta.gal/guia-de-procedementos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40512
c) Nos teléfonos 881 99 91 71 ou 881 99 91 74 da Fundación Pública Artesanía de Ga-
licia.
d) No enderezo electrónico centro.artesania@xunta.gal
e) Presencialmente na Fundación Pública Artesanía de Galicia, FGHI34 Área Central,
15707 Santiago de Compostela.
Así mesmo, para cuestións xerais sobre este ou outro procedemento, poderá facerse
uso do teléfono de información xeral da Xunta de Galicia: 012 (desde o resto do Estado:
902 12 00 12).
Artigo 18. Trámites administrativos posteriores á presentación das solicitudes
Para as modalidades Premio Traxectoria 2026 e o Premio Bolsas Eloy Gesto 2026,
todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a presen-
tación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta cidadá
da persoa interesada dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Respecto á modalidade Premio Artesanía de Galicia 2026, os trámites con posteriorida-
de ao inicio do expediente débense realizar presencialmente na sede da Fundación Públi-
ca Artesanía de Galicia con fin de avaliar fielmente, por parte do xurado que ditaminará a
peza gañadora, a calidade, o deseño e a presentación de todas as obras a concurso e a
documentación que a acompaña. A sede electrónica da Xunta de Galicia ten á disposición
das persoas interesadas unha serie de modelos para facilitar a realización dos ditos trámi-
tes, que poderán ser empregados por elas.
Artigo 19. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a
información necesaria para o cumprimento por aquela das obrigas previstas no título I da
citada lei.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40513
AANNEEXXOO IIII
PPRROOCCEEDDEEMMEENNTTOO PPRRO C O CÓÓ CCE D E D D I D IGG EE OO MM DD EE OO NNTTOO DDOOCCUUMMEENNTTOO
PPRREEMMIIOOSS DDEE AARRTTEESSAANNÍÍAA DDEE GGAALLIICCIIAA IINN220000AA SSOOLLIICCIITTUUDDEE
Persoa física/xurídica Entidade local
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EENNDDEERREEZZOO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CCOONNTTAACCTTOO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
EE,, NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40514
AANNEEXXOO IIII
(continuación)
DDAATTOOSS PPAARRAA OOSS EEFFEECCTTOOSS DDEE NNOOTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán
cambiar en calquera momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MOBIL CORREO ELECTRÓNICO
ELECCIÓN DO MEDIO DE NOTIFICACIÓN PREFERENTE
As persoas obrigadas a relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración deberán optar, en todo caso, pola notificación por
medios electrónicos, sen que sexa válida para elas nin produza efectos unha opción diferente.
EElleeccttrróónniiccaa a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
PPoossttaall (cubrir o enderezo postal só se é distinto do indicado anteriormente).
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
CCAATTEEGGOORRÍÍAA EENN QQUUEE PPAARRTTIICCIIPPAA::
PREMIO ARTESANÍA DE GALICIA 2026 PREMIO TRAXECTORIA 2026 PREMIO BOLSAS ELOY GESTO 2026
TTÍÍTTUULLOO DDAA OOBBRRAA OOUU CCOOLLEECCCCIIÓÓNN CCOONN QQUUEE PPAARRTTIICCIIPPAA::
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA PPRROOPPOOSSTTAA NNAA CCAANNDDIIDDAATTUURRAA ((CCUUBBRRIIRR SSÓÓ NNOO CCAASSOO DDOO PPRREEMMIIOO TTRRAAXXEECCTTOORRIIAA))::
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO NIF
AA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE OOUU RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
2. Non estar incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
3. Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do
13 de xuño, de subvencións de Galicia.
4. Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia, e o artigo 9 do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o
Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
5. Que a empresa non ten a consideración de empresa en crise conforme a definición prevista no artigo 2 número 18 do Regulamento (CE) nº
651/2014, do 17 de xuño, polo que se declaran determinadas categorías de axudas compatibles co mercado interior en aplicación dos artigos
107 e 108 do Tratado (DOUE do 26 de xuño de 2014, L 187/1).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40515
AANNEEXXOO IIII
(continuación)
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN QQUUEE SSEE PPRREESSEENNTTAA
AArrttiiggoo 55..11)) DDooccuummeennttaacciióónn eessppeeccííffiiccaa ppaarraa aa mmooddaalliiddaaddee PPRREEMMIIOO AARRTTEESSAANNÍÍAA DDEE GGAALLIICCIIAA 22002266
Peza orixinal ou maqueta xunto co material fotográfico do orixinal (de ser o caso).
SOBRE PECHADO A
Anexo II. Solicitude (EN PAPEL).
Currículo do obradoiro artesanal (EN PAPEL).
Declaración asinada de que a peza presentada é autoría e propiedade da persoa solicitante e non foi presentada a outros concursos nin
publicada con anterioridade en ningún tipo de soporte (redes sociais, web, publicacións e outros) (EN PAPEL).
SOBRE PECHADO B
Ficha técnica do proxecto (SOPORTE DIXITAL).
Mínimo de cinco imaxes da obra presentada en formato jpg en alta calidade (SOPORTE DIXITAL).
Memoria descritiva do proceso produtivo e memoria conceptual (SOPORTE DIXITAL).
CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
OOss ddooccuummeennttooss rreellaacciioonnaaddooss sseerráánn oobbxxeeccttoo ddee ccoonnssuullttaa ááss aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass..
NNoo ccaassoo ddee qquuee aass ppeerrssooaass iinntteerreessaaddaass ssee ooppooññaann aa eessttaa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráánn iinnddiiccaalloo OOPPÓÓÑÑOOMMEE ÁÁ CCOONNSSUULLTTAA
nnoo rreeccaaddrroo ccoorrrreessppoonnddeennttee ee aacchheeggaarr uunnhhaa ccooppiiaa ddooss ddooccuummeennttooss..
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante
Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento coa Comunidade Autónoma de Galicia para percibir axudas
e subvencións.
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas
CCOONNSSEENNTTIIMMEENNTTOO PPAARRAA AA CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
AA ppeerrssooaa iinntteerreessaaddaa aauuttoorriizzaa aa ccoonnssuullttaa aa oouuttrraass aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass ddooss
AAUUTTOORRIIZZOO AA CCOONNSSUULLTTAA
sseegguuiinntteess ddaattooss.. DDee nnoonn aauuttoorriizzaarr aa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráá aacchheeggaarr oo ddooccuummeennttoo
ccoorrrreessppoonnddeennttee..
NIF da entidade solicitante Si Non
NIF da entidade representante Si Non
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa AEAT Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC

DOG Núm. 136 Mércores, 22 de xullo de 2026 Páx. 40516
AANNEEXXOO IIII
(continuación)
IINNFFOORRMMAACCIIÓÓNN BBÁÁSSIICCAA SSOOBBRREE AA PPRROOTTEECCCCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS PPEERRSSOOAAIISS
Responsable do
Xunta de Galicia – Consellería de Emprego, Comercio e Emigración.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para
Finalidades do comprobar a exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de
tratamento tramitación. Así mesmo, os datos persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á
información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia
legalmente atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable
(artigos 6.1, letras c) e e), do RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía
Lexitimación para o dos dereitos dixitais). En concreto, a competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de
tratamento novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo
goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia; na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas; na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e na Lei
4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
Destinatarias dos As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos
datos procedementos da súa competencia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación e supresión dos seus datos, así como exercer outros dereitos
ou retirar, se é o caso, o consentimento a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros
Exercicio de dereitos
establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en
(https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
protección de datos e
máis información
LLEEXXIISSLLAACCIIÓÓNN AAPPLLIICCAABBLLEE
Orde do 7 de xullo de 2026 pola que se aproban as bases reguladoras dos premios de Artesanía de Galicia, se convocan para o ano 2026 e se
autoriza a Fundación Pública Artesanía de Galicia para a súa concesión (código de procedemento IN200A) .
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE OOUU RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Fundación Pública Artesanía de Galicia
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3iwb7dv8rdyq-2vkc-3wzx-189m-7wcnhcjd
:GOD-EVC