NÚMERO 137
30564
Viernes 17 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se aprueba la convocatoria del programa de ayudas dirigido a favorecer la
competitividad empresarial, a través del desarrollo de proyectos colaborativos
para la creación de soluciones innovadoras a retos empresariales,
correspondiente al ejercicio 2026. (2026061760)
De acuerdo con las prescripciones contenidas en el Decreto 36/2025, de 6 de mayo, por el
que se establecen las bases reguladoras para la puesta en marcha de un programa de ayu-
das dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del desarrollo de proyectos
colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a retos empresariales, y se aprueba
la primera convocatoria (DOE número 94 de 19 de mayo), se emite la presente resolución en
atención a los siguientes,
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 19 de mayo de 2025, se publicó en el DOE número 94 el Decreto 36/2025,
de 6 de mayo, por el que se establecen las bases reguladoras para la puesta en marcha de un
programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del desarrollo
de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a retos empresariales,
y se aprueba la primera convocatoria (en adelante las Bases Reguladoras).
Segundo. Estas ayudas están destinadas a acercar los procesos de innovación abierta al te-
jido empresarial de Extremadura, para mejorar su competitividad y crecimiento mediante el
desarrollo de soluciones a necesidades no cubiertas por el mercado, que vayan a ser llevadas
a cabo por parte de empresas innovadoras de la región, ya sean preferentemente startups o
Empresas de Base Tecnológica.
Tercero. El tejido empresarial extremeño está conformado en su gran mayoría por micro-
pymes, centradas en mercados locales, con escasa predisposición al crecimiento y la inter-
nacionalización, y con falta de concienciación sobre la importancia de la innovación para la
mejora de la competitividad, lo que provoca en ellas un fuerte y negativo impacto en periodos
de crisis. Por tanto, se considera necesario invertir en el fomento del crecimiento empresarial
y la competitividad, mediante la innovación, entre otros.
La innovación abierta es un enfoque de innovación distribuida y colaborativa que permite a
las empresas mediante la cooperación acceder a fuentes de ideas, conocimiento y desarrollos
ajenos a su propia organización para la obtención de soluciones, nuevos productos y servicios.

NÚMERO 137
30565
Viernes 17 de julio de 2026
Con la implementación de la innovación abierta, las empresas desarrollan un modelo de
gestión diferente de innovación, más allá de la desarrollada con los conocimientos internos
de la propia empresa (innovación cerrada), estableciendo procedimientos colaborativos para
compartir y acceder al conocimiento externo de personas, centros tecnológicos y de investiga-
ción, así como de otras empresas o entidades con el fin de encontrar soluciones a sus retos,
identificar nuevas ideas o desarrollo de productos.
Entre otros beneficios, la innovación abierta puede reducir los costes de innovación, al ex-
ternalizar el desarrollo de los productos y servicios sin incrementar los recursos internos,
acelerar los procesos de marketing y comercialización, incentivar el desarrollo de nuevas
empresas, así como la posible captación de inversores.
Con este programa de ayudas se pretende dinamizar el ecosistema innovador de la región
favoreciendo el establecimiento de contactos comerciales entre las nuevas pymes innovado-
ras que precisan introducirse en los mercados a través de la innovación y aquellas empresas,
denominadas tractoras, más asentadas y consolidadas pero que, no obstante, a veces se en-
cuentran, con necesidades no cubiertas que afectan a su expansión y crecimiento.
Cuarto. Con la presente resolución se contempla la puesta en marcha de una nueva con-
vocatoria para el presente ejercicio 2026, dando continuidad al programa de ayudas, con el
objetivo de seguir favoreciendo que las pymes de Extremadura puedan desarrollar proyectos
dirigidos a facilitar soluciones no cubiertas por el mercado a través de proyectos colaborativos
a realizar en alianza con Startups o Empresas de Base Tecnológica, a través de procesos de
innovación abierta.
A los anteriores hechos les son de aplicación los siguientes,
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. La competencia para dictar la presente resolución corresponde al Secretario Gene-
ral de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, en virtud de lo dispuesto
en los artículos 29.2 y 23.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, al establecer que el procedimiento para la concesión de
subvenciones se inicia siempre de oficio mediante convocatoria aprobada por resolución del
titular de la Secretaría General competente.
Segundo. Según lo previsto en el artículo 13 del Decreto 36/2025, de 6 de mayo, el proce-
dimiento de concesión de las ayudas se realizará en régimen de concurrencia competitiva,
mediante convocatoria periódica, de conformidad con lo establecido en el capítulo II del título
II de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura.

NÚMERO 137
30566
Viernes 17 de julio de 2026
En virtud de lo anterior, las subvenciones se concederán tras la comparación de las solicitudes
presentadas, a fin de establecer una prelación entre las mismas de acuerdo con los criterios
de valoración fijados en las bases reguladoras y en la presente convocatoria; adjudicándose,
con el límite fijado en la misma dentro del crédito disponible, aquellas que hayan obtenido
una mayor valoración en aplicación de los citados criterios. No será necesario fijar un orden
de prelación entre las solicitudes presentadas que reúnan los requisitos establecidos cuando
el crédito consignado en la convocatoria fuese suficiente, atendiendo al número de solicitudes
una vez finalizado el plazo de presentación.
Tercero. Esta convocatoria deberá ser publicada en el Diario Oficial de Extremadura
(http://doe.juntaex.es ) y en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, así como también en el Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura
(http://gobiernoabierto.juntaex.es/ ) conforme a lo dispuesto en la normativa vigente en la
materia, y en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias ).
Por todo lo anteriormente expuesto y, en base a la propuesta emitida por la Secretaria Gene-
ral de Economía, Empresa y Comercio de fecha 18 de junio de 2026, para efectuar la convo-
catoria correspondiente al presente ejercicio 2026 de este programa de ayudas,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto aprobar la convocatoria para el ejercicio 2026 del pro-
grama de ayudas destinadas a favorecer la competitividad de las empresas de Extremadura,
a través del desarrollo de proyectos colaborativos entre una pyme tractora y una Startup o
una Empresa de Base Tecnológica (en adelante EBT), dirigidos al desarrollo de soluciones a
retos empresariales no cubiertos por el mercado, basado en un modelo de innovación abierta.
Segundo. Proyectos subvencionables.
1. Los proyectos subvencionables serán aquellos que vayan dirigidos a resolver retos o nece-
sidades planteadas por una pyme tractora, a través de soluciones innovadoras desarrolla-
das por una Startup o una EBT, de acuerdo con las definiciones establecidas al respecto en
el artículo 2 de las bases reguladoras.
2. Las soluciones a los retos y problemáticas a resolver se basarán en desarrollos innovadores
y/o incorporación de tecnologías innovadoras a nivel de productos o procesos, no pudiendo
alcanzar la condición de proyectos subvencionables aquellos que consistan fundamental-
mente en una personalización a las características particulares de la pyme tractora.

NÚMERO 137
30567
Viernes 17 de julio de 2026
3. Una misma pyme tractora no podrá presentar, en ningún caso, más de una solicitud para
el mismo reto a desarrollar por diferentes startups o EBT.
Tercero. Empresas beneficiarias.
Podrán ser beneficiarias del presente programa de ayudas, aquellas pymes tractoras, enten-
didas como tales las empresas, de cualquier forma, jurídica de carácter societario, que plan-
teen como reto la necesidad de buscar una solución a una necesidad que tenga y que, por
cualquier circunstancia, no exista actualmente ninguna solución en el mercado y que cumplan
los siguientes requisitos:
La empresa solicitante de la ayuda deberá cumplir los siguientes requisitos:
1. Tener la condición de Pyme, de conformidad con la Recomendación 2003/361/CE de la
Comisión y el Anexo I del Regla mento (UE) número 651/2014 de la Comisión, de 17
de junio de 2014. Se entenderá por Pyme a aquellas empresas que ocupen a menos de
250 trabajadores y cuyo volumen de negocios anual no exceda de 50 millones de euros
o cuyo balance general anual no exceda de 43 millones de euros.
2. Disponer de centro de trabajo en la Comunidad Autónoma de Extremadura. En todo
caso el reto a resolver debe estar referido, al menos, a dicho centro de trabajo de la
región, generando impacto positivo en Extremadura.
3. No desarrollar su actividad principal, conforme al epígrafe del Impuesto sobre Activida-
des Económicas, en alguno de los sectores excluidos establecidos en el artículo 5 de las
bases reguladoras.
4. Haber establecido un Acuerdo de Colaboración, con carácter previo a la presentación de
la ayuda, que deberá estar sustentado en un documento firmado por ambas partes con
el contenido mínimo señalado en el artículo 7 de las bases reguladoras.
5. No concurrir ninguna de las circunstancias contempladas en el apartado 2 del artículo
12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, lo cual se acreditará mediante declaración responsable incorporada en el
modelo normalizado de solicitud de la ayuda, excepto en lo relativo a estar al corriente
con las obligaciones tributarias, con la seguridad social y no tener deudas con la Hacien-
da Autonómica, en cuyo caso se acreditará conforme a lo señalado en el artículo 17 de
las bases reguladoras.
Cuarto. Sectores de actividad excluidos.
Quedan excluidos de las presentes ayudas aquellas empresas, cuya actividad principal confor-
me al epígrafe del Impuesto sobre Actividades Económicas, pertenezca a:

NÚMERO 137
30568
Viernes 17 de julio de 2026
1. Los sectores de acuicultura, pesca, la producción primaria de productos agrícolas, así
como todas aquellas excepciones referidas en el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Co-
misión, de 13 de diciembre de 2023.
2. Las actividades relacionadas con juegos de azar y apuestas, actividades financieras y la
fabricación, transformación y comercialización de tabaco o de productos para la indus-
tria tabaquera.
3. Aquellas empresas que, aun estando dadas de alta en un epígrafe del Impuesto sobre
Actividades Económicas en alguna actividad subvencionable, todos sus trabajadores se
encuentren dados de alta en alguna relacionada con los sectores excluidos señalados en
los dos puntos anteriores.
Quinto. Tipos de empresas excluidas.
Quedan excluidas del presente programa de ayudas:
1. Las empresas públicas, las participadas mayoritariamente por éstas, las entidades de
derecho público, las entidades sin ánimo de lucro, cualquiera que sea la forma que
adopten y las participadas mayoritariamente por estás.
2. Las Comunidades de Bienes y Entidades sin Personalidad Jurídica.
3. Las empresas en crisis, conforme a lo establecido por la Unión Europea en las Directrices
comunitarias sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas
en crisis (2014/C 249/01), en el que se establece que una empresa se encuentra en cri-
sis si es incapaz, mediante sus propios recursos financieros o con los que están dispues-
tos a inyectarle sus accionistas y acreedores, de enjugar pérdidas que la conducirán, de
no mediar una intervención exterior, a su desaparición económica casi segura a corto o
medio plazo.
4. Aquellos proyectos en los que exista vinculación entre la pyme tractora y la startup o
EBT, por concurrir alguna de las circunstancias contempladas en el artículo 34 de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Así mismo se considerará que existe vinculación cuando la pyme tractora o alguno de
sus socios, en los casos de personas jurídicas, participa a su vez como titular o socio de
la Startup o EBT.
Sexto. Gastos subvencionables.
Gastos de consultoría externa especializada, consistente en la contratación por parte de la
empresa solicitante de los servicios de asesoramiento y apoyo en materia de innovación en

NÚMERO 137
30569
Viernes 17 de julio de 2026
el que se basa el desarrollo del proyecto, a realizar por una Startup o EBT, hasta un límite
máximo de inversión subvencionable de 25.000 euros (IVA excluido).
En todo caso, la subvencionabilidad de los gastos cumplirá con lo establecido en la normati-
va comunitaria y nacional referente a los Fondos, especialmente en el Reglamento (UE) n.º
2021/1060 de disposiciones comunes, el Reglamento (UE) n.º 2021/1058 sobre el FEDER y
la Orden HFP/1414/2023, de 27 de diciembre, por la que se aprueban las normas sobre los
gastos subvencionables de los programas financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Re-
gional y del Fondo de Transición Justa para el período 2021-2027.
Séptimo. Importe de la ayuda a conceder.
Las ayudas consistirán en una subvención del 100 % de los gastos de subvencionables, con
un límite máximo de 25.000 euros de subvención por proyecto.
Octavo. Forma de pago de las ayudas concedidas.
1. El importe de las ayudas concedidas se abonará a la pyme tractora conforme al siguiente
régimen de pagos:
a. Una vez emitida la resolución de concesión se abonará un primer importe anticipado del
50% de la ayuda otorgada.
b. El 50% restante se abonará a la justificación, dentro de un plazo no superior a 3 meses
desde la emisión de la Resolución de concesión de la ayuda, de la ejecución parcial de,
al menos, el 40% del desarrollo del proyecto.
2. El abono de la ayuda se realizará en la cuenta bancaria que se indique en el modelo nor-
malizado de solicitud. Dicha cuenta bancaria deberá estar activa en el Sistema de Terceros
de la Junta de Extremadura. En el caso de no estar activa se deberá proceder a su alta a
través del trámite “Alta de Terceros” en la Sede Electrónica de la Junta de Extremadura:
https://sede.gobex.es/SEDE/privado/ciudadanos/exterior.jsf?cod=5145.
3. La pyme beneficiaria queda exenta de presentar garantías por los importes anticipados de
la ayuda.
Noveno. Normativa comunitaria aplicable en materia de Ayudas de Estado.
Las ayudas establecidas en la presente convocatoria tendrán la consideración de minimis, su-
jetándose a lo establecido en el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciem-
bre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea a las ayudas de minimis.

NÚMERO 137
30570
Viernes 17 de julio de 2026
De acuerdo con lo señalado en el citado reglamento el importe total de las ayudas de mini-
mis concedidas por un Estado miembro a una única empresa no excederá de 300.000 euros
durante un periodo de los tres años previos a la concesión de las subvenciones establecidas
en la presente convocatoria, requisito que será comprobado de oficio por parte del órgano
instructor.
Décimo. Procedimiento de concesión de las ayudas.
1. El procedimiento para la concesión de las subvenciones se tramitará en régimen de con-
currencia competitiva, mediante convocatoria periódica, de conformidad con lo establecido
en el capítulo II del título II de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura.
2. En virtud de lo anterior, las subvenciones se concederán tras la comparación de las soli-
citudes presentadas, a fin de establecer una prelación entre las mismas de acuerdo con
los criterios de valoración fijados en las presentes bases reguladoras y en la convocatoria;
adjudicándose, con el límite fijado en la misma dentro del crédito disponible, aquellas que
hayan obtenido una mayor valoración en aplicación de los citados criterios. No será nece-
sario fijar un orden de prelación entre las solicitudes presentadas que reúnan los requisitos
establecidos, cuando el crédito consignado en la convocatoria fuese suficiente, atendiendo
al número de solicitudes una vez finalizado el plazo de presentación.
Decimoprimero. Criterios de valoración y ponderación.
1. La evaluación y selección se realizará exclusivamente sobre la información aportada en la
Memoria presentada por el solicitante en la fase de admisión de solicitudes.
Por tratarse de un procedimiento de concesión en concurrencia competitiva no se admitirán
las mejoras voluntarias de la solicitud. No obstante, el órgano instructor podrá requerir
aclaraciones sobre aspectos de la solicitud que no supongan reformulación ni mejora de
ésta.
2. Los criterios de valoración y su ponderación que regirán para el otorgamiento de las sub-
venciones son los siguientes:
2.1. Adecuación y alcance del reto identificado y de la propuesta de resolución. Se valorará
la adecuación del proyecto a las actividades y estrategia de la empresa tractora, a su ca-
pacidad tecnológica y productiva, así como del presupuesto y recursos asignados. Para ello
se tendrá en cuenta el nivel de descripción y concreción del reto planteado. La puntuación
por este criterio será de hasta 35 puntos.

NÚMERO 137
30571
Viernes 17 de julio de 2026
2.2. Grado de innovación. Se valorará la propuesta de innovación y su valor diferencial. Se
tendrá en cuenta aquellas propuestas cuya finalidad sea resolver un problema o mejorar
una situación existente mediante el desarrollo de productos, servicios o procesos nuevos o
mejorados sustancialmente en comparación con el estado de la técnica. La puntuación por
este criterio será de hasta 25 puntos.
2.3. Recursos humanos o materiales que se dedicarán a la resolución del reto. Se valorarán
tanto la calidad como la cantidad de recursos disponibles tanto de la pyme tractora propo-
nente del reto, como de la startup o EBT. La puntuación por este criterio será de hasta 15
puntos.
2.4. Maduración previa del proyecto colaborativo. Se otorgarán 10 puntos si el reto y la
solución en el que se basa el desarrollo del proyecto de innovación surge de una participa-
ción previa en el Programa Extremadura Open Innovation u otros de naturaleza similar.
2.5. Impacto socioeconómico y medioambiental. Se valorarán las medidas orientadas a la
igualdad de género, a la inclusión social y la sostenibilidad. La puntuación por este criterio
será de hasta 5 puntos.
2.6. Calificación como empresa emergente. Se asignará una puntuación de 10 puntos si la
empresa que vaya a desarrollar la solución al reto, antes de dictar la correspondiente pro-
puesta de Resolución de concesión de la ayuda, está certificada como empresa emergente
por parte de ENISA, al amparo de lo establecido en la Orden PCM/825/2023, de 20 de julio,
por la que se regulan los criterios y el procedimiento de certificación de empresas emer-
gentes que dan acceso a los beneficios y especialidades reconocidas en la Ley 28/2022,
de 21 de diciembre, de fomento del ecosistema de las empresas emergentes. Este criterio
será consultado de oficio por parte del órgano instructor del presente programa de ayudas.
3. La puntuación total se obtendrá en función del grado de cumplimiento de los requisitos
establecidos para cada uno de los 5 primeros criterios definidos en el apartado anterior,
conforme a la siguiente baremación:
3.1. Excelente: En este caso el criterio será valorado con la puntuación máxima establecida
para el mismo.
3.2. Notable: Se aplicará en este caso una valoración del 75% de la puntuación máxima
establecida para el criterio que corresponda.
3.3. Muy bueno: Se aplicará en este caso una valoración del 50% de la puntuación máxima
establecida para el criterio que corresponda.

NÚMERO 137
30572
Viernes 17 de julio de 2026
3.4. Bueno: Se aplicará en este caso una valoración del 25% de la puntuación máxima
establecida para el criterio que corresponda.
3.5. Insuficiente: se aplicará una valoración de 0 puntos.
4. Las solicitudes de ayuda que no alcancen un mínimo de 50 puntos serán denegadas.
5. En los casos de solicitudes que obtengan igual puntuación y a efectos de resolver el em-
pate, éste se dirimirá a favor de la solicitud que tenga mayor puntuación en la valoración
del criterio 2.1. Si se mantuviera el empate, se decidirá a favor de la solicitud que tenga
mayor puntuación en la valoración de los criterios 2.2, 2.3,2.6, 2.4 y 2.5, por este orden.
En el caso de persistir la misma puntuación se atenderá al orden de presentación de la
solicitud tomando como referencia la fecha, y en su caso, la hora en que ha tenido registro
de entrada la solicitud de la ayuda.
Decimosegundo. Solicitudes y plazo de presentación.
1. Las solicitudes, que irán dirigidas a la Secretaría General de Economía, Empresa y Comer-
cio, deberán ser cumplimentadas, conforme al modelo normalizado establecido en el anexo
I, por la pyme solicitante o su representante expresamente autorizado para intervenir en
este acto, a la que se acompañará la documentación señalada en el artículo siguiente.
2. La tramitación de las solicitudes, así como el acceso a la totalidad de la información sobre
el procedimiento, se efectuará a través del punto de acceso general electrónico
https://www.juntaex.es/w/0717325, dentro de la ficha correspondiente al trámite.
Las solicitudes deberán presentarse de forma electrónica, de conformidad con lo estableci-
do en el apartado 2 del artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, utilizando el modelo normalizado
de solicitud disponible en la siguiente dirección electrónica,
https://www.juntaex.es/w/0717325, junto con la documentación que deba acompañarse,
a través del procedimiento telemático habilitado al efecto en la misma y se cumplimentará
utilizando dicha herramienta informática y según las instrucciones establecidas.
Toda la información referente a la tramitación concreta del procedimiento se hallará en el
Punto de Acceso General electrónico de los servicios y trámites,
https://www.juntaex.es/tramites.
Los interesados deberán disponer, para la autenticación y para la firma electrónica de las
solicitudes, en caso de presentación electrónica en alguno de los Registros electrónicos
previstos en el artículo 16.4.a) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Ad-

NÚMERO 137
30573
Viernes 17 de julio de 2026
ministrativo Común de las Administraciones Públicas, de DNI electrónico o de certificado
electrónico en vigor y, si no dispone de ellos, obtenerlos a partir de los siguientes enlaces:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
http://www.cert.fnmt.es/
El/la representante de la persona solicitante deberá disponer de certificado digital o DNI
electrónico que permita garantizar su identidad y realizar la firma electrónica para la cum-
plimentación y tramitación de la ayuda. El certificado digital o DNI electrónico deben estar
correctamente configurados y validados para su uso en sede electrónica asociada.
3. El plazo para presentar las solicitudes comienza el día siguiente al de la publicación de la
presente Resolución de convocatoria, junto con su extracto, en el Diario Oficial de Extre-
madura (http://doe.juntaex.es), y finalizará una vez transcurrido un mes contado a partir
del día siguiente de su publicación en el mismo.
Decimotercero. Documentación a presentar.
1. Junto a la solicitud se debe acompañar la siguiente documentación:
1.1. Memoria en la que se describa la propuesta de reto de innovación abierta. La memoria
de solicitud, presentada por la empresa solicitante, deberá tener una extensión máxima de
15 páginas, con un tamaño de fuente de 11 y un interlineado sencillo, debiendo seguir la
estructura siguiente:
a. Resumen del proyecto propuesto como reto de innovación y motivación de iniciación del
mismo.
b. Actividades a realizar con detalle de tareas, tecnologías y fases.
c. Descripción de las actividades y estrategia más relevantes de la empresa tractora, cuál
es su capacidad tecnológica y productiva y como el reto planteado se encuentra alineado
con todo ello.
d. Resultado e impacto esperado.
e. Presupuesto del proyecto, con un adecuado desglose del coste de cada una de las tareas
a desarrollar.
f. Calendario de ejecución del proyecto.
g. Equipo de trabajo propuesto por la startup o EBT, desglosando un breve curriculum de
las personas que intervendrán y cuáles son las tareas que llevarán a cabo.

NÚMERO 137
30574
Viernes 17 de julio de 2026
1.2. Acuerdo de colaboración firmado por ambas partes, con el contenido mínimo estable-
cido en el artículo 7 de las bases reguladoras.
1.3. Factura proforma emitida por la startup o EBT que vaya a desarrollar el proyecto, de-
biendo estar en la misma lo suficientemente detallado los diferentes costes que supondrá
el desarrollo de los trabajos, debidamente desglosados y justificados conforme a la natura-
leza y alcance del reto a llevar a cabo, a los efectos de acreditar que el coste del proyecto
se ajusta a valores de mercado.
En este sentido, dado que la ejecución del proyecto se fundamenta en el establecimiento
de un marco de colaboración previo a la presentación de la solicitud, de modo que se han
debido de desarrollar unos trabajos previos de identificación del reto y la necesidad de
abordar una solución específica al no existir alternativas accesibles en el mercado para ello,
queda justificado la concurrencia de una serie de características especiales en la presta-
ción de este tipo de servicios que, en sí mismo, determinan que no existe en el mercado
suficiente número de entidades que los realicen, presten o suministren. De este modo la
empresa solicitante queda eximida de tener que solicitar como mínimo tres ofertas de dife-
rentes proveedores, cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías esta-
blecidas en la legislación de Contratos del Sector público para el contrato menor, al amparo
de lo señalado en el artículo 36.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
1.4. Certificativo acreditativo emitido por la entidad organizadora del Programa Extremadu-
ra Open Innovation o cualquier otro de naturaleza similar, en los casos en los que los pro-
yectos presentados hubieran surgido de una definición previa a través de la participación
en ese tipo de programas de innovación abierta.
1.5. Declaración de Ausencia de Conflictos de Interés (DACI), firmado electrónicamente
tanto por la pyme tractora como por la Startup o EBT, conforme al modelo del anexo II.
2. En el caso en el que la pyme solicitante no autorice expresamente en el formulario de
solicitud de la ayuda a que sean consultados o recabados de oficio, deberá acompañarse:
2.1. Certificado que acredite que se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias
con la Hacienda del Estado.
2.2. Certificado que acredite que se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Se-
guridad Social.
2.3. Certificado que acredite que no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura.

NÚMERO 137
30575
Viernes 17 de julio de 2026
2.4. Certificado emitido por la Agencia Tributaria que acredite los epígrafes de IAE en los
que se encuentra dada de alta la empresa solicitante.
3. Si la documentación exigida para la tramitación ya obrara en poder de la Administración
Pública, la empresa solicitante podrá acogerse a lo dispuesto en el artículo 28.3 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simpli-
ficación administrativa de Extremadura, y no estará obligado a presentar la documentación
siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencia en que fueron presentados
o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finali-
zación del procedimiento al que correspondan.
4. Si la solicitud presentada no reúne los requisitos exigidos, o no se acompañan los docu-
mentos señalados, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la advertencia de que si así
no lo hiciera se le tendrá por desistido de su solicitud, previa resolución que deberá ser
dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. En tanto en cuanto cualquiera de los documentos requeridos en este artículo obren en po-
der de cualquier administración con la que la Junta de Extremadura comience a mantener
interoperabilidad tras la publicación de la presente norma y, por tanto, pueda tener acceso
a los mismos, no será obligatoria su presentación por parte de los interesados.
Decimocuarto. Ordenación, instrucción y resolución del procedimiento de concesión.
1. La ordenación e instrucción del procedimiento de concesión de subvenciones correspon-
derá a la persona titular del Servicio de Promoción Empresarial de la Secretaría General
de Economía, Empresa y Comercio. Este órgano realizará de oficio cuantas actuaciones y
comprobaciones estime necesarias para la determinación y conocimiento de los datos en
virtud de los cuales debe formularse la propuesta de resolución.
2. Las solicitudes serán sometidas al examen y evaluación de una Comisión de Valoración
específica. Dicho órgano estará compuesto por:
a. Presidenta: D.ª Celina Pérez Casado, Secretaria General de Economía, Empresa y Co-
mercio.
b. Secretario: D. Luis Zamorano Martínez, Jefe del Servicio de Promoción Empresarial, que
actuará con voz y voto.

NÚMERO 137
30576
Viernes 17 de julio de 2026
c. Vocales: Dª. Lidia Esther Magro Palacios, funcionaria de la Secretaría General de Econo-
mía, Empresa y Comercio.
Si la presidencia de la comisión lo estimara necesario, podrán incorporarse a la misma, en
calidad de especialistas, otro personal, que actuarán con voz, pero sin voto.
Esta Comisión de Valoración se regirá en cuanto a su constitución y funcionamiento confor-
me a lo dispuesto para los órganos colegiados en el título preliminar, capítulo II, sección 3ª
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
3. Una vez examinadas y evaluadas las solicitudes y, en su caso, el resto de documentación
que integra los expedientes administrativos, la citada comisión emitirá informe en forma
de acta, en el que se concrete el resultado de la evaluación efectuada.
El citado documento, que tendrá carácter vinculante para el órgano instructor, servirá de
base, a efectos administrativos, para la elaboración de la propuesta de resolución de con-
cesión de subvenciones.
La comisión podrá solicitar cuantos informes técnicos precise par el cumplimiento de sus
funciones.
4. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de Valoración,
formulará las propuestas de resolución debidamente motivadas, que expresarán a las en-
tidades solicitantes para las que se propone la concesión de la subvención y su cuantía.
Dicha propuesta no podrá separarse en ningún caso del informe vinculante emitido por la
Comisión de Valoración.
5. El órgano competente para la resolución del procedimiento es la persona titular de la Se-
cretaría General de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, conforme
establece el artículo 9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura. No obstante, la resolución de concesión se halla delegada en la
Secretaria General de Economía, Empresa y Comercio, mediante Resolución de 9 de mayo
de 2026 (DOE núm. 90, de 13 de mayo), por la que se delegan competencias en materia
de subvenciones.
6. La resolución de concesión indicará expresamente la pyme solicitante, a quien se le concede
o deniega la ayuda, el importe de la ayuda concedida, que la misma tiene la consideración
de minimis, sujetándose a lo establecido en el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión,
la existencia de financiación con cargo a los fondos FEDER de la Unión Europea, el porcen-
taje de cofinanciación y determinará las condiciones, obligaciones y plazo de ejecución del
proyecto a los que queda sujeto la entidad beneficiaria para el cobro de la misma.

NÚMERO 137
30577
Viernes 17 de julio de 2026
7. La resolución habrá de ser dictada y notificada en un plazo máximo de tres meses a contar
desde la fecha de publicación de la presente convocatoria en el Diario Oficial de Extrema-
dura (http://doe.juntaex.es). Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado resolu-
ción expresa, ésta se entenderá desestimatoria de la solicitud formulada, conforme a lo
dispuesto en el artículo 22.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
8. Con carácter previo a la resolución definitiva, el órgano instructor notificará a los intere-
sados las propuestas provisionales con las puntuaciones alcanzadas y dará un plazo de 10
días hábiles para la presentación de alegaciones a las mencionadas puntuaciones previa-
mente a la elaboración de las propuestas definitivas.
9. La notificación de las propuestas y de las resoluciones de concesión y desestimación de
las ayudas, de conformidad con lo establecido en el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se
realizará mediante publicación en el espacio habilitado para la empresa solicitante en el
punto de acceso general electrónico, https://www.juntaex.es/w/0717325, surtiendo ésta
todos los efectos de notificación practicada.
Complementariamente a la notificación practicada por el sistema establecido en el párrafo
anterior y únicamente con efectos informativos, el/la solicitante recibirá un aviso en la di-
rección de correo electrónico que conste en la solicitud de la ayuda, mediante el cual se le
indicará que se ha producido una notificación a cuyo contenido podrá acceder a través del
espacio habilitado a tal efecto en el punto de acceso general electrónico
https://www.juntaex.es/w/0717325.
Decimoquinto. Justificación de la ayuda.
1. Tras la ejecución de, al menos el 40 % del proyecto, a los efectos de liberar el segundo pago
del 50% de la ayuda concedida deberá presentarse los siguientes documentos:
a. Memoria técnica descriptiva de los trabajos realizados hasta ese momento.
b. Factura/s en firme emitida por la startup o EBT en la que se describa de manera deta-
llada los trabajos desarrollados con cargo al proyecto.
c. Justificante bancario del pago de la/s factura/s anteriormente señalada.
2. Una vez ejecutado la totalidad del proyecto se deberá presentar una justificación final del
mismo, como máximo, en el plazo de un mes a partir del día siguiente al fin del plazo de
ejecución del proyecto establecido en la Resolución de concesión, o en el plazo establecido

NÚMERO 137
30578
Viernes 17 de julio de 2026
en la posible prórroga que al efecto se pueda establecer. Transcurrido el plazo establecido
de justificación, sin haberse presentado la misma, se requerirá para que en el plazo impro-
rrogable de quince días sea presentada. La falta de presentación de la solicitud de liquida-
ción en el plazo establecido conllevará la pérdida del derecho a la subvención.
Para ello deberá presentarse la siguiente documentación:
a. Memoria Técnica descriptiva de las actuaciones desarrolladas en la ejecución del proyec-
to y del resultado obtenido.
b. Copias de las facturas justificativas de los gastos subvencionados y ejecutados, sufi-
cientemente detalladas y desglosadas por los diferentes conceptos que contempla el
proyecto, así como de los justificantes bancarios acreditativos de sus pagos.
c. Justificación documental que acredite el cumplimiento de los requisitos de publicidad
exigidos en la resolución de concesión.
3. Tanto la justificación intermedia como en la final se realizará mediante la correspondiente
solicitud establecida en el Anexo III, la cual deberá ser presentada a través de la sede
electrónica de la Junta de Extremadura, a la que deberá acompañar la documentación que
corresponda, según lo señalado en los apartados anteriores.
4. En el caso en el que la empresa beneficiaria no hubiera autorizado expresamente en el
formulario de solicitud de la ayuda (anexo I) a que sean consultados o recabados de oficio,
deberá acompañarse, ya sea en la justificación intermedia como en la final:
a. Certificado que acredite que se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con
la Hacienda del Estado.
b. Certificado que acredite que se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Segu-
ridad Social.
c. Certificado que acredite que no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura.
Decimosexto. Financiación de las ayudas.
El coste de las acciones previstas en la presente convocatoria será imputado a la aplica-
ción presupuestaria 14004.323A.77000, Código Fondos FD211A1302 y Proyecto de Gasto
20240062 AYUDAS A LA COOPERACIÓN: RETOS EMPRESARIALES, con un importe de 500.000
euros, con cargo a la anualidad 2026.

NÚMERO 137
30579
Viernes 17 de julio de 2026
La financiación de las presentes ayudas se realizará, siempre que sea posible, con un porcen-
taje de cofinanciación del 85% con cargo al Programa Operativo del Fondo Europeo de Desa-
rrollo Regional -FEDER- de Extremadura correspondiente al periodo de programación 2021-
2027, dentro del Objetivo Político 1 “una Europa más competitiva e inteligente, promoviendo
una transformación económica innovadora e inteligente y una conectividad regional a las
tecnologías de la información y de las comunicaciones”; Prioridad 1.A “Transición Digital e In-
teligente” y Objetivo Específico 1.3 “El refuerzo del crecimiento sostenible y la competitividad
de las pymes y la creación de empleo en estas, también mediante inversiones productivas”.
Decimoséptimo. Eficacia y recursos.
La presente convocatoria surtirá efecto el día siguiente a su publicación, junto con el extracto
de la misma, previsto en el artículo 20.8.a) de Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la presente resolución, ante el Consejero de Economía, Empleo y Transformación Digital
en virtud de lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio
de que los interesados puedan interponer cualquier otro recurso que estime oportuno, según
el artículo 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Mérida, 30 de junio de 2026.
El Secretario General,
JUAN ANDRÉS MORENO MARTÍN

NÚMERO 137
30580
Viernes 17 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO I MODELO DE SOLICITUD
3174043 Programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del
desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a
retos empresariales.
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
NIF / NIE
Primer apellido /
Razón social
Segundo
Nombre
apellido
Domicilio
Comunidad
País Provincia
Autónoma
Municipio Código Postal
Tipo vía Nombre vía pública Número
Datos de contacto
Teléfono Móvil Correo electrónico
2. OTROS DATOS DEL SOLICITANTE
Código IAE
Descripción de la actividad principal de la empresa:
3. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Notificación electrónica
Correo electrónico para avisos de notificación electrónica
4. DATOS IDENTIFICATIVOS DE REPRESENTANTE/S LEGAL/ES
Representante
NIF / NIE*
Nombre/Razón Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
Deberá aportar la documentación que acredite el tipo de representación que haya seleccionado. En el caso de
que actué como representante legal podrá indicar el código CSV del poder notarial, para que la administración
realice las comprobaciones necesarias, sin que deba aportar la documentación.
CSV
5. DATOS DEL REPRESENTANTE PARA MEDIOS ELECTRÓNICOS
NIF / NIE*
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
6. NÚMERO DE CUENTA EN ACTIVO EN EL SISTEMA DE ALTA DE TERCEROS POR EL QUE
SOLICITA COBRAR LA AYUDA
IBAN
Entidad
Aviso: Deberá dar de alta la cuenta bancaria en el sistema de "Alta de Terceros". Puede realizar este trámite
utilizando el formulario de alta de terceros disponible en esta Sede electrónica.

NÚMERO 137
30581
Viernes 17 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO I MODELO DE SOLICITUD
3174043 Programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del
desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a
retos empresariales.
7. DATOS DE LA STARTUP O EBT QUE VA A DESARROLLAR LA SOLUCIÓN AL RETO
Nombre / Razón Social C.I.F.
Dirección del centro de trabajo:
8. DATOS ECONÓMICOS DEL PROYECTO. Desglose de inversión proyectada.
Gastos por la contratación de una startup o EBT para la realización de los servicios de asesoramiento y
apoyo en materia de innovación en el que se basa el desarrollo del proyecto.
TOTAL:
9. DECLARACIÓN RESPONSABLE
D./Dña. con N.I.F. n.º
En calidad de solicitante del presente expediente, suscribe, conoce y acepta las condiciones generales de las
subvenciones reguladas por el Decreto 36/2025 de 6 de mayo por el que se establecen las bases reguladoras
para la puesta en marcha de un programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través
del desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a retos empresariales,
declarando ante la Administración Pública, que todos los datos expuestos en esta solicitud son verdaderos, y
que:
• Tiene la consideración de PYME, según lo establecido en el Anexo I del Reglamento (UE), nº 651/2014
de la Comisión, de 17 de junio de 2014.
• No ha iniciado el proyecto objeto de esta ayuda en fecha anterior a la presentación de esta solicitud.
• No ha recibido, ni solicitado, ningún tipo de ayuda pública de la Junta de Extremadura para este mismo
proyecto.
• Cumple con todos los requisitos para alcanzar la condición de Beneficiario, conforme a lo indicado en el
artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, en el sentido de:
No ha sido condenada mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la posibilidad de obtener
o
subvenciones o ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales
públicos, tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos.
No ha solicitado la declaración de concurso voluntario, no ha sido declarada insolvente en cualquier
o
Se halla al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a la Seguridad
o
Social.
No tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como paraíso
o
fiscal.
Se halla al corriente de pago de las obligaciones por reintegro de subvenciones.
o

NÚMERO 137
30582
Viernes 17 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO I MODELO DE SOLICITUD
3174043 Programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del
desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a
retos empresariales.
No ha sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de obtener
o
subvenciones, conforme a lo establecido en la legislación vigente.
10. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR JUNTO A LA SOLICITUD
1. Memoria en la que se describa la propuesta de reto de innovación abierta. La memoria de solicitud,
presentada por la empresa solicitante, deberá tener una extensión máxima de 15 páginas, con un tamaño de
fuente de 11 y un interlineado sencillo, debiendo seguir la estructura siguiente:
a. Resumen del proyecto propuesto como reto de innovación y motivación de iniciación del mismo.
b. Actividades a realizar con detalle de tareas, tecnologías y fases.
c. Descripción de las actividades y estrategia más relevantes de la empresa tractora, cuál es su capacidad
tecnológica y productiva y como el reto planteado se encuentra alineado con todo ello.
d. Resultado e impacto esperado.
e. Presupuesto del proyecto, con un adecuado desglose del coste de cada una de las tareas a
desarrollar.
f. Calendario de ejecución del proyecto.
g. Equipo de trabajo propuesto por la startup o EBT, desglosando un breve curriculum de las personas que
intervendrán y cuáles son las tareas que llevarán a cabo.
2. Acuerdo de colaboración firmado por ambas partes, con el contenido mínimo establecido en el artículo
7 de las Bases Reguladoras.
3. Factura proforma emitida por la startup o EBT que vaya a desarrollar el proyecto, debiendo estar en la misma
lo suficientemente detallado los diferentes costes que supondrá el desarrollo de los trabajos, debidamente
desglosados y justificados conforme a la naturaleza y alcance del reto a llevar a cabo, a los efectos de acreditar
que el coste del proyecto se ajusta a valores de mercado.
En este sentido, dado que la ejecución del proyecto se fundamenta en el establecimiento de un marco de
colaboración previo a la presentación de la solicitud, de modo que se han debido desarrollar unos trabajos
previos de identificación del reto y la necesidad de abordar una solución específica al no existir alternativas
accesibles en el mercado para ello, queda justificado la concurrencia de una serie de características especiales
en la prestación de este tipo de servicios que, en si mismos, determinan que no existe en el mercado suficiente
número de entidades que los realicen, presten o suministren. De este modo la empresa solicitante queda
eximida de tener que solicitar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, cuando el importe del gasto
subvencionable supere las cuantías establecidas en la legislación de Contratos del Sector público para el
contrato menor, al amparo de lo señalado en el artículo 36.3 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
-Certificativo acreditativo emitido por la entidad organizadora del Programa Extremadura Open Innovation o
cualquier otro de naturaleza similar, en los casos en los que los proyectos presentados hubieran surgido de una
definición previa a través de la participación en ese tipo de programas de innovación abierta.
-Declaración de Ausencia de Conflictos de Interés (DACI), firmado electrónicamente tanto por la pyme tractora
como por la Startup o EBT, conforme al modelo del Anexo II.

NÚMERO 137
30583
Viernes 17 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO I MODELO DE SOLICITUD
3174043 Programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del
desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a
retos empresariales.
-En el caso en el que la pyme solicitante no autorice expresamente en el formulario de solicitud de la ayuda a
que sean consultados o recabados de oficio, deberá acompañar los certificados indicados en el apartado 11 de
esta solicitud.
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y
para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de
racionalización y simplificación administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de Órgano o
Documentación
presentación dependencia
11. COMPROBACIONES DE LA ADMINISTRACIÓN, TANTO PARA LA FASE DE APROBACIÓN DE LA
AYUDA, COMO DE LIQUIDACIÓN Y COMPROBACIONES POSTERIORES.
AUTORIZACIÓN PARA COMPROBACIÓN DE DATOS.
De acuerdo a lo dispuesto en la Ley 5/2022, de 25 de noviembre, de medidas de mejora de los procesos de
respuesta administrativa a la ciudadanía y para la prestación útil de los servicios públicos que modifica el artículo
12.8 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como
en el artículo 95.1 k) de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, las Administraciones Publicas
podrán recabar o consultar de oficio los datos que a continuación se relacionan, previa autorización expresa del
interesado. Para ello, deberá indicar el sentido de su consentimiento marcando la casilla correspondiente.
HACIENDA ESTATAL
AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento que
☐
acrediten que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal.
NO AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento
que acrediten que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda
☐
Estatal APORTANDO certificado acreditativo del cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la
Hacienda Estatal.
HACIENDA AUTONÓMICA
AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento que
☐ acrediten que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
NO AUTORIZO que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento que
acrediten que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda de la
☐
Comunidad Autónoma de Extremadura APORTANDO certificado acreditativo del cumplimiento de sus
obligaciones tributarias con la Hacienda Autonómica.
SEGURIDAD SOCIAL
AUTORIZO a que se solicite y recabe de la Tesorería General de la Seguridad Social los datos que
☐(cid:3) acrediten que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Tesorería General de la
Seguridad Social.
NO AUTORIZO a que se solicite y recabe de la Tesorería General de la Seguridad Social los datos que
acrediten que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Tesorería General de la
☐(cid:3)
Seguridad Social APORTANDO certificado acreditativo del cumplimiento de sus obligaciones con la
Tesorería General de la Seguridad Social.
TESORERÍA DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA
AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la
titularidad de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, por lo que se aporta certificado de titularidad
☐(cid:3)
firmado electrónicamente por la entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico-
Financiera.
NO AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar
☐(cid:3) la titularidad de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, APORTANDO certificado de titularidad firmado
electrónicamente por la entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico- Financiera.
EPÍGRAFES IAE
AUTORIZO que se pueda recabar de oficio los datos relativos a las altas en el Impuesto sobre Actividades
☐(cid:3)
Económicas.
NO AUTORIZO que se pueda recabar de oficio los datos relativos a las altas en el Impuesto sobre
☐(cid:3) Actividades Económicas, APORTANDO certificado emitido por la Agencia Tributaria que acredita los
epígrafes de IAE en los que se encuentra dada de alta la empresa solicitante.

NÚMERO 137
30584
Viernes 17 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO I MODELO DE SOLICITUD
3174043 Programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del
desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a
retos empresariales.
12. SOLICITA
La concesión de una subvención a fondo perdido en los términos señalados en el Decreto 36/2025 de 6 de mayo
por el que se establecen las bases reguladoras para la puesta en marcha de un programa de ayudas dirigido a
favorecer la competitividad empresarial, a través del desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de
soluciones innovadoras a retos empresariales.
Información BÁSICA sobre Protección de Datos
RESPONSABLE
Titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
del Tratamiento
FINALIDAD
La finalidad del tratamiento de sus datos es gestionar la solicitud presentada.
del Tratamiento
Cumplimiento de una obligación legal o misión realizada en interés público o
LEGITIMACIÓN
ejercicio de poderes públicos del Responsable de Tratamiento (art. 6.1 c) y e)
del Tratamiento
RGPD).
DESTINATARIOS
No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal.
de cesiones o transferencias
DERECHOS Tiene derecho de Acceso, Rectificación y Supresión de los datos, así como
de las personas interesadas otros que se describen en la información adicional.
Puede consultar Información Adicional y detallada sobre Protección de Datos dentro de la ficha del trámite
(https://www.juntaex.es/w/0717325), en el apartado 'Más información'.
Todos los datos personales serán tratados conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General
de Protección de Datos 2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016.
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
SECRETARÍA GENERAL DE ECONOMÍA, EMPRESA Y COMERCIO
SERVICIO EXTREMEÑO DE PROMOCIÓN EMPRESARIAL
Código identificación DIR3: A11030539

NÚMERO 137
30585
Viernes 17 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II MODELO DACI
3174043 Programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del
desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a
retos empresariales.
DECLARACIÓN DE AUSENCIA DE CONFLICTO DE INTERÉS (DACI)
Decreto 36/2025, de 6 de mayo, por el que se establecen las bases reguladoras del programa de ayudas dirigido
a favorecer la competitividad empresarial, a través del desarrollo de proyectos colaborativos para la creación
de soluciones innovadoras a retos empresariales, y se aprueba la primera convocatoria.
Al objeto de garantizar la imparcialidad en el procedimiento de subvención, la/las persona/s abajo firmante/s, como
participante/s en dicho proceso, declara/declaran:
Primero. Estar informados/as de lo siguiente:
1. Que el artículo 61.3 «Conflicto de intereses», del Reglamento (UE, Euratom) 2018/1046 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 18 de julio (Reglamento financiero de la UE) establece que «existirá conflicto de
intereses cuando el ejercicio imparcial y objetivo de las funciones se vea comprometido por razones familiares,
afectivas, de afinidad política o nacional, de interés económico o por cualquier motivo directo o indirecto de
interés personal.»
2. Que el artículo 64 «Lucha contra la corrupción y prevención de los conflictos de intereses» de la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, tiene el fin de evitar cualquier distorsión de la competencia
y garantizar la transparencia en el procedimiento y asegurar la igualdad de trato a todos los candidatos y
licitadores.
3. Que el artículo 23 «Abstención», de la Ley 40/2015, de 1 octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
establece que deberán abstenerse de intervenir en el procedimiento «las autoridades y el personal al servicio
de las Administraciones en quienes se den algunas de las circunstancias señaladas en el apartado siguiente»,
siendo éstas:
a. Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución pudiera influir la de
aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener cuestión litigiosa pendiente con
algún interesado.
b. Tener un vínculo matrimonial o situación de hecho asimilable y el parentesco de consanguinidad dentro
del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo, con cualquiera de los interesados, con los
administradores de entidades o sociedades interesadas y también con los asesores, representantes
legales o mandatarios que intervengan en el procedimiento, así como compartir despacho profesional
oestar asociado con éstos para el asesoramiento, la representación o el mandato.
c. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas mencionadas en el apartado
anterior.
d. Haber intervenido como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.
e. Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el asunto, o haberle
prestado en los dos últimos años servicios profesionales de cualquier tipo y en cualquier circunstancia
olugar».
Segundo. Que no se encuentra/n incursa/s en ninguna situación que pueda calificarse de conflicto de intereses de las
indicadas en el artículo 61.3 del Reglamento Financiero de la UE y que no concurre en su/s persona/s ninguna causa
de abstención del artículo 23.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público que pueda
afectar al procedimiento de concesión.
Tercero. Que se compromete/n a poner en conocimiento de la Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, sin dilación, cualquier situación de conflicto de
intereses o causa de abstención que dé o pudiera dar lugar a dicho escenario.
Cuarto. Conozco/conocemos que, una declaración de ausencia de conflicto de intereses que se demuestre que sea
falsa, acarreará las consecuencias disciplinarias/administrativas/judiciales que establezca la normativa de aplicación.
(La presente declaración debe estar firmada electrónicamente por la entidad solicitante y por las personas que
vayan a participar en la gestión del programa de ayudas)
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
SECRETARÍA GENERAL DE ECONOMÍA, EMPRESA Y COMERCIO
SERVICIO EXTREMEÑO DE PROMOCIÓN EMPRESARIAL
Código identificación DIR3: A11030539

NÚMERO 137
30586
Viernes 17 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO III SOLICITUD DE LIQUIDACIÓN
3174043 Programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del
desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a
retos empresariales.
1. DATOS DE LA ENTIDAD BENEFICIARIA
NIF / NIE
Primer apellido /
Razón social
Segundo apellido Nombre
Datos de contacto
Teléfono Móvil Correo electrónico
2. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Notificación electrónica
Correo electrónico para avisos de notificación electrónica
3. DATOS DEL REPRESENTANTE PARA MEDIOS ELECTRÓNICOS
NIF / NIE*
Nombre/Razón
Social*
Primer apellido* Segundo apellido*
4. DECLARACIÓN RESPONSABLE
D./Dña. con N.I.F. n.º
Actuando en representación de la empresa titular del expediente:
Beneficiaria de las ayudas previstas en el Decreto 36/2025 de 6 de mayo por el que se establecen las bases
reguladoras para la puesta en marcha de un programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad
empresarial, a través del desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a
retos empresariales, y se aprueba la primera convocatoria.
DECLARA
Que por resolución individual de fecha ________________ se nos ha concedido una subvención a fondo
perdido por un importe _________________ de euros, para llevar a cabo el
proyecto: ___________________________
EXPONE
1. Que mantiene un sistema de contabilidad separada o código contable adecuado.
2. Que en el periodo comprendido entre el _____________ y el _____________ ha realizado los
siguientes gastos de que comprenden conceptos e importes considerados como subvencionables
según el desglose que se detalla a continuación:

NÚMERO 137
30587
Viernes 17 de julNioº dSeI A20 26 ANEXO III SOLICITUD DE LIQUIDACIÓN
3174043 Programa de ayudas dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del
desarrollo de proyectos colaborativos para la creación de soluciones innovadoras a
retos empresariales.
Nº SIA ANEXO III SOLICITUD DE LIQUIDACIÓN
Importe
3174043 ProFgreamcah dae ayudas dirigido a faFvoerecchera la dcoem petitividad empresarial, a través del
Concepto Nº Factura (IVA desarrollo de proyectos colaborativos para la creación deP sorloucvioeneesd inonorv adoras a
de emisión reptoasg emop resariales.
excluído)
Importe
Fecha Fecha de
Concepto Nº Factura (IVA Proveedor
de emisión pago
excluído)
TOTAL
TO5T.ALS OLICITA
Que, a efectos de dar cumplimiento a lo establecido en la resolución de concesión y en el Decreto 36/2025, de 6
de mayo, por el que se establecen las bases reguladoras para la puesta en marcha de un programa de ayudas
dirig5id.o Sa OfaLvICorIeTcAer la competitividad empresarial, a través del desarrollo de proyectos colaborativos para la
creación de soluciones innovadoras a retos empresariales, y se aprueba la primera convocatoria, se presenta la
Que, a efectos de dar cumplimiento a lo establecido en la resolución de concesión y en el Decreto 36/2025, de 6
presente solicitud de liquidación, acreditando la ejecución del proyecto en los términos y plazos previstos, a fin de
de mayo, por el que se establecen las bases reguladoras para la puesta en marcha de un programa de ayudas
que la actuación sea considerada debidamente justificada conforme a los requisitos y obligaciones establecidos
dirigido a favorecer la competitividad empresarial, a través del desarrollo de proyectos colaborativos para la
en la citada normativa.
creación de soluciones innovadoras a retos empresariales, y se aprueba la primera convocatoria, se presenta la
presente solicitud de liquidación, acreditando la ejecución del proyecto en los términos y plazos previstos, a fin de
qInufeo rlma aacciótuna cBiÁónS IsCeAa scoobnrsei dPerroatdeac cdióenb iddea mDeantotes justificada conforme a los requisitos y obligaciones establecidos
en la citada normativa.
RESPONSABLE del
Titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
Tratamiento
IFnIfNoArmLaIDciAóDn B ÁSICA sobre Protección de Datos
La finalidad del tratamiento de sus datos es gestionar la solicitud presentada.
del Tratamiento
RESPONSABLE del
LEGITIMACIÓN del TCiutumlaprl idmei elan tCo odnes uenjear íoab dlieg aEccióonn olemgíaal, oE mmpislieóon yr eTarlaiznasdfoar mena ciniótenr éDsig pitúabl.l ico o ejercicio de
Tratamiento
Tratamiento poderes públicos del Responsable de Tratamiento (art. 6.1 c) y e) RGPD).
FINALIDAD
DESTINATARIOS La finalidad del tratamiento de sus datos es gestionar la solicitud presentada.
del Tratamiento
de cesiones o No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal.
LEGITIMACIÓN del Cumplimiento de una obligación legal o misión realizada en interés público o ejercicio de
transferencias
Tratamiento poderes públicos del Responsable de Tratamiento (art. 6.1 c) y e) RGPD).
DERECHOS
DESTINATARIOS Tiene derecho de Acceso, Rectificación y Supresión de los datos, así como otros que se
de las personas
de cesiones o Ndeos sceri bceend eerná nla dinaftoorsm aa tceiórcne arodsic, isoanlavlo. obligación legal.
interesadas
transferencias
Puede consultar Información Adicional y detallada sobre Protección de Datos dentro de la ficha del trámite
DERECHOS
(https://www.juntaex.es/Twie/0n7e1 d7e3r2e5c)h, oe nd ee Al acpcaerstoa,d Ro e'Mctáifsic aincfioórnm ya cSióunp'r.e sión de los datos, así como otros que se
de las personas
Todos los datos personadleessc sriebreánn etrna ltaa dinofso rcmonafcoiórmn ea dai cloio ensatla. b lecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
interesadas
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General
Puede consultar Información Adicional y detallada sobre Protección de Datos dentro de la ficha del trámite
de Protección de Datos 2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016.
(https://www.juntaex.es/w/0717325), en el apartado 'Más información'.
Todos los datos personales serán tratados conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y en el Reglamento General
SECRETARÍA GENERAL DE ECONOMÍA, EMPRESA Y COMERCIO
de Protección de Datos 2016/679 (UE) de 27 de abril de 2016.
SERVICIO EXTREMEÑO DE PROMOCIÓN EMPRESARIAL
Código identificación DIR3: A11030539
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
SECRETARÍA GENERAL DE ECONOMÍA, EMPRESA Y COMERCIO
SERVICIO EXTREMEÑO DE PROMOCIÓN EMPRESARIAL
Código identificación DIR3: A11030539