NÚMERO 137
30626
Viernes 17 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 10 de julio de 2026, de la Dirección General de Formación
Profesional, por la que se convoca el procedimiento de admisión y matriculación
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual,
en centros sostenidos con fondos públicos del ámbito de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, para el curso 2026/2027. (2026061865)
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (BOE núm. 106, de 4 de mayo de 2006),
en su artículo 39, modificado por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, determina que
la formación profesional en el sistema educativo tiene por finalidad preparar al alumnado para
la actividad en un campo profesional y facilitar su adaptación a las modificaciones laborales
que pueden producirse a lo largo de su vida, contribuir a su desarrollo personal y al ejercicio
de una ciudadanía democrática y pacífica, y permitir su progresión en el sistema educativo,
en el marco del aprendizaje a lo largo de la vida.
La precitada ley orgánica establece en sus artículos 3.9 y 5 que toda persona “debe tener la
posibilidad de formarse a lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin
de adquirir, actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conocimientos, habilidades, ap-
titudes y competencias para su desarrollo personal y profesional”. Por ello, “para garantizar el
derecho a la educación de quienes no puedan asistir de modo regular a los centros docentes,
se desarrollará una oferta adecuada de educación a distancia”. Del mismo modo, el artículo
85.4 recoge la facultad de establecer, en la educación a distancia, criterios específicos adicio-
nales atendiendo a las situaciones personales y laborales de las personas adultas.
El Sistema de Formación Profesional, articulado conforme a la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de
marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional (BOE núm. 78, de 1 de abril
de 2022), establece en su disposición final tercera que ”la ordenación de las enseñanzas de
formación profesional comprendidas en el articulado del capítulo V, del título I, de la Ley Or-
gánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se entenderá efectuada de acuerdo con lo que se
dispone en esta ley, y todas las referencias que se realicen en la normativa a estos preceptos,
se entenderán asimismo efectuadas de acuerdo con lo que se dispone en la presente ley”.
Esta ley, en su artículo 28, recoge la tipología de la oferta de Formación Profesional, inclu-
yendo entre la misma a los Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en el Grado
D, tanto en modalidad presencial como virtual. Además, el artículo 45 establece que tendrán
una estructura modular y “estarán vinculados, con carácter general, a estándares de compe-
tencia de nivel 2 y 3 respectivamente del Catálogo Nacional de Estándares de Competencias
Profesionales”.

NÚMERO 137
30627
Viernes 17 de julio de 2026
El Real Decreto 659/2023, de 18 de Julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema
de Formación Profesional (BOE núm. 174, de 22 de julio de 2023), concreta el sistema único
e integrado de Formación Profesional regulado por la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, y
en su título II, capítulo IV, ordena, detalla y regula los criterios de acceso y admisión a Ciclos
Formativos de Grado Medio y Grado Superior.
Además, posteriormente, se promulgaron el Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, por el
que se modifican determinados reales decretos por los que se establecen títulos de grado
medio y se fijan sus enseñanzas mínimas (BOE núm. 129, de 28 de mayo de 2024) y el Real
Decreto 500/2024, de 21 de mayo, por el que se modifican determinados reales decretos por
los que se establecen títulos de grado superior y se fijan sus enseñanzas mínimas (BOE núm.
129, de 28 de mayo de 2024), con el objetivo de recoger los cambios de ordenación necesa-
rios de los títulos de Formación Profesional de grado medio y grado superior para permitir su
oferta en el marco de la nueva estructura establecida en el Real Decreto 659/2023, de 18 de
julio.
En el ámbito autonómico, en desarrollo del citado Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, se
dictó la Orden de 9 de mayo de 2024 por la que se regula el procedimiento de admisión y
matriculación para cursar Grado D y E de Formación Profesional en las modalidades presen-
cial, semipresencial y virtual en centros sostenidos con fondos públicos, en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 93, de 15 de mayo de 2024).
En virtud de todo lo anterior, con el fin de precisar las condiciones en que ha de realizarse
la admisión y matriculación del alumnado a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Su-
perior en modalidad virtual, en centros públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de
Extremadura para el curso académico 2026/2027, en uso de las atribuciones conferidas por
el ordenamiento jurídico,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar y especificar el procedimiento de admisión
y matriculación para cursar Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior, en moda-
lidad virtual, que se imparten en centros sostenidos con fondos públicos, del ámbito de la
Comunidad Autónoma de Extremadura para el curso 2026/2027.
2. El procedimiento se ajustará a lo estipulado en la Orden de 9 de mayo de 2024, que regula
el procedimiento de admisión y matriculación para cursar Grado D y E en las modalidades
presencial, semipresencial y virtual, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura (DOE núm. 93, de 15 de mayo de 2024).

NÚMERO 137
30628
Viernes 17 de julio de 2026
Segundo. Oferta educativa.
1. La modalidad virtual es una oferta de carácter modular con una metodología flexible, abier-
ta y dinámica, basada en el Diseño Universal para el Aprendizaje y el seguimiento del pro-
ceso individual de aprendizaje, así como la atención tutorial. Esta oferta estará adaptada a
las condiciones, capacidades, necesidades e intereses personales, y permitirá combinar la
formación con la actividad laboral u otras responsabilidades, así como con aquellas situa-
ciones personales que dificulten la formación en modalidad presencial, pudiendo permane-
cer cursando la misma hasta un máximo de seis cursos consecutivos, de conformidad con
el artículo 107.6 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio (BOE núm. 174, de 22 de julio
de 2023).
2. El desarrollo de esta oferta en modalidad virtual podrá llevarse a cabo:
a. De forma semipresencial, mediante la combinación de periodos presenciales y no pre-
senciales, a través del uso de las tecnologías de la información y comunicación.
b. De forma online, teleformación, donde la impartición de las enseñanzas se realizará me-
diante plataforma virtual de aprendizaje, con utilización de recursos digitales y tutoría
telemática. La asistencia presencial se destinará a la realización de las pruebas de eva-
luación obligatoria. Asimismo, podrán programarse periodos presenciales de prácticas
de carácter voluntario para el alumnado, sin perjuicio de lo dispuesto para la formación
en empresa u organismo equiparado.
3. El número de puestos escolares autorizados por módulo para cada Ciclo Formativo de Gra-
do Medio y Grado Superior para el curso escolar 2026/2027 viene recogido en el anexo I
de esta resolución.
4. No obstante, lo anterior, previa solicitud de los centros educativos a la Dirección General
de Formación Profesional, en adelante Dirección General competente, y con informe de la
Inspección Provincial de Educación, se podrá autorizar el funcionamiento de grupos con un
número diferente al recogido en el anexo I, atendiendo a las características y necesidades
concretas que se justifiquen en cada caso.
5. La oferta general, objeto de esta resolución, está destinada a las personas que presentan
disponibilidad para realizar, preferentemente de forma presencial, los periodos de forma-
ción en empresa u organismo equiparado (en adelante FEOE) durante el curso académico
o reúnen los requisitos para la concesión de su exención conforme a lo dispuesto en el
artículo 131 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.

NÚMERO 137
30629
Viernes 17 de julio de 2026
Asimismo, podrá acogerse a la oferta general el alumnado que se encuentre en la excep-
cionalidad prevista en el artículo 9.5.d del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. En este
supuesto, la vigencia de la matrícula quedará supeditada a la firma de un compromiso de
realización de la FEOE, que deberá integrarse en su correspondiente plan de formación
individualizado
Los solicitantes que no se encuentren en alguno de los supuestos anteriores, o que no pre-
senten disponibilidad para acudir a los periodos de formación en empresa, deben participar
en el proceso de admisión de la oferta modular ordinaria.
6. Las vacantes escolares que conforman la oferta se determinarán detrayendo del número
total de puestos escolares las plazas ocupadas por el alumnado con derecho a permanencia
que formalice matrícula en el plan de estudios que desarrolla el Real Decreto 659/2023, de
18 de julio, conforme a lo indicado en el párrafo 3 del artículo 5 de la Orden de 9 de mayo
de 2024.
7. Los módulos profesionales que se ofertan son los indicados en el anexo II, para ciclos for-
mativos de Grado Medio, y en el anexo III, para Grado Superior, de la presente resolución.
8. Al alumnado que mantuviera su matrícula activa en el curso 2025/2026 de estas ense-
ñanzas en el plan de estudios del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio (BOE núm. 182,
de 30 de julio de 2011) y al finalizar el mismo tenga pendiente de superar únicamente el
módulo de FCT y/o Proyecto, se le permitirá formalizar la misma en los términos estable-
cidos en la Resolución de 25 de mayo de 2026 por la que se convoca el procedimiento de
admisión y matriculación para cursar Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior,
en modalidad presencial completa, en centros sostenidos con fondos públicos del ámbito
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para el curso 2026/2027.
9. El alumnado que decidió permanecer durante el curso 2025/2026 en el marco del Real
Decreto 1147/2011, de 29 de julio, manteniendo su matrícula activa y no superando la
totalidad de los módulos profesionales, tendrá que incorporarse obligatoriamente al plan
de estudios establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, en las condiciones
establecidas en el resuelvo vigésimo segundo de esta resolución.
10. El alumnado que mantuviera su matrícula activa en el curso 2025/2026 en el marco del
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, podrá formalizar su matrícula en las condiciones
establecidas en el resuelvo vigésimo segundo de esta resolución.
11. El alumnado que mantuviera su matrícula activa durante el curso 2025/2026 en el Ciclo
Formativo de Grado Superior de Prevención de Riesgos Profesionales, regulado por el
Decreto 82/2006, de 2 de mayo, por el que se establece su currículo en la Comunidad

NÚMERO 137
30630
Viernes 17 de julio de 2026
Autónoma de Extremadura (DOE núm. 54, de 9 de mayo de 2006) Podrá, finalizar sus
estudios bajo este plan a extinguir formalizando su matrícula mediante el procedimiento
establecido en la Resolución por la que se convoca el procedimiento de admisión y ma-
triculación para cursar Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior, en modalidad
presencial completa, en centros sostenidos con fondos públicos del ámbito de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, para el curso 2026/2027.
12. El alumnado que mantuviera su matrícula activa en el curso 2025/2026 en el Ciclo Forma-
tivo de Grado Superior de Técnico Superior en Prevención de Riesgos Profesionales con
plan de estudios regulado en el Decreto 82/2006, de 2 de mayo, y al finalizar dicho curso
tenga pendiente de superar módulos que lo componen hasta 1045 horas, podrá elegir su
permanencia en este plan de estudios, sin seguimiento docente, o bien incorporarse al
plan establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, en las condiciones marcadas
en el resuelvo vigésimo segundo de esta resolución.
13. El alumnado que mantuviera su matrícula activa en el curso 2025/2026 en el Ciclo Forma-
tivo de Grado Superior de Técnico Superior en Prevención de Riesgos Profesionales con
plan de estudios regulado en el Decreto 82/2006, de 2 de mayo, y al finalizar dicho curso
tenga pendiente de superar módulos que lo componen por más de 1045 horas, deberá
incorporarse al plan establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, en las con-
diciones regidas en el resuelvo vigésimo segundo de esta resolución.
Tercero. Calendario de actuaciones en el procedimiento de admisión y matriculación.
El calendario de actuaciones previsto para el procedimiento de admisión y matriculación en
los Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior será el establecido en el anexo IV de
esta resolución.
Cuarto. Comisión Provincial de Escolarización.
1. La Comisión Provincial de Escolarización, que cada Delegación Provincial de Educación
constituya para la modalidad presencial con anterioridad al comienzo del periodo de solici-
tudes, conforme al artículo 32 de la Orden de 9 de mayo, de 2024, será también la encar-
gada de actuar en la modalidad virtual.
2. Corresponderá a dichas comisiones la supervisión del procedimiento de admisión y matri-
culación con sujeción a lo dispuesto en la Resolución de 25 de mayo de 2026, de la Direc-
ción General de Formación Profesional, por la que se convoca el procedimiento de admisión
y matriculación para cursar ciclos formativos de Formación Profesional de Grado Medio y
Superior, en modalidad presencial completa, en centros sostenidos con fondos públicos del
ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para el curso 2026/2027.

NÚMERO 137
30631
Viernes 17 de julio de 2026
Quinto. Distrito único.
En consonancia con lo recogido en el artículo 28 de la Orden de 9 de mayo de 2024, los
centros sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas de formación profesional
de grado medio y grado superior se constituyen en distrito único, lo que permite la gestión
centralizada de todas las solicitudes presentadas.
Sexto. Información y atención al alumnado.
1. Informarán sobre este procedimiento los centros docentes que tengan implantados Ciclos
Formativos de Grado Medio y/o Grado Superior en modalidad virtual, las Delegaciones Pro-
vinciales de Educación y las Comisiones Provinciales de Escolarización.
2. Las personas titulares de la dirección de los centros educativos que participen en el pro-
cedimiento de admisión y matriculación convocado por la presente resolución serán los
responsables de la gestión en su centro, en las tareas organizativas y de atención a las
personas solicitantes.
Séptimo. Destinatarios.
1. Para acceder a estas enseñanzas en modalidad virtual será necesario tener dieciocho años
o cumplirlos en el año natural en que comience el curso académico, de acuerdo con lo es-
tablecido en el artículo 67.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
2. Se considerarán destinatarios preferentes aquellos solicitantes que:
a. Hayan superado un procedimiento de acreditación de competencias adquiridas a través
de la experiencia laboral u otras vías no formales e informales y necesiten cursar uno o
varios módulos profesionales para completar un Ciclo Formativo de Grado Medio o Gra-
do Superior.
b. Puedan acreditar haber superado en cursos anteriores algún módulo profesional ligado
a estándares de competencia con el mismo código que otro del ciclo formativo para el
que solicita ser admitido.
c. Tengan un certificado profesional o un título de Técnico Básico, Técnico o Técnico Supe-
rior que pueda ser complementado o especializado con esta oferta.
3. Excepcionalmente, podrán cursar estas enseñanzas, los mayores de dieciséis años que
tengan un contrato laboral que no les permita acudir a los centros educativos en régimen
ordinario o sean deportistas de alto nivel y alto rendimiento.

NÚMERO 137
30632
Viernes 17 de julio de 2026
4. No obstante lo anterior, podrá acceder a estas enseñanzas el alumnado mayor de dieciséis
años en el que concurran circunstancias excepcionales, debidamente acreditadas, que le
impidan asistir al centro educativo en el régimen ordinario. Ente estas circunstancias se
incluyen el embarazo, víctima de violencia o acoso, situación de dependencia, hallarse in-
curso en causas o procesos judiciales o cualquier otra circunstancia que le impida asistir a
los mismos. Estas situaciones deben ser valoradas e informadas por la Inspección Provin-
cial de Educación, con carácter general, previamente a la adjudicación.
Octavo. Requisitos de acceso a Ciclos Formativos de Grado Medio.
1. El acceso a Ciclos Formativos de Grado Medio requiere cumplir alguna de las condiciones
que aparecen recogidas en el artículo 15 de la Orden de 9 de mayo de 2024:
a. Estar en posesión de, al menos, uno de los siguientes títulos:
i. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
ii. Título Profesional Básico o de Técnico Básico.
iii. Título de Técnico de Formación Profesional.
b. Haber superado una oferta formativa de Grado C incluida en el ciclo formativo que se
desee cursar y tener diecisiete años cumplidos en el año de inicio del curso.
c. Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso a Ciclos
Formativos de Grado Medio en centros públicos o privados autorizados por la adminis-
tración educativa y tener diecisiete años cumplidos en el año de inicio del curso.
d. Haber superado una prueba de acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
e. Haber superado una prueba de acceso a Ciclos Formativos de Grado Medio o de Grado
Superior, tener diecisiete años cumplidos en el año de realización de la prueba, y no
reunir otros requisitos de acceso a Ciclos Formativos de Grado Medio.
2. Además de las titulaciones recogidas en el apartado anterior se considerarán como equi-
valentes:
a. Estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria.
b. Haber superado los módulos obligatorios y los módulos voluntarios de un Programa de
Cualificación Profesional Inicial.
c. Estar en posesión del título de Técnico Auxiliar.

NÚMERO 137
30633
Viernes 17 de julio de 2026
d. Estar en posesión del título de Bachiller Superior expedido con arreglo a planes educa-
tivos anteriores a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
e. Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las ense-
ñanzas medias.
f. Haber superado, en las enseñanzas de artes aplicadas y oficios artísticos, el tercer curso
del plan de 1963 o el segundo de comunes experimental.
g. Acreditar tener un máximo de dos materias pendientes en el conjunto de los dos prime-
ros cursos del bachillerato unificado y polivalente.
h. Estar en posesión del título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño.
i. Tener algunas de las titulaciones equivalentes para el acceso a los Ciclos Formativos de
Grado Superior:
i. Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo (BOE núm. 238, de 4 de
octubre de 1990).
ii. Estar en posesión del título de Bachiller Unificado Polivalente, o haber completado
todas las asignaturas conducentes a la obtención del citado título.
iii. Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato Experimental.
iv. Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitario.
v. Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a
efectos académicos.
vi. Estar en posesión de titulación universitaria o equivalente.
j. Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados equivalentes, a
efectos académicos, con alguno de los anteriores.
Noveno. Requisitos de acceso a Ciclos Formativos de Grado Superior.
1. El acceso a Ciclos Formativos de Grado Superior requiere cumplir alguna de las condiciones
que aparecen recogidas en el artículo 20 de la Orden de 9 de mayo de 2024:
a. Estar en posesión de, al menos, uno de los siguientes títulos:

NÚMERO 137
30634
Viernes 17 de julio de 2026
i. Poseer el título de Técnico de Grado Medio de Formación Profesional o el título de
Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño.
ii. Poseer el título de Bachiller.
iii. Estar en posesión de un título de Técnico Superior de Formación Profesional o grado
universitario.
b. Haber superado una oferta formativa de Grado C incluida en el ciclo formativo y tener
diecinueve años cumplidos en el año de inicio del curso.
c. Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso a Ciclos
Formativos de Grado Superior en centros públicos o privados autorizados por la admi-
nistración educativa y tener diecinueve años cumplidos.
d. Haber superado una prueba de acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
e. Haber superado una prueba de acceso a grado superior, de acuerdo con los criterios
establecidos por el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y tener diecinueve años como
mínimo, cumplidos en el año de realización de la prueba.
2. Además, se considerarán equivalentes a cualquiera de las titulaciones indicadas en el apar-
tado anterior:
a. Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre.
b. Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato Experimental.
c. Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitaria.
d. Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a
efectos académicos.
e. Estar en posesión del título de Bachiller Unificado Polivalente, o haber completado todas
las asignaturas conducentes a la obtención del citado título.
f. Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
g. Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados equivalentes, a
efectos académicos, con alguno de los anteriores.

NÚMERO 137
30635
Viernes 17 de julio de 2026
1. ADMISIÓN Y MATRICULACIÓN
Décimo. Reglas generales de admisión.
1. Podrá presentar solicitud de admisión:
a. Quien se incorpore por primera vez a un centro educativo sostenido con fondos públicos
para iniciar alguna de estas enseñanzas.
b. El alumnado que desee continuar en esta modalidad de enseñanzas, pero haya perdido
el derecho a permanencia por haber transcurrido el plazo sin haber formalizado su ma-
trícula.
c. El alumnado que quiera cambiar de modalidad de enseñanza, ciclo y/o centro.
d. Aquel que no hubiera estado matriculado en el curso 2025/2026 y esté en disposición
de realizar dicho ciclo formativo.
2. Durante el mismo curso académico el alumnado no podrá estar matriculado en más de una
enseñanza oficial en régimen general.
Undécimo. Presentación de solicitudes de admisión para alumnado de nuevo ingreso.
1. La persona interesada, o su representante legal en caso de ser menor de edad, presen-
tará una única solicitud donde señalará sólo un Ciclo Formativo de Grado Medio o Grado
Superior y los módulos profesionales de éste en los que desea ser admitido por orden de
preferencia, dentro del plazo establecido en el calendario de actuaciones.
2. La solicitud se cumplimentará conforme al modelo del anexo V y se presentará de forma
telemática en la secretaría virtual de la Plataforma Educativa Rayuela, en la dirección
https://rayuela.educarex.es/, mediante identificación y firma a través de certificados di-
gitales reconocidos, DNI electrónico, o a través de las claves de acceso a la citada plata-
forma, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 9 y 10 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (BOE
núm. 236, de 2 de octubre de 2015).
3. A fin de que quede constancia del proceso realizado, automáticamente se emitirá un recibo
justificativo que incluirá la fecha y hora de presentación, el número de entrada de registro,
los datos relevantes de la solicitud y, en su caso, la enumeración y denominación de los
documentos adjuntos al formulario o instancia presentada, en aplicación del artículo 16.3
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.

NÚMERO 137
30636
Viernes 17 de julio de 2026
4. La no cumplimentación de los campos considerados como obligatorios impedirá la presen-
tación telemática de la solicitud.
5. Las personas interesadas podrán otorgar su consentimiento a la Consejería de Educación y
Formación Profesional, en adelante Consejería competente, marcando la casilla correspon-
diente en el modelo de solicitud, para que publique su condición de discapacidad igual o su-
perior al 33 por ciento en los listados de adjudicación. No obstante, previa petición escrita
a la dirección del centro en el que presentaron la solicitud, todo participante podrá acceder
al resultado detallado de las personas que compiten con ellos por una vacante escolar.
Duodécimo. Acceso a la secretaría virtual de la Plataforma Educativa Rayuela.
1. El acceso a la secretaría virtual podrá realizarse con Certificados Digitales reconocidos o
con el DNI electrónico en vigor. Si no dispone de ellos podrán obtenerlos en las siguientes
direcciones:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
https://www.cert.fnmt.es//
2. Además, podrán acceder con las claves de acceso a la plataforma, distinguiéndose en este
último caso:
a. Persona usuaria universal. Es aquella que dispone de acceso a la Plataforma Educativa
Rayuela a través de las credenciales que le han sido entregadas por un centro educativo
y que, por lo tanto, su identidad ha sido debidamente contrastada por una funcionaria
o funcionario público.
b. Persona usuaria de trámite. Es aquella que, aun no siendo usuaria universal de la Plata-
forma Educativa Rayuela, consigue sus credenciales directamente a través de la misma
identificándose por el sistema de Consulta de Datos de Identidad. A este tipo de perso-
na usuaria sólo se le permite actuar sobre el procedimiento o trámite para cuyo fin ha
solicitado el acceso.
3. Si cualquiera de ellas necesita recuperar sus claves de acceso, puede hacerlo personándose en
un centro educativo o a través de la misma plataforma (https://rayuela.educarex.es) siem-
pre y cuando en dicha plataforma conste una dirección de correo electrónico de la persona
interesada.
4. Asimismo, la ciudadanía podrá dirigir sus consultas al Centro de Atención a Usuarios de la
Plataforma Rayuela (CAU) para solventar las dudas que pudieran tener sobre la utilización
de esta, así como sobre el procedimiento definido en la presente resolución para la presen-

NÚMERO 137
30637
Viernes 17 de julio de 2026
tación electrónica de las solicitudes. Se podrá contactar con el CAU a través del número de
teléfono 924004050 o a través del módulo CAU dentro de la plataforma.
Décimo tercero. Medidas de apoyo a las personas que presenten solicitud.
1. Debido a que las solicitudes deben cumplimentarse y presentarse por medios electrónicos,
y de conformidad con lo que dispone el artículo 12 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
se establecerán, en cada centro educativo donde se cursen estas enseñanzas, puestos de
apoyo y ayuda con los equipos electrónicos necesarios y la asistencia de funcionarios habi-
litados para facilitar la realización de dichos trámites.
2. El objetivo es proporcionar un equipo informático, en caso de que la persona no disponga
de uno, y orientarle en la presentación autónoma de su solicitud, así como guiarle en las
actuaciones posteriores que se pudieran producir.
3. Si surge alguna dificultad técnica que no pueda ser solventada con asesoramiento por parte
del centro, serán los funcionarios habilitados para ello quienes cumplimenten y presenten
la solicitud. Dichos funcionarios tienen acceso a un perfil especial de la Plataforma Educa-
tiva Rayuela denominado Servicio de Apoyo a la Ciudadanía (SAC), creado a tal efecto. La
persona interesada, en caso de ser mayor de edad, o quien ejerza su tutoría legal, firmará
la solicitud en papel, y se quedará una copia en poder del centro como comprobante de su
consentimiento. Este trámite debe realizarse durante el periodo establecido en el calenda-
rio de actuaciones.
Décimo cuarto. Documentación.
1. La solicitud de admisión se debe acompañar de la documentación acreditativa de las di-
ferentes circunstancias, para cada caso. Conforme a lo establecido en los artículos 28 y
53.1d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, así como en el artículo 25 de la Ley 4/2022,
de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura (DOE
núm. 145, de 29 de julio de 2022), y salvo que conste oposición expresa manifestada por
el interesado en la misma, el órgano gestor, siempre que sea posible, recabará de oficio la
siguiente documentación:
a. Acreditación de la identidad del solicitante. La administración competente de la tramita-
ción del procedimiento, que implica el tratamiento de datos personales, tiene la autori-
dad para verificar los datos personales proporcionados por el interesado en la solicitud,
de conformidad con la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de los derechos digitales (BOE
núm. 294, de 6 de diciembre). La identidad del alumnado solicitante se consultará a
través del Servicio de Consulta de Datos de Identidad, disponible en la plataforma de

NÚMERO 137
30638
Viernes 17 de julio de 2026
intermediación de datos de la Administración del Estado. Si el solicitante no desea que
sus datos sean consultados, podrá oponerse expresamente en la solicitud. En caso de
oposición, deberá acreditar su identidad presentando su DNI, Pasaporte o TIE, según
corresponda. La documentación requerida deberá presentarse en la forma indicada en
el presente resuelvo, ya sea en original, copia auténtica o copia con código seguro de
verificación.
b. Acreditación de la condición de tutor/a o representante legal de la persona solicitante
presentando la copia del libro de familia o documento legal alternativo.
c. Acreditación del expediente académico. En caso de no estar disponible esta información
en el sistema de Gestión de la Plataforma Educativa Rayuela, deberá aportar:
i. Certificación académica completa o libro de calificaciones de los estudios realizados.
ii. Certificado de superación de la prueba de acceso o curso de formación preparatorio.
iii. En caso de que la prueba de acceso a Ciclos Formativos de Grado Superior se haya
realizado en otra Comunidad Autónoma, en el certificado debe constar la materia
o materias superadas en la parte específica de la misma. Si ésta estuviera exenta,
será necesario aportar copia de la documentación que acredite el título de técnico,
el certificado de profesionalidad o la experiencia laboral sobre los que se justificó tal
exención.
d. Acreditación de la condición de destinatario preferente:
i. Acreditación de competencias adquiridas a través de la experiencia laboral u otras
vías no formales e informales.
ii. Certificado Profesional.
iii. Título de Técnico Básico, de Técnico o Técnico Superior.
e. Acreditación de homologación de estudios extranjeros. Se realizará mediante copia de
la resolución de homologación o, en su defecto, a través del volante para la inscripción
condicional en centros docentes o en exámenes oficiales, justificativo de que se ha
iniciado el procedimiento y ajustado al modelo publicado como anexo II de la Orden
ECD/3305/2002. El volante, dentro del plazo de vigencia del mismo, permitirá la men-
cionada inscripción en los mismos términos que si la homologación o convalidación hu-
biera sido concedida, aunque con carácter condicional.

NÚMERO 137
30639
Viernes 17 de julio de 2026
f. Acreditación de la condición de discapacidad. La Consejería de Educación y Formación
Profesional recabará de oficio la información necesaria para acreditar la condición de
discapacidad a través de los sistemas de información habilitados, salvo que la persona
solicitante se oponga expresamente en la solicitud. Las personas que no se opongan a
esta consulta deberán indicar en la solicitud la comunidad autónoma que ha emitido su
certificado de discapacidad, con el fin de agilizar su verificación. En caso de oposición, la
acreditación deberá realizarse mediante la presentación de una copia del certificado de
reconocimiento de dicha condición, así como el grado de discapacidad en vigor expedi-
do por la consejería competente en la materia o por los órganos competentes de otras
comunidades autónomas para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la
tramitación del procedimiento. La falta de presentación de este certificado impedirá la
valoración de este criterio en el procedimiento de admisión.
g. Acreditación de la condición vigente de deportista de alto nivel y alto rendimiento. De-
berá aportar la resolución de la Dirección General de Deportes u órgano competente, o
la condición de usuario de residencia de centros de tecnificación deportiva.
h. Acreditación de la experiencia laboral. Se realizará aportando uno de los siguientes do-
cumentos:
i. Para trabajadores o trabajadoras asalariados:
1. Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto Social de
la Marina o de la mutualidad a la que estuvieran afiliadas, donde conste la empre-
sa, la categoría laboral (grupo de cotización) y el período de contratación.
2. Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido la expe-
riencia laboral, en la que conste específicamente la duración de los periodos de
prestación del contrato, la actividad desarrollada y el intervalo de tiempo en el
que se ha realizado dicha actividad.
ii. Para trabajadores o trabajadoras autónomos o por cuenta propia:
1. Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o del Instituto Social
de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad Social en el régimen especial
correspondiente.
2. Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha
realizado la misma.

NÚMERO 137
30640
Viernes 17 de julio de 2026
iii. Para becarios:
1. Certificación de la persona responsable en la organización donde se haya presta-
do la asistencia en la que consten, específicamente, las actividades y funciones
realizadas, el año en que se han realizado y el número total de horas dedicadas a
las mismas.
iv. Para personas voluntarias:
1. Certificación expedida por la entidad de voluntariado en la que se hayan prestado
los servicios voluntarios en la que consten, como mínimo, además de los datos
personales e identificativos de la persona voluntaria y la entidad de voluntariado,
la fecha de incorporación a la entidad y la duración, descripción de las tareas rea-
lizadas o funciones asumidas y el lugar donde se ha llevado a cabo la actividad.
i. Acreditación de circunstancias excepcionales a las que se refiere el resuelvo séptimo.
Deberá aportar la documentación justificativa necesaria.
2. No obstante, si no es posible obtener la información anterior, o el interesado se opone a
su consulta, éste debe aportar electrónicamente en el momento de presentar su solicitud,
copia auténtica o cualquier tipo de documentación acreditativa en formato electrónico váli-
do, de acuerdo con el artículo 26.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, para que la Admi-
nistración educativa pueda comprobar su necesaria exactitud y veracidad. En caso de que
cualquiera de los anteriores documentos estuviera expresado en un idioma diferente del
castellano, será necesario aportar su correspondiente traducción jurada.
3. Si no es posible aportar la documentación en el formato que se indica en el apartado ante-
rior, deberá presentar una copia simple. En este caso, los centros receptores comunicarán
al interesado la obligación del solicitante de mostrar presencialmente los documentos ori-
ginales para su cotejo, en los términos recogidos en el resuelvo décimo quinto.
4. No obstante lo anterior, en virtud del artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la persona so-
licitante podrá indicar, en virtud de los principios de racionalización y simplificación ad-
ministrativa, la documentación ya aportada sobre esta materia, determinando ante qué
organismo se presentó y en qué momento ha sido presentada para poder recabar dicha
documentación electrónica.
5. Cuando al presentar la solicitud se hubiera omitido documentación, ésta podrá aportarse en
el plazo de reclamaciones que se especifica en el calendario de actuaciones, siempre que la
misma no suponga variación alguna respecto a lo recogido inicialmente. En caso contrario,
se le tendrá por desistido de su petición.

NÚMERO 137
30641
Viernes 17 de julio de 2026
6. La aportación de datos o documentos falsos puede dar lugar a la pérdida de los derechos
de prioridad que puedan corresponderle, o incluso, la plaza obtenida, independientemente
del momento en el que se detecten.
Décimo quinto. Cotejo de la documentación.
1. Si el centro ha considerado que algún documento de los aportados por el interesado du-
rante el periodo de presentación de solicitudes o de reclamaciones debe ser cotejado, éste
lo registrará en la Plataforma Educativa Rayuela, y podrá ser consultado de modo privado
por cada solicitante.
2. Durante el periodo establecido al efecto en el calendario de actuaciones, la persona intere-
sada podrá presentar el documento original en las dependencias del centro donde solicitó
su admisión o en cualquier otro centro sostenido con fondos públicos, así como por cual-
quiera de los medios recogidos en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. El centro receptor anotará la conformidad o validez de dicho documento en la Plataforma
Educativa Rayuela.
4. En caso de que el alumnado no presente la documentación requerida para su cotejo en
los plazos establecidos, se entenderá que decae su derecho a la matriculación en estas
enseñanzas.
Décimo sexto. Distribución y reserva de vacantes escolares.
1. Las vacantes escolares para cada ciclo formativo se distribuyen por cupos de la siguiente
forma:
a. En los Ciclos Formativos de Grado Medio:
i. Cupo primero: el 75 % de las vacantes escolares para el alumnado que tenga el título
de graduado en ESO o Técnico Básico de Formación Profesional o alguna de sus equi-
valencias académicas:
1. Estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria.
2. Estar en posesión del título de Técnico Auxiliar.
3. Haber superado los módulos obligatorios y los módulos voluntarios de un Progra-
ma de Cualificación Profesional Inicial.
4. Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las
enseñanzas medias.

NÚMERO 137
30642
Viernes 17 de julio de 2026
5. Haber superado, en las enseñanzas de artes aplicadas y oficios artísticos, el tercer
curso del plan de 1963 o el segundo de comunes experimental.
6. Acreditar tener un máximo de dos materias pendientes en el conjunto de los dos
primeros cursos del bachillerato unificado y polivalente.
7. Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados equivalen-
tes, a efectos académicos, con algunos de los anteriores.
ii. Cupo segundo: el 15 % de las vacantes escolares para las personas que hayan su-
perado un curso de formación preparatorio de acceso a Grado Medio, una prueba de
acceso a Grado Medio o Grado Superior o sus equivalencias.
iii. Cupo tercero: el 10 % de las vacantes escolares para las personas que tengan un
título de Técnico o de Técnico Superior o sus equivalentes:
1. Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de
3 de octubre.
2. Estar en posesión de título de Bachiller Unificado Polivalente, o haber completado
todas las asignaturas conducentes a la obtención del citado título.
3. Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de Bachillerato Experi-
mental.
4. Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitario.
5. Estar en posesión del título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalen-
te a efectos académicos.
6. Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
b. En los Ciclos Formativos de Grado Superior:
i. Cupo primero: el 75 % de las vacantes escolares al alumnado que tenga el título de
Técnico de Formación Profesional o el título de Bachiller o alguna de sus equivalencias
académicas. En el caso de este cupo, la distribución del mismo y sus equivalentes es:
1. Subcupo de Técnicos de Formación Profesional, el 38 % de las vacantes escolares:
a. Poseer el título de Técnico de Grado Medio de Formación Profesional o el título
de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño.

NÚMERO 137
30643
Viernes 17 de julio de 2026
2. Subcupo de Bachiller, el 37 % de las vacantes escolares:
a. Estar en posesión del título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990,
de 3 de octubre.
b. Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de bachillerato expe-
rimental.
c. Haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitaria.
ii. Cupo segundo: el 15 % de las vacantes escolares al alumnado que haya superado un
curso de formación específico preparatorio de acceso a Grado Superior, una prueba
de acceso a Grado Superior o sus equivalencias.
iii. Cupo tercero: el 10 % de las vacantes escolares para las personas que tengan un
título de Técnico Superior, título universitario o sus equivalentes:
1. Estar en posesión del título de Técnico Especialista.
2. Estar en posesión del título de Bachiller expedido tras cursar el bachillerato uni-
ficado y polivalente, o haber completado todas las asignaturas conducentes a la
obtención del citado título.
3. Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados equivalen-
tes, a efectos académicos, con alguno de los anteriores.
2. Las vacantes escolares se asignarán en función de los criterios de baremación indicados en
el anexo VI para Grado Medio y en el anexo VII para Grado Superior.
3. Se reservará en cada uno de los cupos un 5 % de las vacantes escolares para solicitantes
con un grado de discapacidad igual o superior al 33 %, de acuerdo con artículo 75.4 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
4. De igual forma, se reservará para cada cupo un 5 % de las vacantes escolares para solici-
tantes que tengan vigente su condición de deportista de alto nivel y alto rendimiento según
el artículo 9.3.a) del Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel
y alto rendimiento (BOE núm. 177, de 25 de julio de 2007).
5. No obstante lo anterior, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 38 de la orden de
9 de mayo de 2024, se establece una reserva de vacantes escolares del 10% para las per-
sonas que hayan superado uno o varios Grados C integrados en el Grado D al que se quiera
acceder, siempre que se opte por esta vía de acceso.

NÚMERO 137
30644
Viernes 17 de julio de 2026
6. Si las vacantes reservadas, conforme a los apartados 3 y 4 de este resuelvo, no resultan
cubiertas por ningún solicitante de dichos colectivos, se acumularán a las restantes del
respectivo cupo.
7. Si se produjeran empates, se resolverán en atención al resuelvo trigésimo noveno de esta
resolución.
Décimo séptimo. Criterios de prioridad para el acceso a Ciclos Formativos de Grado
Medio y Grado Superior.
1. Una vez aplicados esos cupos y dentro de cada uno de los mismos, se establecerán las
siguientes prioridades:
a. De acuerdo con el artículo 30 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, al tratarse de
una oferta modular, serán destinatarios preferentes aquellos que, habiendo superado
un procedimiento de acreditación de competencias profesionales, necesiten cursar uno
o varios módulos profesionales para completar un grado de formación profesional.
b. Alumnado que acredite haber superado en modalidad virtual en cursos anteriores al-
gún módulo profesional, vinculado a unidades o estándares de competencia, que tenga
el mismo código que otro del ciclo formativo para el que solicita ser admitido en esta
modalidad en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación y Formación
Profesional de la Junta de Extremadura.
c. Alumnado que acredite haber superado en la modalidad presencial en cursos anterio-
res algún módulo profesional, vinculado a unidades o estándares de competencia, que
tenga el mismo código que otro del ciclo formativo para el que solicita ser admitido en
la modalidad virtual en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación y
Formación Profesional de la Junta de Extremadura.
d. Alumnado que acredite haber superado mediante pruebas libres en cursos anteriores
algún módulo profesional, vinculado a unidades o estándares de competencia, que ten-
ga el mismo código que otro del ciclo formativo para el que solicita ser admitido en la
modalidad virtual en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación y
Formación Profesional de la Junta de Extremadura.
e. Alumnado que acredite estar en posesión de un certificado profesional o un título de
Técnico Básico, Técnico o Técnico Superior que permita ser complementado y especia-
lizado con esta oferta, perteneciente a la misma familia profesional.

NÚMERO 137
30645
Viernes 17 de julio de 2026
2. Los criterios de prioridad en caso de que se hayan presentado más solicitudes que vacantes
disponibles en cada cupo se recogen en los artículos 17, 18 y 19 para los Ciclos Formativos
de Grado Medio y en los artículos 22, 23 y 24 para los Ciclos Formativos de Grado Superior
de la Orden de 9 de mayo de 2024.
Décimo octavo. Criterios de baremación del expediente académico.
1. Los criterios de baremación están recogidos en los anexos VI y VII para Grado Medio y
Grado Superior respectivamente.
2. Dentro de cada uno de los cupos, los solicitantes se ordenarán en función de la nota media
del título o expediente académico, teniendo en cuenta las particularidades recogidas en los
artículos 11 y 17.2 de la Orden de 9 de mayo de 2024. Los casos a los que no les sean de
aplicación estos artículos, se regirán por los siguientes criterios:
a. No presentado: 1.
b. Insuficiente o Suspenso: 3.
c. Convalidado sin nota anterior al curso académico 2021/2022: 5.
d. Convalidado sin nota posterior al curso académico 2021/2022: No se tiene en cuenta
para el cálculo de la media.
e. Convalidado con nota: La nota que acompaña a la convalidación correspondiente.
f. Suficiente o Aprobado: 5.
g. Bien: 6.
h. Notable: 7,5.
i. Sobresaliente: 9.
j. Mención de Honor o similar: 9,5.
k. Matrícula de Honor (M.H.): 10.
Décimo noveno. Resolución del procedimiento de admisión de alumnado de nuevo
ingreso.
1. Finalizado el periodo de presentación de solicitudes y analizada por los centros la docu-
mentación aportada, en la secretaría virtual de la Plataforma Educativa Rayuela constará,

NÚMERO 137
30646
Viernes 17 de julio de 2026
en el plazo establecido en el calendario de actuaciones, la situación provisional de todos
los interesados, tanto admitidos como excluidos, con indicación de todas las circunstancias
aportadas en la solicitud en relación con los requisitos de acceso.
2. Publicada la situación provisional, los interesados podrán, en el periodo establecido al
efecto, presentar telemáticamente de acuerdo con lo recogido en el resuelvo undécimo
y el modelo del anexo VIII, la reclamación que estimen conveniente, teniendo en cuenta
que en otro momento ya no será posible hacerlo. El motivo de la misma se podrá variar
durante todo el tiempo establecido, aunque llegado el momento, sólo se tendrá en cuenta
su última versión.
3. Durante el periodo de reclamación, los solicitantes tienen la posibilidad de aportar nueva
documentación, pero nunca podrá suponer un cambio de los datos recogidos inicialmente,
salvo en caso de que hubiera un error en la elección del cupo de acceso por no ser compa-
tible con su situación académica.
4. Transcurrido dicho plazo, en la secretaría virtual de la Plataforma Educativa Rayuela, cons-
tará la situación definitiva de todos los interesados, tanto admitidos como excluidos, con
indicación de todas las circunstancias aportadas en la solicitud. Esta información, que ya no
podrá ser modificada, será la que dicha plataforma utilizará para realizar las adjudicaciones
siguiendo los criterios establecidos en esta resolución.
5. La adjudicación, que será centralizada en la plataforma, se realizará teniendo en cuenta el
orden de preferencia consignado por el alumnado en su solicitud, con un límite máximo de
1000 horas lectivas.
6. No obstante lo anterior, el interesado solo deberá solicitar la admisión en el módulo de
Proyecto Intermodular si con ello completa la totalidad de los módulos pendientes del ciclo.
7. Se generarán listas ordenadas de adjudicación para cada módulo, y cada solicitante podrá
consultar en la Plataforma Educativa Rayuela si ha sido admitido o no en cada uno de los
módulos solicitados.
8. Contra el resultado de la adjudicación se podrá interponer, mediante escrito dirigido al
director del centro donde se presentó la solicitud, recurso de alzada ante la Delegación
Provincial correspondiente.
Vigésimo. Convalidación, reconocimiento y/o exención.
1. Las personas interesadas a las que se refiere el resuelvo séptimo podrán solicitar la conva-
lidación de los módulos profesionales superados con anterioridad tanto por oferta general

NÚMERO 137
30647
Viernes 17 de julio de 2026
como por oferta modular, de acuerdo con el Real Decreto 499/2024, de 21 de mayo, y el
Real Decreto 500/2024, de 21 de mayo, para los Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado
Superior respectivamente, así como con el Real Decreto 1085/2020, de 9 de diciembre, por
el que se establecen convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de Formación
Profesional del sistema educativo español y las medidas para su aplicación, y se modifica el
Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la
formación profesional del sistema educativo (BOE núm. 340, de 30 de diciembre de 2020),
debiendo aportar para ello la documentación acreditativa correspondiente.
2. La convalidación de los módulos profesionales superados con anterioridad se solicitará pre-
sentando el modelo del anexo IX.A.
3. El reconocimiento de los módulos profesionales superados a través de la oferta modular
ordinaria se solicitará presentando el anexo IX.B, mediante alguno de los medios indicados
en el apartado ocho del resuelvo vigésimo segundo. Este, será registrado en la Plataforma
de Gestión de Centros Rayuela de forma diferente si está asociado a una estancia a empre-
sa u organismo equiparado o si no lo está. En caso de estar asociado se registrará como
un Reconocimiento con nota. En caso contrario se registrará como un Reconocimiento pen-
diente de FEOE y estará condicionada a la superación de la FEOE.
4. De conformidad con el artículo 3 del Real Decreto 1085/2020, de 9 de diciembre, podrán
ser objeto de convalidación, con la misma nota de origen, los módulos profesionales:
a. Con distinta denominación pero que incluyan resultados de aprendizaje o capacidades
terminales, contenidos y duración similares.
b. Con mismo código, denominación, capacidades terminales o resultados de aprendizaje,
contenidos y duración.
5. El procedimiento de convalidación se regirá por lo dispuesto en los artículos 126 a 128 del
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, respectivamente.
a. La superación de los módulos Formación y Orientación Laboral y Empresa e Iniciativa
Emprendedora conllevará la convalidación automática de los módulos Itinerario perso-
nal para la empleabilidad I y II, respectivamente.
b. No serán susceptibles de convalidación:
i. El periodo de formación en empresa u organismo equiparado, pues sólo podrá ser
objeto de exención total o parcial.
ii. El módulo profesional de Proyecto Intermodular.

NÚMERO 137
30648
Viernes 17 de julio de 2026
iii. El módulo de Inglés Profesional entre Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado
Superior.
iv. El módulo de Digitalización Aplicada a los Sectores Productivos entre Ciclos Forma-
tivos de Grado Medio y Grado Superior ni entre distintas familias profesionales.
v. El módulo de Sostenibilidad aplicada al Sector Productivo entre distintas familias
profesionales.
6. Salvo oposición expresa, los centros educativos procederán a la convalidación de oficio
de los módulos profesionales para los que exista información académica en la Plataforma
Educativa Rayuela cuando se trate de alumnado que ha optado por el cambio de plan de
estudios. En caso contrario, tendrá la obligación de aportar la documentación justificativa
a la que se refiere el resuelvo décimo cuarto.
7. Los módulos profesionales para los que el alumnado solicite convalidación o reconoci-
miento, no computarán en la matrícula dentro del límite de 1000 horas lectivas por curso
académico al que se refiere el resuelvo vigésimo primero. El alumnado no solicitará en el
proceso de admisión los módulos profesionales a convalidar y/o reconocer, debiendo reali-
zar la solicitud mediante los anexos a los que se refiere el apartado dos de este resuelvo.
8. Los artículos 131 y 161 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, establecen la posibi-
lidad de que el alumnado solicite la exención parcial o total del periodo de Formación en
Empresa u Organismo Equiparado. Para ello, será necesario que acredite, mediante la
documentación recogida en el resuelvo décimo cuarto, en relación con la enseñanza en la
que se encuentre matriculado, una experiencia laboral de un año a tiempo completo, o su
equivalente.
9. No obstante lo anterior, la solicitud de matrícula excepcional para convalidación y/o exen-
ción podrá presentarse por el interesado durante el curso escolar cumpliendo con lo indi-
cado en el resuelvo trigésimo sexto de la presente resolución.
Vigésimo primero. Matriculación de alumnado de nuevo ingreso.
1. El alumnado que haya obtenido plaza en alguno de los módulos profesionales solicitados,
conforme a lo establecido en el resuelvo décimo noveno, formalizará su matrícula de for-
ma on-line en la Secretaría Virtual de la Plataforma Educativa Rayuela, accediendo a ella
por los medios descritos en el resuelvo duodécimo y conforme al modelo del anexo X. En
la misma deberá elegir los módulos profesionales en los que desea matricularse, de entre
aquellos en los que hubiera obtenido plaza, respetando el límite máximo de 1000 horas
lectivas.

NÚMERO 137
30649
Viernes 17 de julio de 2026
2. Durante el periodo establecido en el calendario de actuaciones, el alumnado podrá cambiar
los módulos profesionales consignados en su matrícula a través de la Secretaría Virtual de
la Plataforma Educativa Rayuela.
3. Si a lo largo de este periodo no se procede a la formalización de matrícula en el módulo
o módulos en los que el solicitante haya obtenido plaza, la vacante o vacantes generadas
serán ocupadas por otra persona en los términos recogidos en el resuelvo vigésimo cuarto.
4. Una vez el centro revise la documentación de su expediente, deberá no matricular o, en su
caso, desmatricular al solicitante en el módulo de Proyecto Intermodular si incumple con lo
establecido en el apartado sexto del resuelvo decimonoveno.
5. Así mismo, una vez formalizada la matrícula, el alumnado deberá hacer llegar a la secre-
taría del centro la documentación acreditativa de la Seguridad Social en el que conste el
Número de Usuario de la Seguridad Social, en el periodo establecido en al calendario de
actuaciones para el cotejo de la documentación, siendo este un requisito necesario para la
realización de la Formación en Empresa u Organismo Equiparado según lo establecido en la
disposición adicional 52.ª de la Ley General de la Seguridad Social según lo establecido en
la Disposición Adicional 52.ª de la Ley General de la Seguridad Social.
Vigésimo segundo. Alumnado con derecho a permanencia.
1. Tendrá derecho a permanecer escolarizado el alumnado que haya mantenido la matrícula
activa y haya superado algún módulo profesional durante el curso 2025/2026 en estas
enseñanzas, siempre que formalice su matrícula y la continuación no suponga un cambio
de modalidad ni de centro educativo. No se considerarán módulos superados aquellos que
hayan sido objeto de convalidación o exención.
2. El alumnado con derecho a permanencia interesado en matricularse de nuevos módulos
profesionales que decidió permanecer durante el curso 2025/2026 en el marco del Real
Decreto 1147/2011, de 29 de julio, no superando la totalidad de los módulos profesionales,
deberá solicitar vacante en aquellos en los que desea matricularse, por orden de prefe-
rencia, incorporándose definitivamente al plan de estudios que desarrolla el Real Decreto
659/2023, de 18 de julio. Para ello, hará uso del modelo del anexo XI.
3. El alumnado con derecho a permanencia que decidió permanecer durante el curso
2025/2026 en el marco del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, superando la totalidad
de los módulos profesionales a excepción de los módulos de FCT y, en su caso, Proyecto,
deberá solicitar vacante en dichos módulos en los términos establecidos en la Resolución
por la que se convoca el procedimiento de admisión y matriculación para cursar Ciclos For-
mativos de Grado Medio y Grado Superior, en modalidad presencial completa, en centros

NÚMERO 137
30650
Viernes 17 de julio de 2026
sostenidos con fondos públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
para el curso 2026/2027.
4. El alumnado que mantuviera matrícula activa en el curso 2025/2026 en el plan de estudios
desarrollado en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, deberá solicitar vacante en aque-
llos módulos profesionales en los que desea matricularse, por orden de preferencia, para lo
cual hará uso del modelo del anexo XI.
5. La solicitud podrá contener un máximo de 1000 horas lectivas. No obstante, el interesado
solo deberá solicitar la admisión en el módulo de Proyecto Intermodular si con ello comple-
ta la totalidad de los módulos pendientes del ciclo.
6. El alumnado que mantuviera su matrícula activa en el curso 2025/2026 en el Ciclo Forma-
tivo de Grado Superior de Técnico Superior en Prevención de Riesgos Profesionales con el
plan de estudios regulado en el Decreto 82/2006, de 2 de mayo, y al finalizar dicho curso
tenga módulos pendientes de superar hasta un máximo de 1045 horas, deberá solicitar
vacante en aquellos en los que desea matricularse, por orden de preferencia. Si quiere
permanecer en el plan de estudios del Decreto 82/2006, de 2 de mayo, presentará su so-
licitud mediante el modelo del anexo XII.A, disponiendo de un periodo de transición hasta
la finalización del curso 2026/2027, mientras que, si opta por incorporarse al plan de estu-
dios establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, utilizará el modelo del anexo
XII.B. En ambos casos, la solicitud irá acompañada de la declaración de elección del plan
de estudios conforme al modelo del anexo XIII.
7. El alumnado que mantuviera su matrícula activa en el curso 2025/2026 en el Ciclo Forma-
tivo de Grado Superior de Técnico Superior en Prevención de Riesgos Profesionales con el
plan de estudios regulado en el Decreto 82/2006, de 2 de mayo, y al finalizar dicho curso
tenga módulos pendientes de superar por más de 1045 horas, deberá incorporarse al plan
de estudios establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, solicitando vacante
en aquellos en los que desea matricularse, por orden de preferencia, mediante el modelo
del anexo XI.
8. La solicitud correspondiente al alumnado al que se refieren los apartados dos, cuatro, seis
y siete de este resuelvo se deberá presentar:
a. Personalmente en las dependencias del centro educativo donde vaya a cursar estas en-
señanzas.
b. A través de los registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía de la Junta de
Extremadura a los que se refiere el artículo 7.1 del Decreto 257/2009, de 18 de diciem-
bre, por el que se implanta un Sistema de Registro Único y se regulan las funciones

NÚMERO 137
30651
Viernes 17 de julio de 2026
administrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre de 2009), en concordancia con lo
dispuesto en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. En caso de optar por
presentar su solicitud de admisión en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto
para que la instancia sea fechada y sellada antes de ser certificada.
c. Por vía telemática a través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica de la
Junta de Extremadura, https://sede.gobex.es/SEDE/registroGeneral/registroGeneral.jsf o
cualquier otro de los registros a los que hace referencia el apartado anterior. En caso de
presentarlas por esta vía, para la autenticación y firma electrónica de la solicitud será ne-
cesario que los interesados dispongan de DNI electrónico o certificado electrónico en vigor.
Si no dispone de ellos, podrán obtenerlos en cualquiera de las siguientes direcciones:
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009
y https://www.cert.fnmt.es/
9. Asimismo, teniendo en cuenta el resuelvo vigésimo relativo a las convalidaciones, serán
de aplicación las siguientes reglas para el alumnado que se incorpore al plan de estudios
establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio:
a. Si le queda algún módulo profesional por superar, de acuerdo con los decretos de cu-
rrículo anteriores, además de en estos módulos, deberá matricularse y superar los si-
guientes:
i. Digitalización aplicada a los sectores productivos.
ii. Sostenibilidad aplicada al sistema productivo.
iii. Proyecto Intermodular.
iv. Optativa.
v. Itinerario personal para la empleabilidad I, si tiene pendiente de superar Formación
y Orientación Laboral.
vi. Itinerario personal para la empleabilidad II, si tiene pendiente de superar Empresa
e Iniciativa Emprendedora.
vii. Inglés Profesional, si tiene pendiente de superar el módulo de Inglés.

NÚMERO 137
30652
Viernes 17 de julio de 2026
10. En los centros donde el número solicitudes sea superior al de plazas ofertadas, se aplica-
rán los siguientes criterios de prioridad:
a. Alumnado con menos módulos pendientes para finalizar el ciclo formativo.
b. Si el número de módulos profesionales pendientes es el mismo, se atenderá al orden de
entrada de las solicitudes en la secretaría virtual de la Plataforma Educativa Rayuela.
c. No obstante lo anterior, si se produjeran empates, se resolverán de acuerdo a lo esta-
blecido en el resuelvo trigésimo noveno.
11. Presentada la solicitud, la situación provisional de cada solicitante en cada uno de los
módulos profesionales solicitados se publicará según los modelos de los anexos XIV y XV,
para admitidos y excluidos respectivamente, a través de medios que garanticen el cumpli-
miento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales (BOE núm 294, de 6 de diciembre de 2018).
12. Publicada la información provisional, los interesados podrán, en el periodo establecido al
efecto, presentar la reclamación que estimen conveniente aportando la documentación
acreditativa correspondiente, conforme al modelo del anexo XVI. Este proceso podrá rea-
lizarse personalmente en las dependencias administrativas del centro educativo, o por
cualquiera de los medios previstos en el apartado ocho de este resuelvo.
13. Transcurrido dicho plazo y valoradas las reclamaciones presentadas, se publicarán, a
través de medios que garanticen el cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (BOE
núm. 294, de 6 de diciembre de 2018), los listados definitivos según los anexos XIV y XV,
para admitidos y excluidos respectivamente.
14. Una vez el centro revise la documentación de su expediente deberá no matricular o, en su
caso, desmatricular al solicitante en el módulo de Proyecto Intermodular si incumple con
lo establecido en el apartado cuarto de este resuelvo.
Vigésimo tercero. Listas de espera y admisión extraordinaria.
1. Finalizado el período de matriculación del alumnado de nuevo ingreso, se generarán listas
de espera de cada módulo profesional, respetando el orden de la lista de adjudicación de-
finitiva.
2. Formarán parte de estas listas los aspirantes que hayan participado en el procedimiento y
no hayan obtenido plaza en los módulos solicitados, independientemente del cupo por el
que solicitaron su admisión.

NÚMERO 137
30653
Viernes 17 de julio de 2026
3. No obstante, a partir de la fecha que indica el calendario de actuaciones, podrán incorpo-
rarse al final de la lista de espera de cada módulo las personas interesadas que no hayan
presentado solicitud dentro del plazo ordinario, en los módulos que soliciten para su admi-
sión extraordinaria.
4. Del mismo modo, y en la línea de lo recogido en el artículo 31.4 del Real Decreto 659/2023,
de 18 de julio, con el objetivo de garantizar la formación permanente, la integración social
y la inclusión de las personas adultas con especiales o que hayan sido excluidas del proceso
por incumplimiento de los términos exigidos dificultades de inserción en el mercado de tra-
bajo, podrán incorporarse a estas listas los adultos con experiencia laboral que no reúnan
las condiciones académicas establecidas en los resuelvos octavo y noveno. En tal caso, el
reconocimiento de la formación se hará en términos de certificación, pudiendo solicitar el
certificado profesional o título correspondiente cuando se reúnan los requisitos de acceso
exigidos.
5. La incorporación de los solicitantes de los apartados 3 y 4 de este resuelvo será a continua-
ción de los que ya integraban las listas de espera, cuyo orden se establecerá en función del
momento de presentación de la solicitud.
Vigésimo cuarto. Periodo de matriculación por listas de espera.
1. El llamamiento por parte del centro a las personas que integran la lista de espera será orde-
nado, personal y no público. Para ello, se utilizará el número o números de teléfono consig-
nados en la solicitud. El solicitante será responsable de mantener sus datos actualizados.
2. En caso de no obtener respuesta en el tercer intento, se pasará al siguiente candidato,
debiendo mediar un tiempo mínimo de una hora entre cada uno de los intentos.
3. Los candidatos contarán con un plazo de dos días lectivos para la formalización de la ma-
trícula, utilizando para ello el modelo recogido en el anexo X de esta resolución y a dispo-
sición del usuario en la página web: https://sepayd.educarex.es/inicio/
4. No obstante, este trámite no se podrá realizar antes de que la información sobre las listas
de espera sea publicada en la secretaría virtual de la Plataforma Educativa Rayuela, ni des-
pués del periodo establecido en el calendario de actuaciones.
5. La matrícula, junto con la documentación requerida, se presentará:
a. Personalmente en las dependencias del centro educativo donde vaya a cursar estas en-
señanzas.

NÚMERO 137
30654
Viernes 17 de julio de 2026
b. A través de los registros de las Oficinas de Asistencia a la ciudadanía de la Junta de
Extremadura a los que se refiere el artículo 7.1 del Decreto 257/2009, de 18 de diciem-
bre, por el que se implanta un Sistema de Registro Único y se regulan las funciones
administrativas del mismo en el ámbito de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura (DOE núm. 246, de 24 de diciembre de 2009), en concordancia con lo
dispuesto en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. En caso de optar por
presentar su solicitud de admisión en una oficina de correos, lo harán en sobre abierto
para que la instancia sea fechada y sellada antes de ser certificada.
Vigésimo quinto. Participación de los equipos directivos en el proceso de admisión
y matriculación.
Los equipos directivos de los centros que tengan autorizadas enseñanzas de Ciclos Formativos
de Grado Medio y/o Grado Superior, bajo la supervisión y coordinación de la Comisión Provin-
cial de Escolarización, en su caso, tomará las medidas organizativas necesarias para realizar
las siguientes funciones:
a. Informar sobre la situación académica y la decisión de permanecer o cambiar de plan de
estudios para el alumnado con derecho a permanencia.
b. Recibir las solicitudes y recabar la documentación necesaria para justificar las situacio-
nes alegadas, siempre que tal documentación no se encuentre en poder de la adminis-
tración, de conformidad con el artículo 53.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
c. Realizar la selección de solicitudes y transformar, en los casos que proceda, las califica-
ciones cualitativas del expediente académico de los solicitantes en cuantitativas.
d. Adjudicar las plazas en las que el número de solicitu des recibidas sea mayor al número
de vacantes ofertadas.
e. Ordenar a los solicitantes de admisión, aplicando los criterios indicados en los anexos VI
y VII de esta resolución, en aquellos ciclos en los que el número de vacantes escolares
sea inferior al número de solicitudes presentadas.
f. Publicar la situación provisional y definitiva de solicitantes admitidos y excluidos en la
secretaría virtual de la Plataforma Educativa Rayuela.
g. Resolver las reclamaciones a la situación provisional, presentadas por los interesados.
h. Ejecutar y publicar las resoluciones de admisión del alumnado que emita la correspon-
diente Comisión Provincial de Escolarización, en su caso.

NÚMERO 137
30655
Viernes 17 de julio de 2026
i. Mecanizar las correspondientes matrículas en la Plataforma Educativa Rayuela.
Vigésimo sexto. Traslado de matrícula fuera del proceso de admisión.
El alumnado que ya hubiera formalizado una matrícula en un Ciclo Formativo de Grado Medio
o Grado Superior y desee cambiar de centro para continuar con los mismos estudios, podrá
solicitar el traslado de matrícula mediante escrito motivado dirigido a la dirección del centro
de destino. Dicha solicitud se podrá realizar en el periodo establecido para ello en el calenda-
rio de actuaciones, utilizando el modelo recogido en el anexo XVII, y la dirección del centro
procederá a admitirla cuando existan plazas vacantes. En caso de ser necesario, recabará, del
centro de origen, el expediente académico del alumnado al que se le ha concedido el traslado.
Vigésimo séptimo. Simultaneidad de enseñanzas.
1. La simultaneidad de enseñanzas se produce cuando se cursan estudios conducentes a dos
perfiles de salida diferentes.
2. Con carácter general, no está permitido que una persona tenga dos matrículas de régimen
general activas al mismo tiempo por las dificultades que entraña atender las actividades lec-
tivas de varias enseñanzas simultáneamente. No obstante, el alumnado matriculado en un
ciclo formativo que desee simultanearlo con otros estudios de formación profesional ya sea
el mismo o diferente ciclo, o incluso con otras enseñanzas del sistema educativo en cualquier
modalidad, podrá hacerlo siempre que:
a. Exista compatibilidad horaria entre las dos enseñanzas que se quieran cursar. En la
modalidad virtual se tendrá en cuenta el calendario establecido para las actividades
presenciales obligatorias y las pruebas de evaluación finales.
b. El alumnado cumpla con los requisitos generales de acceso al ciclo formativo o enseñan-
za que desea simultanear, de acuerdo con la normativa vigente.
c. Existan plazas vacantes, en el ciclo formativo o enseñanza objeto de la simultaneidad,
una vez finalizado el proceso de admisión y matriculación, incluyendo la gestión de las
listas de espera, en el centro educativo donde se solicita la simultaneidad.
d. La carga horaria total de ambas enseñanzas no supere las 1500 horas lectivas.
e. Se encuentre abierto el periodo de admisión y matriculación.
3. La simultaneidad deberá solicitarse, conforme al modelo del anexo XVIII, en el centro
educativo donde se oferta la segunda enseñanza en la que desea matricularse. El centro
enviará la solicitud a la Inspección de Educación para su correspondiente informe, que re-
solverá si se cumplen las condiciones correspondientes.

NÚMERO 137
30656
Viernes 17 de julio de 2026
4. En situaciones en las que la segunda matrícula se realice de forma telemática a través de
la Plataforma Educativa de Rayuela después de una adjudicación automatizada de vacante,
el proceso de solicitud de simultaneidad difiere. En este caso, la matrícula que se confirme
de forma telemática tiene el efecto de anular la que existe previamente en el régimen ge-
neral, por lo que, si se desea mantener la primera, deberá solicitarse nuevamente con la
petición de simultaneidad.
5. En ambos escenarios, la segunda matrícula solo será efectiva si la Dirección General com-
petente dicta resolución estimatoria. El plazo para resolver será de dos meses desde que
se presente la solicitud.
Vigésimo octavo. Renuncia a matrícula.
1. El centro podrá conceder la anulación de la matrícula previa petición por escrito del inte-
resado. Ésta supone causar la baja en todos o algunos de los módulos profesionales en los
que se encuentre matriculado el solicitante y, por ende, no podrá ser evaluado en ninguna
de las convocatorias del curso.
2. Si solicita la renuncia completa, implica la pérdida definitiva de:
a. La condición de alumno/a, en el ciclo formativo en el que se encuentre matriculado en
el año académico en curso.
b. La reserva de plaza en el mismo ciclo formativo y mismo centro.
3. Para ello, deberá presentar la solicitud en los plazos establecidos en el calendario de actua-
ciones y según el modelo del anexo XIX.
4. La resolución por la que se concede se comunicará al interesado y se adjuntará una copia
de la misma a su expediente académico.
Vigésimo noveno. Baja de oficio por inasistencia en modalidad semipresencial.
1. Una vez se formalice la matrícula en modalidad semipresencial, la dirección del centro
podrá acordar de oficio la anulación de todos o algunos módulos profesionales en las si-
guientes circunstancias:
a. Si una vez iniciado el curso escolar, y transcurridos quince días lectivos continuados, se
observa la no incorporación o la inasistencia injustificada del alumnado a las actividades
lectivas de todos o algunos de los módulos profesionales.
b. Si el alumnado acumula un número de faltas de asistencia injustificadas a las tutorías
presenciales igual o superior al 30 por ciento del total de las horas lectivas de todos o

NÚMERO 137
30657
Viernes 17 de julio de 2026
algunos de los módulos profesionales en los que se encuentre matriculado, excluyendo
de este cálculo los módulos profesionales que hayan sido objeto de convalidación, exen-
ción o renuncia.
2. El procedimiento a seguir por la dirección del centro es el siguiente:
a. Alcanzado el límite de faltas injustificadas o cumplidos los quince días de inasistencia
continuada sin justificar, la dirección del centro le comunicará que se va a proceder a la
anulación de su matrícula en todos o algunos de los módulos profesionales, concedién-
dole un plazo de diez días para que presente alegaciones y aporte la documentación que
estime pertinente. Dicha comunicación se realizará por un medio válido en el que quede
constancia que el interesado la ha recibido.
b. Transcurrido dicho plazo y tenidas en cuenta las alegaciones y la documentación presen-
tada, la dirección del centro resolverá lo que proceda.
c. La resolución, que a estos efectos se adopte, será motivada y notificada al alumnado
o a sus representantes, pudiendo presentar contra la misma recurso de alzada ante el
titular de la Delegación Provincial correspondiente, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. La acumulación de más del 30 por ciento de faltas a las tutorías obligatorias presenciales,
siempre que estas sean justificadas, no implicará la baja del alumnado en los módulos
profesionales en los que se encuentre matriculado. No obstante, es necesario que se haya
puesto en contacto con el tutor/a por algún medio de comunicación válido (telefónicamen-
te, por correo electrónico o a través de la plataforma @vanza) y haya entregado el 50 por
ciento de las actividades propuestas para cada módulo en el periodo establecido para ello.
4. A efectos de lo previsto en el apartado anterior, se consideran faltas justificadas las ausen-
cias derivadas de enfermedad o accidente del alumno/a, atención a familiares por enferme-
dad o personas en situación de dependencia, o cualquier otra circunstancia extraordinaria
apreciada por la dirección del centro. La persona aportará la documentación que justifique
debidamente el motivo de las ausencias.
5. Cuando la matrícula sea anulada en todos los módulos profesionales del ciclo formativo
debido a las circunstancias recogidas en este resuelvo, el alumnado perderá tal condición
y, en consecuencia, no será incluido en las actas de evaluación final.
6. Asimismo, perderá el derecho a la reserva de plaza en los siguientes cursos académicos y,
si desea continuar en dichas enseñanzas, tendrá de concurrir de nuevo al proceso general
de admisión y matriculación establecido como alumnado de nuevo ingreso.

NÚMERO 137
30658
Viernes 17 de julio de 2026
7. Las vacantes que surjan como consecuencia de este procedimiento podrán ser ocupadas
por otra persona en los términos recogidos en el resuelvo vigésimo cuarto.
Trigésimo. Anulación de matrícula por inactividad en la modalidad on-line.
1. Debido a las peculiaridades de la modalidad on-line, es condición necesaria, para mantener
vigente la matrícula en cada módulo, que el alumnado acceda a la plataforma educativa
y entregue regularmente las actividades o tareas programadas por el docente del módulo
correspondiente.
2. En caso de que el alumnado no haya entregado ninguna actividad en un determinado mó-
dulo al finalizar la primera sesión de evaluación de seguimiento, o no haya entregado un
mínimo del 50 por ciento de las actividades al término de la segunda, el centro educativo
comunicará por escrito, o por cualquier otro medio válido que deje constancia de su co-
municación, que se procederá de oficio a anular la matrícula por inactividad en el módulo
o módulos en cuestión.
3. El alumnado o sus representantes legales, en su caso, dispondrán de diez días hábiles para
presentar las alegaciones que estime oportunas, junto con la documentación justificativa
correspondiente. Tras finalizar dicho plazo, y valoradas las alegaciones presentadas, la di-
rección del centro resolverá lo que considere.
4. Si el alumno/a no está de acuerdo con la resolución efectuada por la dirección del centro,
podrá presentar recurso de alzada ante la Delegación Provincial correspondiente.
5. Las vacantes que surjan como consecuencia de este procedimiento podrán ser ocupadas
por otra persona en los términos recogidos en el resuelvo vigésimo cuarto.
Trigésimo primero. Anulación de matrícula por incompatibilidad con la Formación en
Empresa u Organismo Equiparado.
1. Como queda recogido en resuelvo segundo, esta oferta está destinada al alumnado que
presenta disponibilidad para acudir o realizar los períodos de formación en empresa u orga-
nismo equiparado durante el curso académico. El alumnado que no presente disponibilidad
para acudir o realizar esta formación deberá participar en el proceso de admisión a través
de la oferta modular ordinaria.
2. En caso de que el alumnado matriculado a través del proceso que desarrolla la presente
resolución no pueda asistir a la formación en empresa u organismo equiparado planteada
en su plan de formación individualizado, por una situación sobrevenida o por incompatibi-
lidad con la formación prevista, el centro educativo comunicará por escrito, o por cualquier

NÚMERO 137
30659
Viernes 17 de julio de 2026
otro medio válido que deje constancia, que se procederá de oficio a anular la matrícula en
el módulo o módulos para los que no asista a la formación prevista en cada uno de ellos.
3. El anular la matrícula de uno o más módulos del grado D en el que se encuentra matricu-
lado conlleva no cumplir con el requisito de titulación y por tanto conllevaría también la
anulación de matrícula del proyecto Intermodular.
4. El alumnado o sus representantes legales, en su caso, dispondrán de diez días hábiles para
presentar las alegaciones que estimen oportunas, junto con la documentación justificativa
correspondiente.
5. Tras finalizar dicho plazo, y valoradas las alegaciones presentadas, la dirección del centro
resolverá lo que proceda. La resolución de la dirección deberá incluir expresión detallada
de la exposición de motivos, las alegaciones presentadas a la comunicación inicial y la va-
loración que se realiza de las mismas.
6. Podrá resolverse la anulación de la matrícula del módulo o módulos correspondientes, el
cambio del plan de formación individualizado o la excepcionalidad contemplada en el ar-
tículo 9.5.d del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio. El alumnado que se acoja a dicha
excepcionalidad deberá presentar ante el centro el Anexo XX de compromiso de realización
de la FEOE.
7. En el caso del alumnado que se acoge a la excepcionalidad del artículo 9.5 d del Real Decre-
to 659/2023 de 18 de junio, el no cumplir el compromiso de realización de la FEOE en las
condiciones que se le propone en su plan individualizado y a las que se ha comprometido
conforme al anexo XX, conllevará la anulación de la matrícula de todos los módulos en los
que se encuentre matriculado en el curso actual.
8. Asimismo, el centro y el alumno o alumna o sus representantes legales, en su caso, podrán
acordar el paso de la matrícula a oferta modular ordinaria si existe vacante tras el periodo
de vigencia de las listas de espera, en el límite que regule la resolución de convocatoria de
dicha oferta.
9. Si el alumno o alumna no está de acuerdo con la resolución efectuada por la dirección del
centro, podrá presentar recurso de alzada ante la Delegación Provincial de Educación co-
rrespondiente.
10. Las vacantes que surjan como consecuencia de este procedimiento podrán ser ocupadas
por otra persona en los términos recogidos en el resuelvo vigésimo cuarto.

NÚMERO 137
30660
Viernes 17 de julio de 2026
Trigésimo segundo. Anulación de matrícula durante el proceso de admisión.
1. De acuerdo con el artículo 34 de la Orden de 9 de mayo de 2024, en los procesos de
adjudicación, con carácter general se podrá anular la matrícula realizada, a petición del
interesado/a o a petición del tutor/a legal del mismo, durante el período establecido al
efecto. La Plataforma Educativa Rayuela permite la acción de confirmar la matrícula y
anularla de forma telemática para mantener los derechos de las personas que deciden o
no realizarla hasta el plazo establecido para ello, no siendo posible después modificar la
decisión anterior.
2. Es posible también anular la matrícula durante el periodo de vigencia de la lista de espera,
teniendo en cuenta que, en tal caso, éste decaerá en su derecho de optar a una vacante.
Trigésimo tercero. Anulación de matrícula por incumplimiento de las bases de la
convocatoria.
1. Finalizado el procedimiento de admisión y matriculación, en caso de que el centro detecte
algún incumplimiento de las bases de la convocatoria recogida en esta resolución, con es-
pecial atención al resuelvo segundo, podrá anular la matrícula del alumnado a través del
siguiente procedimiento:
a. Una vez comprobado que el interesado se encuentra incurso en algún caso de incum-
plimiento que implique la no consecución legal de la plaza, y previa confirmación del
hecho por la Comisión Provincial de Escolarización o la Dirección General competente, la
dirección del centro le comunicará que se va a proceder a la anulación de su matrícula,
concediéndole un plazo de diez días hábiles para que presente las alegaciones y la do-
cumentación que considere necesaria.
b. La resolución, que a estos efectos se adopte, será motivada y notificada al alumnado
o a sus representantes, pudiendo presentar contra la misma recurso de alzada ante la
persona titular de la Delegación Provincial correspondiente, de acuerdo con lo previsto
en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
c. Una copia de la resolución se adjuntará al expediente académico del alumno o alumna.
2. Las vacantes que surjan como consecuencia de este procedimiento podrán ser ocupadas
por otra persona en los términos recogidos en el resuelvo vigésimo cuarto.
Trigésimo cuarto. Renuncia a convocatorias.
1. El alumnado podrá permanecer cursando un Ciclo Formativo de Grado Medio o Grado Su-
perior, un máximo de seis cursos académicos consecutivos. Esta limitación de permanencia
estará asociada al ejercicio de la renuncia a las convocatorias.

NÚMERO 137
30661
Viernes 17 de julio de 2026
2. Dispondrá de un máximo de cuatro convocatorias por módulo profesional durante todo el
tiempo que dure su formación en un ciclo formativo. No obstante, es posible establecer
hasta un máximo de dos convocatorias excepcionales para aquellas personas que hayan
agotado las anteriores por motivos de enfermedad o discapacidad o cualquier otro que
condicione o impida el normal desarrollo de los estudios.
3. Con el objetivo de no agotar el número máximo de convocatorias permitido, el alumnado
podrá renunciar a la evaluación y calificación, de una o de las dos convocatorias del curso
académico, de alguno o de todos los módulos profesionales en los que haya formalizado
la matrícula. Para ello es necesario que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a. Enfermedad prolongada o accidente.
b. Obligaciones de tipo personal o familiar, valoradas por la dirección del centro, que con-
dicionen o impidan la normal dedicación al estudio.
c. Desempeño de un puesto de trabajo.
4. La renuncia supone la pérdida de todos los derechos académicos inherentes a ese módulo,
durante el curso académico en el que se efectúe la misma. Asimismo, esta convocatoria no
se tendrá en cuenta a efectos del cómputo máximo de las establecidas.
5. La solicitud, junto con la documentación acreditativa, se presentará en el centro educativo,
según el modelo recogido en el anexo XXI y en los plazos establecidos en el calendario de
actuaciones.
6. La dirección del centro resolverá en un plazo máximo de diez días hábiles, lo comunicará
a las partes interesadas y una copia de esta resolución se incorporará al expediente del
alumno, indicando en las actas de evaluación esta circunstancia mediante el término “Re-
nuncia Convocatoria”.
Trigésimo quinto. Convocatorias excepcionales.
1. Aun cuando se hayan agotado las convocatorias ordinarias de todos o de alguno de los
módulos profesionales, el alumnado deberá formalizar la matrícula. No obstante, no podrán
ser evaluados de estos módulos hasta que les sea concedida una convocatoria excepcional
en los términos establecidos por el artículo 15 de la Orden de 20 de junio de 2012 por la
que se regula la evaluación, promoción y acreditación académica del alumnado que cursa
Ciclos Formativos de Formación Profesional del sistema educativo en modalidad presencial
de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 125, de 29 de junio de 2012).

NÚMERO 137
30662
Viernes 17 de julio de 2026
2. Cuando no sea posible conceder una convocatoria excepcional y tampoco exista posibilidad
alguna de convalidación o exención, el centro propondrá al alumno/a la baja de su matrí-
cula. Si éste no lo acepta, el centro iniciará el procedimiento de baja de oficio.
3. El alumnado que se encuentre en esta situación podrá finalizar sus estudios a través de las
pruebas libres para la obtención de los títulos de Técnico o Técnico Superior de Formación
Profesional.
Trigésimo sexto. Matrícula excepcional a efectos de convalidación.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.21 del Real Decreto 658/2024, de 9 de ju-
lio, por el que se modifican el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se esta-
blecen los requisitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo
de la educación infantil, la educación primaria y la educación secundaria, y el Real Decreto
659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema de Formación
Profesional, a efectos de la convalidación de módulos profesionales aportando certificados
de profesionalidad y estándares de competencia acreditados por un procedimiento de acre-
ditación de competencias profesionales, excepcionalmente será posible que el alumnado
que haya agotado el total de convocatorias reconocidas legalmente pueda matricularse. No
obstante, es necesario que, mediante los módulos profesionales superados por cualquiera
de las vías mencionadas, complete el plan de estudios conducente a la obtención de un
título de Técnico o Técnico Superior.
2. Esta posibilidad podrá hacerse igualmente extensiva al alumnado que, en el mismo supues-
to anterior, haya obtenido los módulos profesionales a través de la concurrencia a pruebas
libres.
Trigésimo séptimo. Información a través de Internet y publicación de datos impres-
cindibles relacionados con el procedimiento.
Toda la información, de carácter no personal, relativa al proceso convocado por esta resolu-
ción se encontrará a disposición del usuario en la página web que gestiona la Dirección Gene-
ral competente, cuya dirección es: https://sepayd.educarex.es/inicio/
Trigésimo octavo. Seguro escolar.
1. El alumnado menor de 28 años que se matricule en estas enseñanzas deberá abonar la
cuota correspondiente del seguro escolar. El mismo recabará de la secretaría del centro
información sobre el importe y la forma de pago.
2. El incumplimiento de estas obligaciones puede conllevar la pérdida de la vacante escolar
que le ha sido adjudicada.

NÚMERO 137
30663
Viernes 17 de julio de 2026
Trigésimo noveno. Sistema de desempate.
En caso de empate en la baremación obtenida por los candidatos, este se resolverá aplicando
la Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Dirección General de Función Pública, por la que
se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar el orden de actuación y
prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen durante el año 2026.
De este modo, se ordenarán a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el
presente año ha sido la letra Ñ (DOE núm. 53, de 18 de marzo de 2026).
Cuadragésimo. Límite del periodo de matrícula para la modalidad virtual.
De acuerdo con el artículo 22 del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, la matrícula en estas
enseñanzas estará abierta de forma permanente, hasta la fecha límite indicada en el calen-
dario de actuaciones.
Cuadragésimo primero. Medidas de aplicación.
Las Delegaciones Provinciales de Educación arbitrarán las medidas necesarias para su cono-
cimiento por parte de los centros educativos, alumnado, familias y, en general, la Comunidad
Educativa.
Cuadragésimo segundo. Eficacia y recursos.
1. Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura.
2. Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse,
recurso de alzada ante el órgano que la dicta o ante la titular de la Consejería de Educación
y Formación Profesional, en el plazo máximo de un mes contado a partir del día siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, según lo establecido en los artículos
121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Todo ello, sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar cualquier otro recurso que es-
time procedente.
Mérida, 10 de julio de 2026.
El Director General de Formación
Profesional,
ALBERTO LUJÁN SALAMANCA

NÚMERO 137
30664
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO I
NÚMERO DE PUESTOS ESCOLARES POR CICLO FORMATIVO
CICLOS FORMATIVOS EN MODALIDAD ON LINE
Nº puestos
Ciclo formativo Centro y localidad
por módulo
Atención a Personas en Situación de IES Santa Lucía del Trampal de 80
Dependencia Alcuéscar (Cáceres)
Cocina y Gastronomía IES San Fernando (Badajoz) 80
Cuidados Auxiliares de Enfermería IES Albalat (Navalmoral de la Mata) 40
Cuidados Auxiliares de Enfermería IES Puente Ajuda (Olivenza) 40
Emergencias Sanitarias IES Javier García Téllez (Cáceres) 80
Instalaciones Eléctricas y Automáticas IES Extremadura (Montijo) 80
Instalaciones de Telecomunicaciones IES Javier García Tellez (Cáceres) 40
Sistema Microinformáticos y Redes IES Castelar (Badajoz) 80
Farmacia y Parafarmacia IES José Manzano (Don Benito) 80
Gestión Administrativa IES Ágora (Cáceres) 80
Administración y Finanzas IES Cuatro Caminos (Don Benito) 80
Administración y Finanzas IES Luis de Morales (Arroyo de la Luz) 80
Administración de Sistemas Informáticos y en IES Suárez de Figueroa de Zafra 80
Red (Badajoz)
Agencia de Viajes y Gestión de Eventos IES San Fernando (Badajoz) 80
Animación 3D, Juegos y Entornos Interactivos IES Extremadura (Mérida) 80
Comercio Internacional IES Albarregas (Mérida) 80
IES Augustóbriga (Navalmoral de la 80
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma
Mata)
Desarrollo de Aplicaciones Web IES Albarregas (Mérida) 80
Escuela de Hostelería y Agroturismo 80
Dirección de Cocina
de Extremadura(Mérida)
Educación Infantil IES Al-Qázeres (Cáceres) 80
IES Maestro Domingo Cáceres 80
Gestión de Ventas y Espacios Comerciales
(Badajoz)
Integración Social IES Al-Qázeres (Cáceres) 80
Marketing y Publicidad IES Ágora (Cáceres) 80
Prevención de Riesgos Profesionales IES San José (Badajoz) 80
Procesos y Calidad en la Industria 40
IES San José (Badajoz)
Alimentaria
Producción de Audiovisuales y Espectáculos IES El Brocense (Cáceres) 80
Sistemas Electrotécnicos y Automatizados IES Ciudad Jardín (Badajoz) 40
IES Maestro Domingo Cáceres 80
Transporte y Logística
(Badajoz)
CICLOS FORMATIVOS EN MODALIDAD SEMIPRESENCIAL
Nº puestos
Ciclo formativo Centro y localidad
por módulo
Educación infantil IES Bárbara de Braganza (Badajoz) 60
Educación infantil IES Al-Qázeres (Cáceres) 60

NÚMERO 137
30665
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO II
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO EN MODALIDAD VIRTUAL
OFERTA EDUCATIVA CURSO 2026/2027
FAMILIA PROFESIONAL: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
CICLO FORMATIVO
GESTIÓN ADMINISTRATIVA
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE MEDIO ADG2-1 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0437 Comunicación empresarial y atención al cliente 200
0438 Operaciones administrativas de compraventa 200
0439 Empresa y administración 100
0440 Tratamiento informático de la información 300
0441 Técnica contable 130
0442 Operaciones administrativas de recursos humanos 130
0443 Tratamiento de la documentación contable 130
0446 Empresa en el aula 160
0048 Operaciones auxiliares de gestión de tesorería 160
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0156 Inglés profesional 80
1713 Proyecto Intermodular 50
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Ágora Cáceres C/ Lima, s/n 927006716

NÚMERO 137
30666
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA
CICLO FORMATIVO
INSTALACIONES ELÉCTRICAS Y AUTOMÁTICAS
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE MEDIO ELE2-2 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0232 Automatismos Industriales 220
0233 Electrónica 70
0234 Electrotecnia 220
0235 Instalaciones Eléctricas Interiores 250
0236 Instalaciones de Distribución 170
Infraestructuras Comunes de Telecomunicaciones en viviendas
0237 220
y edificios
0238 Instalaciones Domóticas 140
0239 Instalaciones Solares Fotovoltaicas 110
0240 Máquinas Eléctricas 110
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0156 Inglés profesional 80
1713 Proyecto Intermodular 50
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Extremadura Montijo (Badajoz) Avda. del Progreso, 21 924450674

NÚMERO 137
30667
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
INSTALACIONES DE TELECOMUNICACIONES
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE MEDIO ELE2-3 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
Infraestructuras comunes de telecomunicaciones en viviendas y
0237 220
edificios
0238 Instalaciones domóticas 140
0359 Electrónica aplicada 195
0360 Equipos microinformáticos 140
0361 Infraestructura de redes de datos y sistemas de telefonía 195
0362 Instalaciones eléctricas básicas 160
0363 Instalaciones de megafonía y sonorización 160
0364 Circuito cerrado de televisión y seguridad electrónica 150
0365 Instalaciones de radiocomunicaciones 140
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0156 Inglés profesional 80
1713 Proyecto Intermodular 50
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Javier García Téllez Cáceres Avda. de Cervantes, s/n 927006866

NÚMERO 137
30668
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO
CICLO FORMATIVO
COCINA Y GASTRONOMÍA
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE MEDIO HOT2-1 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0045 Ofertas gastronómicas 100
0046 Preelaboración y conservación de alimentos 300
0047 Técnicas culinarias 250
0026 Procesos básicos de pastelería y repostería 200
0048 Productos culinarios 350
0028 Postres en restauración 230
0031 Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos 80
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0156 Inglés profesional 80
1713 Proyecto Intermodular 50
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. San Fernando Badajoz Avda. Augusto Vázquez, 1 924013444

NÚMERO 137
30669
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES
CICLO FORMATIVO
SISTEMAS MICROINFORMÁTICOS Y REDES
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE MEDIO IFC2-1 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0221 Montaje y mantenimiento de equipo 190
0222 Sistemas operativos monopuesto 170
0223 Aplicaciones ofimáticas 230
0224 Sistemas operativos en red 170
0225 Redes locales 230
0226 Seguridad informática 190
0227 Servicios en red 190
0228 Aplicaciones web 140
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0156 Inglés profesional 80
1713 Proyecto Intermodular 50
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Castelar Badajoz Avda. Santiago Ramón y Cajal, 2 924013496

NÚMERO 137
30670
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: SANIDAD
CICLO FORMATIVO
CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOGSE MEDIO SAN21 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
DENOMINACIÓN HORAS
Higiene del medio hospitalario y limpieza de material 155
Operaciones administrativas y documentación sanitaria 65
Promoción de la salud y apoyo psicológico al paciente 130
Relaciones en el equipo de trabajo 65
Técnicas de ayuda odontológica/estomatológica 130
Técnicas básicas de enfermería 350
Formación y orientación laboral 65
Formación en Centros de Trabajo 440
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Puente Ajuda Olivenza (Badajoz) Ctra. de Villarreal, s/n 924013636
Navalmoral de la
I.E.S. Albalat C/ de la Trashumancia, 2 927016080
Mata (Cáceres)

NÚMERO 137
30671
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
FARMACIA Y PARAFARMACIA
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE MEDIO SAN2-2 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0020 Primeros auxilios 75
0061 Anatomofisiología y patología básicas 160
0099 Disposición y venta de productos 75
0100 Oficina de farmacia 230
0101 Dispensación de productos farmacéuticos 230
0102 Dispensación de productos parafarmacéuticos 190
0103 Operaciones básicas de laboratorio 230
0104 Formulación magistral 190
0105 Promoción de la salud 130
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0156 Inglés profesional 80
1713 Proyecto Intermodular 50
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. José Manzano Don Benito (Badajoz) C/ Fuente de los Barros, s/n 924021832

NÚMERO 137
30672
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
EMERGENCIAS SANITARIAS
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE MEDIO SAN2-3 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0052 Mantenimiento mecánico preventivo del vehículo 100
0053 Logística sanitaria en emergencias 160
0054 Dotación sanitaria 130
0055 Atención sanitaria inicial en situaciones de emergencia 260
0056 Atención sanitaria especial 260
0057 Evacuación y traslado de pacientes 230
0058 Apoyo psicológico 70
0059 Planes de emergencias y dispositivos de riesgos previsibles 100
0060 Tele emergencias 70
0061 Anatomofisiología y patología básica 130
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0156 Inglés profesional 80
1713 Proyecto Intermodular 50
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Javier García Téllez Cáceres Avda. de Cervantes, s/n 927006866

NÚMERO 137
30673
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA
COMUNIDAD
CICLO FORMATIVO
ATENCIÓN A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DEPENDENCIA
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE MEDIO SSC2-1 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
Organización de la atención a las personas en situación de
0210 130
dependencia
0211 Destrezas sociales 115
Características y necesidades de las personas en situación de
0212 150
dependencia
0213 Atención y apoyo psicosocial 240
0214 Apoyo a la comunicación 115
0215 Apoyo domiciliario 240
0216 Atención sanitaria 220
0217 Atención higiénica 115
0813 Teleasistencia 115
0020 Primeros auxilios 70
1664 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0156 Inglés profesional 80
1713 Proyecto Intermodular 50
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Santa Lucía del Trampal Alcuéscar (Cáceres) C/ El Prado, s/n 927023520

NÚMERO 137
30674
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO III
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR EN MODALIDAD VIRTUAL
OFERTA EDUCATIVA CURSO 2026/2027
FAMILIA PROFESIONAL: ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN
CICLO FORMATIVO
ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR ADG3-1 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0647 Gestión de la documentación jurídica y empresarial 100
0648 Recursos humanos y responsabilidad social corporativa 80
0649 Ofimática y proceso de la información 250
0650 Proceso integral de la actividad comercial 190
0651 Comunicación y atención al cliente 130
0652 Gestión de recursos humanos 80
0653 Gestión financiera 195
0654 Contabilidad y fiscalidad 195
0655 Gestión logística y comercial 130
0656 Simulación empresarial 130
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0657 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Cuatro Caminos Don Benito (Badajoz) C/ Torres Isunza, s/n 924021812
I.E.S. Luis de Morales Arroyo de la Luz (Cáceres) C/ Carlos Barriga, 13 927005260

NÚMERO 137
30675
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: COMERCIO Y MARKETING
CICLO FORMATIVO
COMERCIO INTERNACIONAL
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR COM3-1 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0622 Transporte internacional de mercancías 200
0623 Gestión económica y financiera de la empresa 200
0625 Logística de almacenamiento 140
0627 Gestión administrativa del comercio internacional 220
0822 Sistema de información de mercados 100
0823 Marketing internacional 160
0824 Negociación internacional 100
0825 Financiación internacional 160
0826 Medios de pago internacionales 100
0827 Comercio digital internacional 100
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0828 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Albarregas Mérida (Badajoz) Avda. Felipe Corchero, 37 924009856

NÚMERO 137
30676
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
GESTIÓN DE VENTAS Y ESPACIOS COMERCIALES
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR COM3-2 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0926 Escaparatismo y diseño de espacios comerciales 100
0927 Gestión de productos y promociones en el punto de venta 135
0928 Organización de equipos de ventas 100
0929 Técnicas de venta y negociación 135
0930 Políticas de marketing 195
0931 Marketing digital 200
0623 Gestión económica y financiera de la empresa 195
0625 Logística de almacenamiento 135
0626 Logística de aprovisionamiento 135
1010 Investigación comercial 150
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0932 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Maestro Domingo Avda. Tomás Romero de
Badajoz 924013600
Cáceres Castilla, s/n

NÚMERO 137
30677
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
TRANSPORTE Y LOGÍSTICA
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR COM3-3 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0622 Transporte internacional de mercancías 200
0623 Gestión económica y financiera de la empresa 200
0625 Logística de almacenamiento 130
0627 Gestión administrativa del comercio internacional 220
0621 Gestión administrativa del transporte y la logística 220
0624 Comercialización del transporte y la logística 110
0626 Logística del aprovisionamiento 135
0628 Organización del transporte de viajeros 135
0629 Organización del transporte de mercancías 130
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0630 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Maestro Domingo Avda. Tomás Romero de
Badajoz 924013600
Cáceres Castilla, s/n

NÚMERO 137
30678
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
MARKETING Y PUBLICIDAD
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR COM3-5 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0623 Gestión económica y financiera de la empresa 200
0930 Políticas de marketing 200
0931 Marketing digital 200
1007 Diseño y elaboración de material de comunicación 220
1008 Medios y soportes de comunicación 100
1009 Relaciones públicas y organización de eventos de marketing 80
1010 Investigación comercial 160
1011 Trabajo de campo de la investigación comercial 80
1109 Lanzamiento de productos y servicios 120
1110 Atención al cliente, consumidor y usuario 120
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
1012 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Ágora Cáceres C/ Lima, s/n 927006716

NÚMERO 137
30679
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA
CICLO FORMATIVO
SISTEMAS ELECTROTÉCNICOS Y AUTOMATIZADOS
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR ELE3-2 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
Procesos en instalaciones de infraestructuras comunes de
0517 165
telecomunicaciones
0518 Técnicas y procesos en instalaciones eléctricas 250
0519 Documentación técnica en instalaciones eléctricas 100
0520 Sistemas y circuitos eléctricos 140
0521 Técnicas y procesos en instalaciones domóticas y automáticas 220
0522 Desarrollo de redes eléctricas y centros de transformación 115
0523 Configuración de instalaciones domóticas y automáticas 195
0524 Configuración de instalaciones eléctricas 195
Gestión del montaje y del mantenimiento de instalaciones
0602 100
eléctricas
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
Proyecto Intermodular de sistemas electrotécnicos y
0526 80
automatizados
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Ciudad Jardín Badajoz C/ La Retama, s/n 924011920

NÚMERO 137
30680
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: HOSTELERÍA Y TURISMO
CICLO FORMATIVO
AGENCIAS DE VIAJES Y GESTIÓN DE EVENTOS
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR HOT3-1 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0171 Estructura del mercado turístico 135
0172 Protocolo y relaciones públicas 135
0173 Marketing turístico 160
0383 Destinos turísticos 192
0384 Recursos turísticos 135
0397 Gestión de productos turísticos 155
0398 Venta de servicios turísticos 184
0399 Dirección de entidades de intermediación turística 184
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
1712 Inglés profesional II 80
0400 Proyecto Intermodular 80
Optativa 80
0180 Segunda Lengua Extranjera 140
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. San Fernando Badajoz Avda. Augusto Vázquez, 1 924013444

NÚMERO 137
30681
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
DIRECCIÓN DE COCINA
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR HOT3-6 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0496 Control del aprovisionamiento de materias primas 70
0497 Procesos de preelaboración y conservación en cocina 315
0498 Elaboraciones de pastelería y repostería en cocina 195
0499 Procesos de elaboración culinaria 315
0500 Gestión de la producción en cocina 195
0501 Gestión de la calidad y de la seguridad e higiene alimentaria 70
0502 Gastronomía y nutrición 70
0503 Gestión administrativa y comercial en restauración 100
0504 Recursos humanos y dirección de equipos en restauración 70
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
1712 Inglés profesional II 80
0505 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
Escuela de Hostelería y Agroturismo
Mérida (Badajoz) Avda. del Río, s/n 924488100
de Extremadura

NÚMERO 137
30682
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: IMAGEN Y SONIDO
CICLO FORMATIVO
PRODUCCIÓN DE AUDIOVISUALES Y ESPECTÁCULOS
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR IMS3-2 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0910 Medios técnicos audiovisuales y escénicos 165
0915 Planificación de proyectos audiovisuales 260
0918 Planificación de proyectos de espectáculos y eventos 165
0920 Recursos expresivos y escénicos 200
0916 Gestión de proyectos de cine, vídeo y multimedia 230
0917 Gestión de proyectos de televisión y radio 230
0919 Gestión de proyectos de espectáculos y eventos 100
0921 Administración y promoción de audiovisuales y espectáculos 130
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0922 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. El Brocense Cáceres Avda. del Brocense, 2 927006880

NÚMERO 137
30683
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
ANIMACIONES 3D, JUEGOS Y ENTORNOS INTERACTIVOS
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR IMS3-5 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
1086 Diseño, dibujo y modelado para animación 165
1087 Animación de elementos 2D y 3D 225
1088 Color, iluminación y acabados 2D y 3D 205
1090 Realización de proyectos multimedia interactivos 165
1085 Proyectos de animación audiovisual 2D y 3D 165
1089 Proyectos de juegos y entornos interactivos 165
1091 Desarrollo de entornos interactivos multidispositivo 225
0907 Realización del montaje y postproducción audiovisuales 165
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
1093 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
Mérida
I.E.S. Extremadura C/ Mario Roso de Luna, s/n 924003000
(Badajoz)

NÚMERO 137
30684
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: INDUSTRIAS ALIMENTARIAS
CICLO FORMATIVO
PROCESOS Y CALIDAD EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR INA3-1 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0462 Tecnología alimentaria 190
0463 Biotecnología alimentaria 100
0464 Análisis de alimentos 130
0465 Tratamientos de preparación y conservación de los alimentos 280
0468 Nutrición y seguridad alimentarias 80
0191 Mantenimiento electromecánico en industrias de proceso 100
0084 Comercialización y logística en la industria alimentaria 100
0086 Gestión de calidad y ambiental en la industria alimentaria 100
0466 Organización de la producción alimentaria 80
0467 Control microbiológico y sensorial de los alimentos 100
0469 Procesos integrados en la industria alimentaria 140
0470 Innovación alimentaria 80
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0379 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. San José Badajoz Avda. Padre Tacoronte, 11 A 924013670

NÚMERO 137
30685
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: INFORMÁTICA Y COMUNICACIONES
CICLO FORMATIVO
ADMINISTRACIÓN DE SISTEMAS INFORMÁTICOS Y EN RED
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR IFC3-1 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0369 Implantación de sistemas operativos 195
0370 Planificación y administración de redes 195
0371 Fundamentos de hardware 100
0372 Gestión de bases de datos 195
0373 Lenguajes de marca y sistemas de gestión de información 130
0374 Administración de sistemas operativos 225
0375 Servicios de red e internet 130
0376 Implantación de aplicaciones web 130
0377 Administración de sistemas gestores de bases de datos 100
0378 Seguridad y alta disponibilidad 80
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0379 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Suárez de Figueroa Zafra (Badajoz) Avda. Fuente del Maestre, s/n 924029924

NÚMERO 137
30686
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
DESARROLLO DE APLICACIONES MULTIPLATAFORMA
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR IFC3-2 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0373 Lenguajes de marca y sistemas de gestión de información 130
0483 Sistemas informáticos 170
0484 Bases de datos 190
0485 Programación 220
0486 Acceso a datos 190
0487 Entornos de desarrollo 100
0488 Desarrollo de interfaces 190
0489 Programación multimedia y dispositivos móviles 130
0490 Programación de servicios y procesos 80
0491 Sistemas de gestión empresarial 80
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0492 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
Navalmoral de la Mata
I.E.S. Augustóbriga C/ Antonio Concha, 71 927016890
(Cáceres)

NÚMERO 137
30687
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
DESARROLLO DE APLICACIONES WEB
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR IFC3-3 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0373 Lenguajes de marca y sistemas de gestión de información 130
0483 Sistemas informáticos 170
0484 Bases de datos 190
0485 Programación 220
0487 Entornos de desarrollo 100
0612 Desarrollo web en entorno cliente 195
0613 Desarrollo web en entorno servidor 195
0614 Despliegue de aplicaciones web 140
0615 Diseño de interfaces web 140
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0616 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Albarregas Mérida (Badajoz) Avda. Felipe Corchero, 37 924009856

NÚMERO 137
30688
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE
CICLO FORMATIVO
PREVENCIÓN DE RIESGOS PROFESIONALES
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR SEA3-4 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
1411 Estructura de la empresa y la prevención de riesgos 140
1412 Condiciones de seguridad y seguridad industrial 225
1413 Riesgos físicos ambientales 140
1414 Riesgos químicos y biológicos ambientales 255
1415 Riesgos ergonómicos y psicosociales 170
1416 Situaciones de emergencia 95
1418 Ruidos y vibraciones 180
1419 Gestión de la prevención y responsabilidad jurídica 175
1420 Riesgos relacionados con la seguridad vial 100
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la Empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la Empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
1421 Proyecto Intermodular de prevención de riesgos profesionales 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. San José Badajoz Avda. Padre Tacoronte, 11A 924013670

NÚMERO 137
30689
Viernes 17 de julio de 2026
FAMILIA PROFESIONAL: SERVICIOS SOCIOCULTURALES Y A LA
COMUNIDAD
CICLO FORMATIVO
EDUCACIÓN INFANTIL
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR SSC3-2 SEMIPRESENCIAL
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0011 Didáctica de la educación infantil 230
0021 Autonomía personal y salud infantil 160
0013 El juego infantil y su metodología 200
0014 Expresión y comunicación 200
0015 Desarrollo cognitivo y motor 200
0016 Desarrollo socioafectivo 160
0017 Habilidades sociales 130
0018 Intervención con familias y atención a menores en riesgo social 130
0020 Primeros auxilios 70
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0019 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Ál-Qázeres Cáceres Avda. de Cervantes, 54 924006708
I.E.S. Bárbara de Braganza Badajoz C/ Ciudad de Évora, 2 924013160

NÚMERO 137
30690
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
EDUCACIÓN INFANTIL
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR SSC3-2 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0011 Didáctica de la educación infantil 230
0021 Autonomía personal y salud infantil 160
0013 El juego infantil y su metodología 200
0014 Expresión y comunicación 200
0015 Desarrollo cognitivo y motor 200
0016 Desarrollo socioafectivo 160
0017 Habilidades sociales 130
0018 Intervención con familias y atención a menores en riesgo social 130
0020 Primeros auxilios 70
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0019 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Ál-Qázeres Cáceres Avda. de Cervantes, 54 924006708

NÚMERO 137
30691
Viernes 17 de julio de 2026
CICLO FORMATIVO
INTEGRACIÓN SOCIAL
NORMATIVA GRADO CÓDIGO MODALIDAD
LOMLOE SUPERIOR SSC3-3 ON-LINE
MÓDULOS PROFESIONALES
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS
0337 Contexto de la intervención social 130
0338 Inserción sociolaboral 200
0340 Mediación comunitaria 130
0342 Promoción de la autonomía personal 200
0344 Metodología de la intervención social 130
0339 Atención a las unidades de convivencia 200
0341 Apoyo a la intervención educativa 130
0343 Sistemas aumentativos y alternativos de comunicación 160
0020 Primeros auxilios 70
0017 Habilidades sociales 130
1665 Digitalización aplicada a los sectores productivos 30
1708 Sostenibilidad aplicada al sistema productivo 30
1709 Itinerario personal para la empleabilidad I 100
1710 Itinerario personal para la empleabilidad II 100
0179 Inglés profesional 80
0345 Proyecto Intermodular 80
Optativa 100
CENTRO LOCALIDAD DOMICILIO TELÉFONO
I.E.S. Ál-Qázeres Cáceres Avda. de Cervantes, 54 924006708

NÚMERO 137
30692
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO IV
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
CALENDARIO DE ACTUACIONES
CURSO 2026/2027
ALUMNADO CON DERECHO A PERMANENCIA
ACTUACIÓN FECHA
Presentación de solicitud de admisión y matrícula Del 1 al 11 de septiembre de 2026
Publicación de puestos escolares Con anterioridad al inicio del proceso
Publicación de los listados provisionales de admitidos y excluidos 14 de septiembre de 2026
Periodo de reclamaciones Del 14 al 16 de septiembre de 2026
Gestión de reclamaciones por parte de los centros Hasta el 17 de septiembre de 2026
Publicación de los listados definitivos de admitidos y excluidos 18 de septiembre de 2026
Último día de mecanización de matrículas por parte de los centros 22 de septiembre de 2026
Solicitud de convalidación y reconocimiento de módulos Del 2 de octubre al 13 de noviembre de
superados con anterioridad 2026
Gestión de solicitudes de convalidación y reconocimiento por
Hasta el 16 de noviembre de 2026
parte del centro
ALUMNADO DE NUEVO INGRESO
ACTUACIÓN FECHA
Presentación de solicitud de admisión Del 1 al 11 de septiembre de 2026
Publicación de puestos escolares Con anterioridad al inicio del proceso
Revisión de solicitudes por parte de los centros Hasta el 21 de septiembre de 2026
Publicación de la situación provisional en Rayuela 23 de septiembre de 2026
Periodo de reclamaciones Del 23 al 25 de septiembre de 2026
Gestión de reclamaciones por parte de los centros Hasta el 29 de septiembre de 2026
Publicación de la situación definitiva en Rayuela 1 de octubre de 2026
Periodo de matriculación on-line Del 1 al 6 de octubre de 2026
Periodo de cotejo de la documentación Hasta el 5 de noviembre de 2026
Solicitud de convalidación y reconocimiento de módulos Del 19 de octubre al 27 de noviembre de
superados con anterioridad 2026
Gestión de solicitudes de convalidación y reconocimiento por
Hasta el 30 de noviembre de 2026
parte del centro
LISTAS DE ESPERA
ACTUACIÓN FECHA
Publicación en Rayuela de las listas de espera 1 de octubre de 2026
Llamamiento por lista de espera Del 7 al 13 de octubre de 2026
Último día para la mecanización de las matrículas por parte de los
16 de octubre de 2026
centros
ADMISIÓN EXTRAORDINARIA
ACTUACIÓN FECHA
Periodo de solicitudes de admisión extraordinaria Del 19 al 22 de octubre de 2026
PLAZOS DE RENUNCIA
ALUMNADO DEL PLAN DE ESTUDIOS DEL REAL DECRETO 82/2006, DE 2 DE MAYO
ACTUACIONES FECHA
Finalización plazo renuncia voluntaria de matrícula Hasta el 6 de noviembre de 2026
EVALUACIÓN DE MÓDULOS PROFESIONALES
Finalización plazo renuncia convocatoria ordinaria Hasta el 13 de noviembre de 2026
Finalización plazo renuncia convocatoria extraordinaria Hasta el 11 de diciembre de 2026
EVALUACIÓN DEL MÓDULO DE FCT
Finalización plazo renuncia convocatoria ordinaria Hasta el 26 de febrero de 2027
Finalización plazo renuncia convocatoria extraordinaria Hasta el 4 de junio de 2027

NÚMERO 137
30693
Viernes 17 de julio de 2026
ALUMNADO DEL REAL DECRETO 659/2023, DE 18 DE JULIO
ACTUACIÓN FECHA
Finalización plazo renuncia voluntaria de matrícula Hasta el 31 de mayo de 2027
Finalización plazo renuncia convocatoria ordinaria Hasta el 4 de junio de 2027
Finalización plazo renuncia convocatoria extraordinaria Hasta el 9 de julio de 2027
OTRAS ACTUACIONES
ACTUACIÓN FECHA
Del 9 de noviembre de 2026 al 31 de marzo
Presentación de la solicitud de traslado de matrícula
de 2027
Límite de matriculación en estas enseñanzas Hasta el 30 de octubre de 2026

NÚMERO 137
30694
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO V
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE ADMISIÓN PARA ALUMNADO DE NUEVO INGRESO
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL CENTRO
Centro: ________________________________________________________________________________________
Domicilio del centro: _______________________________________ Código Postal: __________________________
Localidad: __________________________________________ Provincia: ___________________________________
II. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: _____________________ Segundo apellido: _____________________ Nombre: ______________
D.N.I./N.I.E.: __________________________________ Domicilio: ________________________________________
Código Postal: ______________ Teléfono/s: ______________ Correo electrónico: __________________________
Localidad: _________________________________________ Provincia: _________________ País: ____________
Sexo: H  M 
Fecha de nacimiento: ______________ Lugar de nacimiento: ___________________________
Otros:________
Provincia de nacimiento: ___________________ País: ______________ Trabaja actualmente: SÍ  NO 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años? SÍ  NO 
III. DATOS DEL PADRE/TUTOR DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
IV. DATOS DE LA MADRE/TUTORA DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
V. ENSEÑANZA PARA LA QUE SOLICITA ADMISIÓN
 MODALIDAD SEMIPRESENCIAL  MODALIDAD ON-LINE
Ciclo formativo: __________________________________________________________________________________
MÓDULO/S PROFESIONALES EN LOS QUE DESEA SER ADMITIDO
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS (I)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
(I)Hasta 1000 horas en total. TOTAL
VI. FORMACIÓN EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO
 DECLARO que me encuentro en disposición de realizar, preferentemente de forma presencial, los períodos de formación
en empresa u organismo equiparado correspondientes a los módulos profesionales en los que sea matriculado/a durante
el curso académico 2026/2027.
 DECLARO que me encuentro en la excepcionalidad del artículo 9.5.d del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio.
VII. IDENTIDAD
 ME OPONGO a que el órgano gestor recabe de oficio los datos de identidad personal del NIF en sus archivos, bases de
datos u otros fondos documentales mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio prestador de la Consulta de Datos
de Identidad (CDI) y APORTO Copia del documento nacional de identidad, pasaporte o tarjeta de identificación de
extranjeros.

NÚMERO 137
30695
Viernes 17 de julio de 2026
VIII. CONDICIÓN DE PADRE/MADRE/TUTOR/A DEL SOLICITANTE
 Copia del libro de familia o documento legal alternativo.
IX. DATOS ACADÉMICOS
ME OPONGO a que la Administración educativa recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
RAYUELA y APORTO:
 Certificación académica completa.
 Certificado de superación de la prueba de acceso o curso de formación.
En caso de que la parte específica de la prueba de acceso estuviera exenta, APORTO:
 Documentación que acredita el título de Técnico, Certificado de Profesionalidad o experiencia laboral sobre la que se
justifica tal exención.
X. HOMOLOGACIÓN DE ESTUDIOS EXTRANJEROS
APORTO:
 Resolución de homologación.
 Volante para la inscripción condicional.
XI. DISCAPACIDAD
 ME OPONGO expresamente a que la Consejería de Educación y Formación Profesional recabe de oficio la información
necesaria para acreditar mi condición de discapacidad igual o superior al 33% a través de los sistemas de información
habilitados. Por lo tanto, y de acuerdo con lo indicado, adjunto a esta solicitud la copia del certificado de reconocimiento
de dicha condición, así como el grado de discapacidad en vigor expedido por la Consejería competente en la materia o por
los órganos competentes de otras Comunidades Autónomas para la acreditación del cumplimiento de los requisitos de la
tramitación del procedimiento conforme a lo establecido en el resuelvo décimo cuarto.
 OTORGO mi consentimiento para que la Administración educativa haga pública la condición de discapacidad en los
listados de adjudicación, entendiendo que en este caso deberé solicitar por escrito tal información al centro de solicitud
para comprobar que está convenientemente consignada y reclamar en caso necesario dentro de los plazos establecidos.
XII. CERTIFICADO DE DEPORTISTA DE ALTO NIVEL Y ALTO RENDIMIENTO
 Certificado acreditativo de la condición de deportista de alto nivel y alto rendimiento. Certificación del dictamen enviado
por el órgano público competente, salvo para aquellas personas incluidas en la relación de deportistas de alto rendimiento
de la Dirección General de Jóvenes y Deportes.
 Documento que acredite la condición de usuario de residencia en centros de tecnificación deportiva.
XIII. CONDICIÓN DE DESTINATARIO PREFERENTE
 Acreditación de competencias adquiridas a través de la experiencia laboral u otras vías no formales e informales.
 Certificado Profesional.
 Título de Técnico o Técnico Superior.
XIV. OTROS DOCUMENTOS
Para la exención de la estancia en empresa u organismo equiparado APORTO:
 Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la que
estuvieran afiliadas.
 Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido la experiencia laboral,
 Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha realizado la misma.
 Certificación de la persona responsable en la organización donde se haya prestado la asistencia.
 Certificación expedida por la entidad de voluntariado en la que se hayan prestado los servicios voluntarios.
Para la acreditación de circunstancias excepcionales a las que se refiere el resuelvo séptimo, APORTO:
 _________________________________________________________________________________________
XV. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados y la documentación adjunta, así como que es
conocedora de las bases de la convocatoria y lo establecido en la misma, con especial atención a lo relativo a la realización de la
Formación en Empresa u Organismo Equiparado y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a las que se refiere la presente
solicitud.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__
Fecha de entrada en el registro y
Firma del solicitante sello del centro
Fdo.: ________________________________________
____ de __________ de 20__
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)
Nota: El/La solicitante deberá presentar copia simple, copia auténtica o copia con CSV de cualquier documento que adjunte a esta
instancia.

NÚMERO 137
30696
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30697
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO VI
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO EN MODALIDAD VIRTUAL
CRITERIOS DE BAREMACIÓN PARA GRADO MEDIO
CURSO 2026/2027
BAREMO PARA GRADO MEDIO
DESTINATARIOS PREFERENTES
1. Personas que hayan superado un procedimiento de acreditación de competencias adquiridas a través de la experiencia laboral
uotras vías no formales e informales y necesiten cursar uno o varios módulos profesionales para completar un Ciclo Formativo
de Grado Medio o Grado Superior.
2. Alumnado que acredite haber superado en cursos anteriores en modalidad virtual algún módulo profesional que tenga el mismo
código que otro del ciclo formativo para el que solicita ser admitido en esta modalidad en centros públicos dependientes de la
Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura.
3. Alumnado que acredite haber superado en cursos anteriores en la modalidad presencial algún módulo profesional que tenga el
mismo código que otro del ciclo formativo para el que solicita ser admitido en la modalidad virtual en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura.
4. Alumnado que acredite haber superado en cursos anteriores mediante pruebas libres algún módulo profesional que tenga el
mismo código que otro del ciclo formativo para el que solicita ser admitido en la modalidad virtual en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura.
5. Alumnado que esté en posesión de un certificado profesional o un título de Técnico Básico, Técnico o Técnico Superior que
permita ser complementado y especializado con esta oferta, perteneciente a la misma familia profesional.
CUPO PRIMERO 75 % PUNTOS
Calificación media del expediente de 3º y 4º ESO (Nota media aritmética de las materias que figuren
en el expediente académico con dos decimales por redondeo, sin tener en cuenta la materia de Religión). Hasta 10 puntos
Haber obtenido el título en el último año natural (año 2026) +9 puntos
Haber obtenido el título en el penúltimo año natural (año 2025) +8 puntos
Haber obtenido el título en el antepenúltimo año natural (año 2024) +7 puntos
Calificación media del expediente de Grado Básico/ FP Básico. Hasta 10 puntos
Títulos de Grado Básico prioritarios en el acceso. +1 punto
(1)
Haber obtenido el título en el último año natural (Año 2026) +9 puntos
Haber obtenido el título en el penúltimo año natural (Año 2025) +8 puntos
Haber obtenido el título en el antepenúltimo año natural (Año 2024) +7 puntos
Si no se aporta la nota media de 3º y 4º ESO. Hasta 10 puntos
CUPO SEGUNDO 15 % PUNTOS
Calificación media de curso específico preparatorio de acceso a Grado Medio, prueba de
Hasta 10 puntos
acceso a Grado Medio o Superior y sus equivalentes.
CUPO TERCERO 10 % PUNTOS
Calificación media del título de Técnico o Técnico Superior y sus equivalentes. Hasta 10 puntos
Aparte de los cupos mencionados se reserva un 10% de vacantes para alumnado que acceda mediante un grado C contenido en el
título por el que solicita la admisión.
Ver anexo II de la Orden de 9 de mayo de 2024, por la que se regula el procedimiento de admisión y matriculación para cursar
G(1)r ado D y E de Formación Profesional en las modalidades presencial, semipresencial y virtual en los centros sostenidos con
fondos públicos en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 93, de 15 de mayo de 2024).
Si aplicado el baremo anterior hubiera empates, estos se resolverán atendiendo a la nota media del último curso realizado,
calculada sobre las calificaciones obtenidas, de todas las materias del curso, en la evaluación ordinaria de junio. No se tendrá en
cuenta la nota de la materia de Religión/Atención Educativa.
En caso de empate en la baremación obtenida por los candidatos, este se resolverá aplicando la Resolución de 6 de marzo de
2026, de la Dirección General de Función Pública, por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar
el orden de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen durante el año 2026. De este
modo, se ordenarán a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el presente año ha sido la letra “Ñ” (DOE núm.
53, de 18 de marzo de 2026).

NÚMERO 137
30698
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO VII
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR EN MODALIDAD VIRTUAL
CRITERIOS DE BAREMACIÓN PARA GRADO SUPERIOR
CURSO 2026/2027
BAREMO PARA GRADO SUPERIOR
DESTINATARIOS PREFERENTES
1. Personas que hayan superado un procedimiento de acreditación de competencias adquiridas a través de la experiencia
laboral u otras vías no formales e informales y necesiten cursar uno o varios módulos profesionales para completar un Ciclo
Formativo de Grado Medio o Grado Superior.
2. Alumnado que acredite haber superado en cursos anteriores en modalidad virtual algún módulo profesional que tenga el
mismo código que otro del ciclo formativo para el que solicita ser admitido en esta modalidad en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura.
3. Alumnado que acredite haber superado en cursos anteriores en la modalidad presencial algún módulo profesional que tenga
el mismo código que otro del ciclo formativo para el que solicita ser admitido en la modalidad virtual en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura.
4. Alumnado que acredite haber superado en cursos anteriores mediante pruebas libres algún módulo profesional que tenga
el mismo código que otro del ciclo formativo para el que solicita ser admitido en la modalidad virtual en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura.
5. Alumnado que esté en posesión de un certificado profesional o un título de Técnico Básico, Técnico o Técnico Superior
que permita ser complementado y especializado con esta oferta, perteneciente a la misma familia profesional.
CUPO PRIMERO 75 % PUNTOS
Subcupo I.a: 38% Título de Técnico de Formación Profesional y sus equivalentes
Calificación media del expediente de Técnico de Formación Profesional y sus
equivalentes. Hasta 10 puntos
Título de Técnico de Formación Profesional de la misma familia profesional. +1 punto
(1)
Título de Técnico de Formación Profesional de la familia profesional afín. +0,5 puntos
(1)
Haber obtenido el título en el último curso académico (2025-2026) +9 puntos
Haber obtenido el título en el penúltimo curso académico (2024-2025) +8 puntos
Haber obtenido el título en el antepenúltimo curso académico (2023-2024) +7 puntos
Subcupo I.b: 37% Título de Bachillerato y sus equivalentes
Calificación media del expediente de Bachillerato o equivalente.
Hasta 10 puntos
Haber obtenido el título en el último curso académico (2025-2026) +9 puntos
Haber obtenido el título en el penúltimo curso académico (2024-2025) +8 puntos
Haber obtenido el título en el antepenúltimo curso académico (2023-2024) +7 puntos
CUPO SEGUNDO 15 % PUNTOS
Calificación media del curso específico preparatorio de acceso a Grado Superior, prueba
Hasta 10 puntos
de acceso a Grado Superior y sus equivalentes.
+6 puntos
Opción preferente de la Parte Específica de la Prueba de acceso.
(2) CUPO TERCERO 10 % PUNTOS
Calificación media del título de Técnico Superior y sus equivalentes. Hasta 10 puntos
Aparte de los cupos mencionados se reserva un 10% de vacantes para alumnado que acceda mediante un grado C contenido
en el título por el que solicita la admisión.
(1)Ver anexo V de la Orden de 9 de mayo de 2024, por la que se regula el procedimiento de admisión y matriculación para cursar
Grado D y E de Formación Profesional en las modalidades presencial, semipresencial y virtual en los centros sostenidos con
fondos públicos en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 93, de 15 de mayo de 2024).
(2)Ver anexo VI, VII y VIII de la Orden de 9 de mayo de 2024, por la que se regula el procedimiento de admisión y matriculación
para cursar Grado D y E de Formación Profesional en las modalidades presencial, semipresencial y virtual en los centros
sostenidos con fondos públicos en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 93, de 15 de mayo de
2024).
Si aplicado el baremo anterior hubiera empates, estos se resolverán atendiendo a la nota media del último curso realizado,
calculada sobre las calificaciones obtenidas, de todas las materias/módulos del curso, en la evaluación ordinaria de junio. No se
tendrá en cuenta la nota de la materia de Religión/Atención Educativa.
En caso de empate en la baremación obtenida por los candidatos, este se resolverá aplicando la Resolución de 6 de marzo de
2026, de la Dirección General de Función Pública, por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar
el orden de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen durante el año 2026. De este
modo, se ordenarán a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el presente año ha sido la letra “Ñ” (DOE núm.
53, de 18 de marzo de 2026).

NÚMERO 137
30699
Viernes 17 de julio de 2026
sostenidos con fondos públicos en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 93, de 15 de mayo de
2024).
Si aplicado el baremo anterior hubiera empates, estos se resolverán atendiendo a la nota media del último curso realizado,
calculada sobre las calificaciones obtenidas, de todas las materias/módulos del curso, en la evaluación ordinaria de junio. No se
tendrá en cuenta la nota de la materia de Religión/Atención Educativa.
En caso de empate en la baremación obtenida por los candidatos, este se resolverá aplicando la Resolución de 6 de marzo de
2026, de la Dirección General de Función Pública, por la que se da publicidad al resultado del sorteo público que ha de determinar
el orden de actuación y prelación de los aspirantes en las pruebas selectivas que se convoquen durante el año 2026. De este
modo, se ordenarán a partir de la letra extraída para el primer apellido, que para el presente año ha sido la letra “Ñ” (DOE núm.
53, de 18 de marzo de 2026).

NÚMERO 137
30700
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO VIII
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
RECLAMACIÓN AL LISTADO PROVISIONAL DE ADMITIDOS Y EXCLUIDOS
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: _________________ Segundo apellido: _____________ Nombre: ________________
D.N.I. o equivalente: _____________ Teléfono/s: ___________________________________________
Correo electrónico: ____________________________________________________________________
II. DATOS DEL PADRE/TUTOR DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: _______________________________ D.N.I./N.I.E.: _________________________
Correo electrónico: _______________________________ Teléfono/s: __________________________
III. DATOS DE LA MADRE/TUTORA DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: _______________________________ D.N.I./N.I.E.: _________________________
Correo electrónico: _______________________________ Teléfono/s: __________________________
IV. DATOS DEL CENTRO
Localidad: _____________________ Centro: _____________________________________________
Denominación del ciclo formativo: _______________________________________________________
La persona abajo firmante SOLICITA sea revisada la baremación obtenida o la exclusión en la admisión del ciclo
formativo especificado en este formulario. Para ello alega lo siguiente:
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
Se aporta la siguiente documentación:
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
En _______________________, a ____ de _____________ de 20__
Fecha de entrada en el
registro y sello del centro
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
__ de ________ de 20__
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 137
30701
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30702
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO IX.A
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE CONVALIDACIÓN DE MÓDULOS PROFESIONALES
SUPERADOS CON ANTERIORIDAD
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: _________________ Segundo apellido: _____________ Nombre: ________________
D.N.I. o equivalente: _____________ Teléfono/s: ___________________________________________
Correo electrónico: ____________________________________________________________________
II. DATOS DEL PADRE/TUTOR DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: _______________________________ D.N.I./N.I.E.: _________________________
Correo electrónico: _______________________________ Teléfono/s: __________________________
III. DATOS DE LA MADRE/TUTORA DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: _______________________________ D.N.I./N.I.E.: _________________________
Correo electrónico: _______________________________ Teléfono/s: __________________________
IV. DATOS DEL CENTRO
Localidad: _____________________ Centro: _____________________________________________
Denominación del ciclo formativo: _______________________________________________________
La persona abajo firmante SOLICITA la convalidación de los siguientes módulos profesionales superados con
anterioridad:
Código Módulo profesional
Y para ello se aporta la siguiente documentación:
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
En _______________________, a ____ de _____________ de 20__
Fecha de entrada en el
registro y sello del centro
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
__ de ________ de 20__
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 137
30703
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30704
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO IX.B
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO DE MÓDULOS PROFESIONALES
SUPERADOS CON ANTERIORIDAD EN OFERTA MODULAR
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: _________________ Segundo apellido: _____________ Nombre: ________________
D.N.I. o equivalente: _____________ Teléfono/s: ___________________________________________
Correo electrónico: ____________________________________________________________________
II. DATOS DEL PADRE/TUTOR DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: _______________________________ D.N.I./N.I.E.: _________________________
Correo electrónico: _______________________________ Teléfono/s: __________________________
III. DATOS DE LA MADRE/TUTORA DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: _______________________________ D.N.I./N.I.E.: _________________________
Correo electrónico: _______________________________ Teléfono/s: __________________________
IV. DATOS DEL CENTRO
Localidad: _____________________ Centro: _____________________________________________
Denominación del ciclo formativo: _______________________________________________________
La persona abajo firmante SOLICITA EL RECONOCIMIENTO de los siguientes módulos profesionales superados
con anterioridad en la oferta modular de Formación Profesional:
Código Módulo profesional
Y para ello se aporta la siguiente documentación:
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
En _______________________, a ____ de _____________ de 20__
Fecha de entrada en el
registro y sello del centro
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
__ de ________ de 20__
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 137
30705
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30706
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO X
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
MATRÍCULA PARA ALUMNADO DE NUEVO INGRESO
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL CENTRO
Centro: ________________________________________________________________________________________
Domicilio del centro: _______________________________________ Código Postal: __________________________
Localidad: __________________________________________ Provincia: ___________________________________
II. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: _____________________ Segundo apellido: _____________________ Nombre: ______________
D.N.I./N.I.E.: __________________________________ Domicilio: ________________________________________
Código Postal: ______________ Teléfono/s: ______________ Correo electrónico: __________________________
Localidad: _________________________________________ Provincia: _________________ País: ____________
Sexo: H  M 
Fecha de nacimiento: ______________ Lugar de nacimiento: ___________________________
Otros:________
Provincia de nacimiento: ___________________ País: ______________ Trabaja actualmente: SÍ  NO 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años? SÍ  NO 
III. DATOS DEL PADRE/TUTOR DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
IV. DATOS DE LA MADRE/TUTORA DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
V. ENSEÑANZA EN LA QUE DESEA SER MATRICULADO
 MODALIDAD SEMIPRESENCIAL  MODALIDAD ON-LINE
Ciclo formativo: __________________________________________________________________________________
MÓDULO/S PROFESIONALES EN LOS QUE DESEA MATRICULARSE
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS (I)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
(I)Hasta 1000 horas en total. TOTAL
VI. FORMACIÓN EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO
 DECLARO que soy consciente de que debo y me encuentro en disposición de realizar, preferentemente de forma
presencial, los períodos de formación en empresa u organismo equiparado correspondientes a los módulos profesionales
en los que sea matriculado/a durante el curso académico 2026/2027 y conozco las actuaciones que de ella se derivan según
el resuelvo trigésimo primero de la presente resolución.
 DECLARO que reúno las condiciones para acogerme a la excepcionalidad del artículo 9.5.d del Real Decreto 659/2023,
de 18 de julio, aportando el compromiso del anexo XX.
VII. IDENTIDAD
 ME OPONGO a que el órgano gestor recabe de oficio los datos de identidad personal del NIF en sus archivos, bases de
datos u otros fondos documentales mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio prestador de la Consulta de Datos
de Identidad (CDI) y APORTO Copia del documento nacional de identidad, pasaporte o tarjeta de identificación de
extranjeros.

NÚMERO 137
30707
Viernes 17 de julio de 2026
VIII. CONDICIÓN DE PADRE/MADRE/TUTOR/A DEL SOLICITANTE
 Copia del libro de familia o documento legal alternativo.
IX. DATOS ACADÉMICOS
 ME OPONGO a la convalidación de oficio a través de la consulta de la información académica en la Plataforma
Educativa Rayuela y aporto la documentación justificativa a la que se refiere el resuelvo decimocuarto.
 SOLICITO la convalidación de los módulos profesionales superados con anterioridad que no constan en la Plataforma
Educativa Rayuela y aporto documentación justificativa a la que se refiere el resuelvo decimocuarto.
ME OPONGO a que la Administración educativa recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
RAYUELA para la convalidación de módulos profesionales superados con anterioridad y APORTO:
 Certificación académica completa.
 Certificado de superación de la prueba de acceso o curso de formación específico preparatorio.
X. OTROS DOCUMENTOS
Para la exención de la estancia en empresa u organismo equiparado APORTO:
 Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la que
estuvieran afiliadas.
 Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido la experiencia laboral,
 Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha realizado la misma.
 Certificación de la persona responsable en la organización donde se haya prestado la asistencia.
 Certificación expedida por la entidad de voluntariado en la que se hayan prestado los servicios voluntarios.
XI. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados y la documentación adjunta, así como que es
conocedora de las bases de la convocatoria y lo establecido en la misma, con especial atención a lo relativo a la realización de la
Formación en Empresa u Organismo Equiparado
y SOLICITA ser matriculada en las enseñanzas a que se refiere el presente impreso.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__
Fecha de entrada en el registro y
Firma del solicitante sello del centro
Fdo.: ________________________________________
____ de __________ de 20__
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)
Nota: El solicitante deberá presentar copia simple, copia auténtica o copia con CSV de cualquier documento que adjunte a esta instancia.

NÚMERO 137
30708
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30709
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XI
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE ADMISIÓN Y MATRÍCULA PARA ALUMNADO CON
DERECHO A PERMANENCIA
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL CENTRO
Centro: ________________________________________________________________________________________
Domicilio del centro: _______________________________________ Código Postal: __________________________
Localidad: __________________________________________ Provincia: ___________________________________
II. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: _____________________ Segundo apellido: _____________________ Nombre: ______________
D.N.I./N.I.E.: __________________________________ Domicilio: ________________________________________
Código Postal: ______________ Teléfono/s: ______________ Correo electrónico: __________________________
Localidad: _________________________________________ Provincia: _________________ País: ____________
Sexo: H  M 
Fecha de nacimiento: ______________ Lugar de nacimiento: ___________________________
Otros:___________
Provincia de nacimiento: ___________________ País: ______________ Trabaja actualmente: SÍ  NO 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años? SÍ  NO 
III. DATOS DEL PADRE/TUTOR DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
IV. DATOS DE LA MADRE/TUTORA DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
V. ENSEÑANZA PARA LA QUE SOLICITA ADMISIÓN Y MATRÍCULA
 MODALIDAD SEMIPRESENCIAL  MODALIDAD ON-LINE
Ciclo formativo: __________________________________________________________________________________
MÓDULO/S PROFESIONALES EN LOS QUE DESEA SER ADMITIDO
CÓDIGO DENOMINACIÓN HORAS (I)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
(I)Hasta 1000 horas en total. TOTAL
VI. FORMACIÓN EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO
 DECLARO que soy consciente de que debo y me encuentro en disposición de realizar, preferentemente de forma
presencial, los períodos de formación en empresa u organismo equiparado correspondientes a los módulos profesionales
en los que sea matriculado/a durante el curso académico 2026/2027 y conozco las actuaciones que de ella se derivan según
el resuelvo trigésimo primero de la presente resolución.

NÚMERO 137
30710
Viernes 17 de julio de 2026
VII. IDENTIDAD
 ME OPONGO a que el órgano gestor recabe de oficio los datos de identidad personal del NIF en sus archivos, bases de
datos u otros fondos documentales mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio prestador de la Consulta de Datos
de Identidad (CDI) y APORTO Copia del documento nacional de identidad, pasaporte o tarjeta de identificación de
extranjeros.
VIII. CONDICIÓN DE PADRE/MADRE/TUTOR/A DEL SOLICITANTE
 Copia del libro de familia o documento legal alternativo.
IX. DATOS ACADÉMICOS
ME OPONGO a que la Administración educativa recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
RAYUELA y APORTO:
 Certificación académica completa.
 Certificado de superación de la prueba de acceso o curso de formación preparatorio de acceso.
En caso de que la parte específica de la prueba de acceso estuviera exenta, APORTO:
 Documentación que acredita el título de Técnico, Certificado de Profesionalidad o experiencia laboral sobre la que se
justifica tal exención.
X. HOMOLOGACIÓN DE ESTUDIOS EXTRANJEROS
APORTO:
 Resolución de homologación.
 Volante provisional para la inscripción condicional.
XI. DISCAPACIDAD
 ME OPONGO a que el órgano gestor recabe esta información si el reconocimiento del grado de discapacidad fue
efectuado por los órganos correspondientes de la Comunidad Autónoma de Extremadura (CADEX), I.N.S.S. u órgano
equivalente y APORTO la documentación correspondiente conforme a lo establecido en el resuelvo décimo cuarto.
 OTORGO mi consentimiento para que la Administración educativa haga pública la condición de discapacidad en los
listados de adjudicación, entendiendo que en este caso deberé solicitar por escrito tal información al centro de solicitud
para comprobar que está convenientemente consignada y reclamar en caso necesario dentro de los plazos establecidos.
XII. CERTIFICADO DE DEPORTISTA DE ALTO NIVEL Y ALTO RENDIMIENTO
 Certificado acreditativo de la condición de deportista de alto nivel y alto rendimiento. Certificación del dictamen enviado
por el órgano público competente, salvo para aquellas personas incluidas en la relación de deportistas de alto rendimiento
de la Dirección General de Jóvenes y Deportes.
 Documento que acredite la condición de usuario de residencia en centros de tecnificación deportiva.
XIII. OTROS DOCUMENTOS
Para la exención de la estancia en empresa u organismo equiparado APORTO:
 Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la que
estuvieran afiliadas.
 Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido la experiencia laboral,
 Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha realizado la misma.
 Certificación de la persona responsable en la organización donde se haya prestado la asistencia.
 Certificación expedida por la entidad de voluntariado en la que se hayan prestado los servicios voluntarios.
Para la acreditación de circunstancias excepcionales a las que se refiere el resuelvo séptimo, APORTO:
 _________________________________________________________________________________________
XIV. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados y la documentación adjunta, así como que es
conocedora de las bases de la convocatoria y lo establecido en la misma, con especial atención a lo relativo a la realización de la
Formación en Empresa u Organismo Equiparado y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a las que se refiere la presente
solicitud
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__
Fecha de entrada en el registro y
Firma del solicitante sello del centro
Fdo.: ________________________________________
____ de __________ de 20__
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)
Nota: El solicitante deberá presentar copia simple, copia auténtica o copia con CSV de cualquier documento que adjunte a esta instancia.

NÚMERO 137
30711
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30712
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XII.A
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE ADMISIÓN Y MATRÍCULA PARA ALUMNADO CON
DERECHO A PERMANENCIA QUE DECIDE CONTINUAR EN EL PLAN DE
ESTUDIOS DEL DECRETO 82/2006, DE 2 DE MAYO
CURSO 2026/2027
Para el alumnado del Ciclo Formativo de Grado Superior en Prevención de Riesgos Profesionales que mantuvo su matrícula
activa durante el curso 2025/2026 en la misma enseñanza y centro en el plan de estudios del Decreto 82/2006, de 2 de mayo.
I. DATOS DEL CENTRO
Centro: ________________________________________________________________________________________
Domicilio del centro: _______________________________________ Código Postal: __________________________
Localidad: __________________________________________ Provincia: ___________________________________
II. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: _____________________ Segundo apellido: _____________________ Nombre: ______________
D.N.I./N.I.E.: __________________________________ Domicilio: ________________________________________
Código Postal: ______________ Teléfono/s: ______________ Correo electrónico: __________________________
Localidad: _________________________________________ Provincia: _________________ País: ____________
Sexo: H  M  Fecha de nacimiento: ______________ Lugar de nacimiento: ___________________________
Provincia de nacimiento: ___________________ País: ______________ Trabaja actualmente: SÍ  NO 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años? SÍ  NO 
III. DATOS DEL PADRE/TUTOR DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
IV. DATOS DE LA MADRE/TUTORA DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
V. ENSEÑANZA PARA LA QUE SOLICITA ADMISIÓN Y MATRÍCULA
MODALIDAD ON-LINE:
Ciclo formativo de Grado Superior de Técnico Superior en Prevención de Riesgos Profesionales
PRUEBA DE EVALUACIÓN CONFORME AL DECRETO 82/2006,
CÓDIGO Y DENOMINACIÓN DEL MÓDULO:
DE 2 DE MAYO.








VI. IDENTIDAD
 ME OPONGO a que el órgano gestor recabe de oficio los datos de identidad personal del NIF en sus archivos, bases de
datos u otros fondos documentales mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio prestador de la Consulta de Datos
de Identidad (CDI) y APORTO Copia del documento nacional de identidad, pasaporte o tarjeta de identificación de
extranjeros.

NÚMERO 137
30713
Viernes 17 de julio de 2026
VII. CONDICIÓN DE PADRE/MADRE/TUTOR/A DEL SOLICITANTE
 Copia del libro de familia o documento legal alternativo.
VIII. DATOS ACADÉMICOS
ME OPONGO a que la Administración educativa recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
RAYUELA y APORTO:
 Certificación académica completa.
 Certificado de superación de la prueba de acceso o curso de formación preparatorio de acceso.
En caso de que la parte específica de la prueba de acceso estuviera exenta, APORTO:
 Documentación que acredita el título de Técnico, Certificado Profesional o experiencia laboral que justifica tal exención.
IX. HOMOLOGACIÓN DE ESTUDIOS EXTRANJEROS
APORTO:
 Resolución de homologación.
 Volante provisional para la inscripción condicional.
X. DISCAPACIDAD
 ME OPONGO a que el órgano gestor recabe esta información si el reconocimiento del grado de discapacidad fue
efectuado por los órganos correspondientes de la Comunidad Autónoma de Extremadura (CADEX) u organismo
equivalente de otra Comunidad Autónoma y APORTO la documentación correspondiente conforme a lo establecido en
el resuelvo décimo cuarto.
 OTORGO mi consentimiento para que la Administración educativa haga pública la condición de discapacidad en los
listados de adjudicación, entendiendo que en este caso deberé solicitar por escrito tal información al centro de solicitud
para comprobar que está convenientemente consignada y reclamar en caso necesario dentro de los plazos establecidos.
XI. CERTIFICADO DE DEPORTISTA DE ALTO NIVEL Y ALTO RENDIMIENTO
 Certificado acreditativo de la condición de deportista de alto nivel y alto rendimiento. Certificación del dictamen enviado
por el órgano público competente, salvo para aquellas personas incluidas en la relación de deportistas de alto rendimiento
de la Dirección General de Jóvenes y Deportes.
 Documento que acredite la condición de usuario de residencia en centros de tecnificación deportiva.
XII. OTROS DOCUMENTOS
Para la exención de la estancia en empresa u organismo equiparado APORTO:
 Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la que
estuvieran afiliadas.
 Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido la experiencia laboral,
 Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha realizado la misma.
 Certificación de la persona responsable en la organización donde se haya prestado la asistencia.
 Certificación expedida por la entidad de voluntariado en la que se hayan prestado los servicios voluntarios.
Para la acreditación de circunstancias excepcionales a las que se refiere el resuelvo séptimo, APORTO:
 _________________________________________________________________________________________
XIII. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados y la documentación adjunta, así como que es
conocedora de las bases de la convocatoria y lo establecido en la misma, con especial atención a lo relativo a la realización de la
Formación en Empresa u Organismo Equiparado y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a las que se refiere la presente
solicitud.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__
Fecha de entrada en el registro y
Firma del solicitante sello del centro
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____ de __________ de 20__
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)
Nota: El solicitante deberá presentar copia simple, copia auténtica o copia con CSV de cualquier documento que adjunte a esta instancia.

NÚMERO 137
30714
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30715
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XII.B
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE ADMISIÓN Y MATRÍCULA PARA ALUMNADO CON
DERECHO A PERMANENCIA QUE DECIDE INCORPORARSE AL PLAN DE
ESTUDIOS DEL REAL DECRETO 659/2023, DE 18 DE JULIO
CURSO 2026/2027
Para el alumnado del Ciclo Formativo de Grado Superior en Prevención de Riesgos Profesionales que mantuvo su matrícula
activa durante el curso 2025/2026 en la misma enseñanza y centro en el plan de estudios del Real Decreto 82/2006, de 2 de
mayo, y decide incorporarse al plan de estudios del Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, para el curso 2026/2027.
I. DATOS DEL CENTRO
Centro: ________________________________________________________________________________________
Domicilio del centro: _______________________________________ Código Postal: __________________________
Localidad: __________________________________________ Provincia: ___________________________________
II. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: _____________________ Segundo apellido: _____________________ Nombre: ______________
D.N.I./N.I.E.: __________________________________ Domicilio: ________________________________________
Código Postal: ______________ Teléfono/s: ______________ Correo electrónico: __________________________
Localidad: _________________________________________ Provincia: _________________ País: ____________
Sexo: H  M  Fecha de nacimiento: ______________ Lugar de nacimiento: ___________________________
Provincia de nacimiento: ___________________ País: ______________ Trabaja actualmente: SÍ  NO 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años? SÍ  NO 
III. DATOS DEL PADRE/TUTOR DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
IV. DATOS DE LA MADRE/TUTORA DEL SOLICITANTE
Apellidos y nombre: ____________________________________ D.N.I./N.I.E.: ______________________________
Correo electrónico: ____________________________________ Teléfono/s: ________________________________
V. ENSEÑANZA PARA LA QUE SOLICITA ADMISIÓN Y MATRÍCULA
MODALIDAD ON-LINE:
Ciclo formativo de Grado Superior de Técnico Superior en Prevención de Riesgos Profesionales
CÓDIGO Y DENOMINACIÓN PRUEBA DE EVALUACIÓN CONFORME CAMBIO DE PLAN AL REAL DECRETO
HORAS (1):
DEL MÓDULO: AL DECRETO 82/2006, DE 2 DE MAYO 659/2023, DE 18 DE JULIO
 
 
 
 
 
 
 
 
(1)Hasta 1045 horas en total.

NÚMERO 137
30716
Viernes 17 de julio de 2026
VI. FORMACIÓN EN EMPRESA U ORGANISMO EQUIPARADO
 DECLARO que soy consciente de que debo y me encuentro en disposición de realizar, preferentemente de forma
presencial, los períodos de formación en empresa u organismo equiparado correspondientes a los módulos profesionales
en los que sea matriculado/a durante el curso académico 2026/2027 y conozco las actuaciones que de ella se derivan según
el resuelvo trigésimo primero de la presente resolución.
VII. IDENTIDAD
 ME OPONGO a que el órgano gestor recabe de oficio los datos de identidad personal del NIF en sus archivos, bases de
datos u otros fondos documentales mediante los servicios ofrecidos por el Ministerio prestador de la Consulta de Datos
de Identidad (CDI) y APORTO Copia del documento nacional de identidad, pasaporte o tarjeta de identificación de
extranjeros.
VIII. CONDICIÓN DE PADRE/MADRE/TUTOR/A DEL SOLICITANTE
 Copia del libro de familia o documento legal alternativo.
IX. DATOS ACADÉMICOS
ME OPONGO a que la Administración educativa recabe información académica de los registros automatizados de gestión de
RAYUELA y APORTO:
 Certificación académica completa.
 Certificado de superación de la prueba de acceso o curso de formación preparatorio de acceso.
En caso de que la parte específica de la prueba de acceso estuviera exenta, APORTO:
 Documentación que acredita el título de Técnico, Certificado de Profesionalidad o experiencia laboral que justifica tal
exención.
X. HOMOLOGACIÓN DE ESTUDIOS EXTRANJEROS
APORTO:
 Resolución de homologación.
 Volante provisional para la inscripción condicional.
XI. DISCAPACIDAD
 ME OPONGO a que el órgano gestor recabe esta información si el reconocimiento del grado de discapacidad fue
efectuado por los órganos correspondientes de la Comunidad Autónoma de Extremadura (CADEX) u órgano equivalente
y APORTO la documentación correspondiente conforme a lo establecido en el resuelvo décimo cuarto.
 OTORGO mi consentimiento para que la Administración educativa haga pública la condición de discapacidad en los
listados de adjudicación, entendiendo que en este caso deberé solicitar por escrito tal información al centro de solicitud
para comprobar que está convenientemente consignada y reclamar en caso necesario dentro de los plazos establecidos.
XII. CERTIFICADO DE DEPORTISTA DE ALTO NIVEL Y ALTO RENDIMIENTO
 Certificado acreditativo de la condición de deportista de alto nivel y alto rendimiento. Certificación del dictamen enviado
por el órgano público competente, salvo para aquellas personas incluidas en la relación de deportistas de alto rendimiento
de la Dirección General de Jóvenes y Deportes.
 Documento que acredite la condición de usuario de residencia en centros de tecnificación deportiva.
XIII. OTROS DOCUMENTOS
Para la exención de la estancia en empresa u organismo equiparado APORTO:
 Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad a la que
estuvieran afiliadas.
 Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde hayan adquirido la experiencia laboral,
 Descripción de la actividad desarrollada e intervalo de tiempo en el que se ha realizado la misma.
 Certificación de la persona responsable en la organización donde se haya prestado la asistencia.
 Certificación expedida por la entidad de voluntariado en la que se hayan prestado los servicios voluntarios.
Para la acreditación de circunstancias excepcionales a las que se refiere el resuelvo séptimo, APORTO:
 _________________________________________________________________________________________
XIV. SOLICITUD, DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA
La persona abajo firmante DECLARA que son ciertos los datos consignados y la documentación adjunta, así como que
es conocedora de las bases de la convocatoria y lo establecido en la misma, con especial atención a lo relativo a la realización
de la Formación en Empresa u Organismo Equiparado y SOLICITA ser admitida en las enseñanzas a las que se refiere la
presente solicitud
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__
Fecha de entrada en el registro y
Firma del solicitante sello del centro
Fdo.: ________________________________________
____ de __________ de 20__
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)
Nota: El solicitante deberá presentar copia simple, copia auténtica o copia con CSV de cualquier documento que adjunte a esta instancia.

NÚMERO 137
30717
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30718
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XIII
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
DECLARACIÓN DE ELECCIÓN DEL PLAN DE ESTUDIOS PARA EL
ALUMNADO CON DERECHO A PERMANENCIA
CURSO 2026/2027
D/Dña. ________________________________________________________________, con D.N.I./N.I.E.
___________________ como alumno/a del Ciclo Formativo de Grado _____________ de
_____________________________________________________, durante el curso 2025/2026 en el centro
______________________________________________________________________ de la localidad de
_________________________________________________________, tras haber sido informado de mi
situación académica al finalizar el curso indicado y de las opciones posibles de acuerdo al resuelvo vigésimo segundo.
DECIDO:
 Continuar mis estudios en el marco del Decreto 82/2006, de 2 de mayo, por el que se regula en la
Comunidad Autónoma de Extremadura Ciclo Formativo de Grado Superior de Técnico Superior en
Prevención de Riesgos Profesionales y DECLARO haber sido informado de que:
- Los módulos profesionales no superados carecerán de horario lectivo y se evaluarán mediante las
pruebas presenciales que establezca el departamento de la familia profesional correspondiente en
su programación didáctica durante el curso.
- Se celebrará una sesión de evaluación final ordinaria y otra extraordinaria antes de que finalice el
mes de diciembre.
- Una vez superados todos los módulos profesionales podré realizar, en el mismo curso académico,
el módulo de FCT.
- Dispondré de las convocatorias que no hubiera agotado, pudiendo hacer uso de las mismas hasta
la finalización del curso académico 2025/2026.
 Incorporarme al plan de estudios establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, y DECLARO
haber sido informado de que:
- Para los módulos profesionales superados se aplicará el régimen de convalidación (resuelvo
vigésimo).
- Debo matricularme, conforme al nuevo plan de estudios, de los módulos profesionales no
cursados y de los que no hayan sido declarados convalidados.
- El centro confeccionará un plan individualizado que incluirá los resultados de aprendizaje a realizar
durante la/s estancia/s en empresa u organismo equiparado, las cuales serán de carácter
obligatorio para el alumnado.
- Para los módulos profesionales con calificación negativa, OPTO:
Código y denominación Prueba de evaluación conforme al Cambio de plan al Real Decreto
Horas:
del Módulo: Decreto 82/2006, de 2 de mayo 659/2023, de 18 de julio
□ □
□ □
□ □
□ □
□ □
En _____________________ a _____ de _______________de ________
Fdo.: ____________________________________
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EL/LA JEFE/A DE ESTUDIOS
Fdo.: ____________________ Fdo.: ____________________

NÚMERO 137
30719
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30720
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XIV
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
LISTADO(01) ___________________ DE SOLICITUDES ADMITIDAS
ALUMNADO CON DERECHO A PERMANENCIA
CURSO 2026/2027
Centro: Localidad:
Clave del Ciclo: Denominación del Ciclo:
MÓDULO PROFESIONAL
Denominación:
Código:
ORDEN ALUMNADO (Apellidos y Nombre)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
Sello del Centro
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EL/LA JEFE/A DE ESTUDIOS
Fdo.: ____________________ Fdo.: ____________________
(1)Provisional/Definitivo

NÚMERO 137
30721
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XV
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
LISTADO (1) ____________________ DE SOLICITUDES EXCLUIDAS
ALUMNADO CON DERECHO A PERMANENCIA
CURSO 2026/2027
Centro: Localidad:
Clave del Ciclo: Denominación del Ciclo:
MÓDULO PROFESIONAL
Denominación:
Código:
APELLIDOS Y NOMBRE CAUSA DE EXCLUSIÓN
Sello del Centro
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EL/LA JEFE/A DE ESTUDIOS
Fdo.: ____________________ Fdo.: ____________________
(1)Provisional/Definitivo

NÚMERO 137
30722
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XVI
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
RECLAMACIÓN A LOS LISTADOS PROVISIONALES DE ADMITIDOS Y
EXCLUIDOS ALUMNADO CON DERECHO A PERMANENCIA
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL SOLICITANTE
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I./N.I.E.: Teléfono/s:
Correo electrónico:
II. DATOS ACADÉMICOS
Centro: Localidad:
Clave del Ciclo: Denominación del Ciclo:
La persona abajo firmante SOLICITA sea revisada la baremación obtenida o la exclusión en la admisión a los módulos
del ciclo formativo reflejado en este formulario. Para ello, alega lo siguiente:
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
En ______________________________, a ____ de _____________ de 20__
Firma del solicitante Fecha de entrada en el
registro y sello del centro
Fdo.: ________________________________________
__ de ________ de 20__
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________
(Denominación del Centro en el que presenta la solicitud de admisión)

NÚMERO 137
30723
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30724
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XVII
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE TRASLADO DE MATRÍCULA FUERA DEL PROCESO DE
ADMISIÓN
CURSO 2026/2027
I. DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: _______________ Segundo apellido: _______________ Nombre: _______________
D.N.I./N.I.E.: _________________________ Domicilio: _____________________________________
Código Postal: _________ Teléfono/s: ________ Correo electrónico: _________________________
Localidad: _______________________________ Provincia: ______________ País: _____________
Sexo: H  M  Fecha de nacimiento: _________ Lugar de nacimiento: _____________________
Provincia de nacimiento: ______________ País: __________ Trabaja actualmente: SÍ  NO 
¿Debe abonar seguro escolar por ser menor de 28 años? SÍ  NO 
II. DATOS DEL PADRE/TUTOR DEL ALUMNO/A
Apellidos y nombre: ____________________________ D.N.I./N.I.E.: _________________________
Correo electrónico: _____________________________ Teléfono/s: ___________________________
III. DATOS DE LA MADRE/TUTORA DEL ALUMNO/A
Apellidos y nombre: _____________________________ D.N.I./N.I.E.: ___________________________
Correo electrónico: _____________________________ Teléfono/s: ____________________________
EXPONE:
Que el curso académico _______ / _______ se encuentra matriculado/a en el centro ______________________
____________________________________ de la localidad de __________________________, en el Ciclo
Formativo de Grado ________________ denominado ___________________________________________.
SOLICITA:
Le sea concedido el traslado de matrícula, en los términos recogidos en el resuelvo vigésimo sexto, al centro
__________________________________________, de la localidad de _____________________________.
Para ello alega lo siguiente:
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
Y aporta la siguiente documentación:
______________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__ Fecha de entrada en el registro y
sello del centro
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________ ____ de __________ de 20__
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________

NÚMERO 137
30725
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30726
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XVIII
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE SIMULTANEIDAD DE ENSEÑANZAS
CURSO 2026/2027
DATOS DEL ALUMNO/A
Primer apellido: ______________ Segundo apellido: ______________ Nombre: _________
D.N.I./N.I.E.: __________ Fecha de nacimiento: ________ Domicilio: ____________________
Código Postal: ________ Teléfono/s: _________ Correo electrónico: _________________
Localidad: _______________________________ Provincia: ___________ País: ________
EXPONE:
Que se encuentra matriculado/a en las enseñanzas conducentes a la titulación de _________________
_____________________________, en el centro _____________________________________,
en la localidad de ____________________________ y está cursando las siguientes materias/módulos
profesionales:
MATERIA/MÓDULO PROFESIONAL HORAS*
*Horas totales anuales. TOTAL (1)
SOLICITA:
Le sea permitido simultanear las enseñanzas que actualmente está realizando con las conducentes a la
titulación de _________________________________________________________, en el centro
________________________________________, en la localidad de ______________________,
matriculándose de las siguientes materias/módulos profesionales:
MATERIA/MÓDULO PROFESIONAL HORAS*
*Horas totales anuales. TOTAL (2)
La suma de TOTAL (1) y TOTAL (2) no podrá superar el 150 % del curso completo con la mayor carga horaria.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20____
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________

NÚMERO 137
30727
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30728
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XIX
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE RENUNCIA A LA MATRÍCULA
CURSO 2026/2027
D./Dª. ____________________________________________, con D.N.I./N.I.E. _____________,
Domicilio _____________________________________________________________________,
Localidad: ____________________, Código Postal: _____________, Teléfono/s: ______________.
EXPONE:
Que el curso académico 2026/2027 se encuentra matriculado en el centro ______________________
________________________________, en el Ciclo Formativo de Grado _____________
denominado ___________________________________________________________________.
SOLICITA:
Le sea concedida la renuncia a la matrícula, en los términos recogidos en el resuelvo vigésimo octavo de
esta resolución, de:
 Todos los módulos profesionales del curso.
 Los siguientes módulos profesionales:
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________________________________
_____________________________________________
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20___
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________
D./Dª. ___________________________________________________, Director/a del centro
__________________________________________, en la localidad de ___________________.
Vista la resolución presentada por D./Dª. _______________________________________, con
D.N.I./N.I.E. _______________, matriculado en el curso ______/______ en el Ciclo Formativo de
Grado __________ de ________________________________________________ para que le sea
admitida la renuncia a dicha matriculación
RESUELVE:
Dejar sin efecto, a partir de esta fecha, la matrícula de:
 Todos los módulos profesionales del curso.
 Los siguientes módulos profesionales:
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20____
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________

NÚMERO 137
30729
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.

NÚMERO 137
30730
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XX
COMPROMISOS DEL ALUMNADO
D/Dña. _______________________________________ con DNI__________________
Domicilio______________________________________________________________
____________________________________________ Código Postal __________
Provincia ____________________________________
Que al amparo de la excepcionalidad en el artículo 9.5 d del Real Decreto 659/2023, que permite
que se puedan adaptar los periodos de FEOE al alumnado de la modalidad virtual, cuando
concurran circunstancias de trabajo que dificulten que su fragmentación o alternancia.
Y Que solicita la matrícula en los estudios conducentes a la titulación de
______________________________________________________________________
en el IES ___________________________________________________ en la localidad de
______________________ y que, conforme a lo dispuesto en el resuelvo trigésimo primero
instrucción trigésima octava de la Resolución de XX de XXXXX de 2026 de la Dirección
General de Formación Profesional, por la que se convoca el procedimiento de admisión y
matriculación a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en
centros sostenidos con fondos públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
para el curso 2026/2027.
MANIFIESTA Y SE COMPROMETE A:
1. Compromiso del alumnado en modalidad virtual (obligatorio):
 Haber sido informado/a de la obligación de firmar el correspondiente documento de
compromiso asociado a la matrícula en modalidad virtual.
 Proceder a la firma del documento de compromiso en los plazos establecidos.
 Conocer que la no formalización de dicho documento conllevará la apertura de un
procedimiento de anulación de matrícula por incompatibilidad, de conformidad con lo
regulado en el resuelvo trigésimo primero de la Resolución XX de julio de 2026.
2. Compromiso del alumnado durante el desarrollo de su actividad en la empresa u
organismo equiparado FEOE (obligatorio):
 Cumplir con el calendario y el horario del que han sido informados previamente.
 Obedecer las normas establecidas por parte de la empresa u organismo equiparado,
especialmente, las relativas a la prevención de riesgos laborales.
 Cumplir con las tareas formativas encomendadas por la empresa u organismo
equiparado y su régimen de funcionamiento.
 Respetar y cuidar los medios materiales de la empresa u organismo equiparado
puestos a su disposición.
 Comunicar, con la antelación suficiente, cualquier ausencia posible.
 Respetar la confidencialidad durante el periodo de estancia en empresa u organismo
equiparado y tras la finalización de este. Asimismo, queda prohibido la reproducción,
almacenamiento o transmisión de datos sin permiso expreso de su tutor o tutora.
 Cualquier otra incorporada en el convenio de cooperación o acuerdo marco.

NÚMERO 137
30731
Viernes 17 de julio de 2026
3. Compromiso del alumnado que solicita la agrupación de la formación en empresa u
organismo equiparado (obligatorio, en su caso):
 Haber solicitado la agrupación de la estancia formativa al amparo de la excepcionalidad
prevista en el artículo 9.5.d).
 Suscribir el correspondiente documento de compromiso específico.
 Declarar expresamente que conoce su plan individualizado de dualización del ciclo
formativo.
 Aceptar la realización de la estancia en la empresa u organismo equiparado en un
único periodo, en formato acumulado.
 Asumir las condiciones organizativas en las que se desarrollará dicha estancia.
 Conocer y aceptar las exigencias derivadas de esta modalidad.
 Aceptar las posibles consecuencias académicas y organizativas que puedan derivarse
de la misma.
En____________________, a ___ de ___________ de 202__.
Fdo.: ___________________________________

NÚMERO 137
30732
Viernes 17 de julio de 2026
ANEXO XXI
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO MEDIO Y GRADO SUPERIOR EN
MODALIDAD VIRTUAL
SOLICITUD DE RENUNCIA DE CONVOCATORIA
CURSO 2026/2027
D./Dª. ________________________________________________, con D.N.I./N.I.E. ___________________,
Domicilio _________________________________________________, Localidad: ____________________,
Código Postal: _____________, Teléfono/s: _______, matriculado durante el curso académico ______ / _______
en el centro ________________________________________________, en el Ciclo Formativo de Grado
_________ de _________________________________________________________________________.
EXPONE:
Que concurre en su persona una de las siguientes circunstancias:
 Enfermedad prolongada o accidente.
 Obligaciones de tipo personal o familiar.
 Desempeño de un puesto de trabajo.
Por lo que SOLICITA la renuncia a la CONVOCATORIA:
 ORDINARIA  EXTRAORDINARIA
de los siguientes módulos profesionales (indíquese el nombre de cada uno en los que desea solicitar la renuncia):
1. 6.
2. 7.
3. 8.
4. 9.
5. 10.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__
Firma del solicitante
Fdo.: ________________________________________
D./Dª. __________________________________, Director/a del centro ____________________________,
____________________________________________________ en la localidad de ___________________.
Vista la resolución presentada por D./Dª. _______________________________________, con D.N.I./N.I.E.
_______________, matriculado en el curso ____/____ en el Ciclo Formativo de Grado __________________
de ____________________________________________________ para que le sea admitida la renuncia a
dicha/s convocatoria/s
RESUELVE:
 Admitir la renuncia.
 No admitir la renuncia.
En _____________________________, a ____ de _____________ de 20__
Fdo.: ________________________________________
SR./A. DIRECTOR/A DEL CENTRO
____________________________________________________

NÚMERO 137
30733
Viernes 17 de julio de 2026
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
• Secretario General de la Consejería de Educación y Formación Profesional
Edificio III Milenio. Avda. Valhondo s/n, Módulo 5, 1ª planta. Mérida, 06800, Mérida, Badajoz.
RESPONSABLE
Teléfonos: 924004035/924004011
del Tratamiento
Correo electrónico: dgfp.efp@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de convocar el Procedimiento de admisión y matriculación
FINALIDAD
a Ciclos Formativos de Grado Medio y Grado Superior en modalidad virtual, en centros sostenidos con fondos
del Tratamiento
públicos del ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La legitimación para el tratamiento reside en el consentimiento del interesado y en el cumplimiento de una
obligación legal del Responsable del Tratamiento art. 6.1 apartado a y c del RGPD.
LEGITIMACIÓN La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Disposición adicional vigesimotercera de la Ley
del Tratamiento Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y La Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura
(LEEX), así como la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la
PLAZO DE Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la
CONSERVACIÓN normativa vigente.
de los datos Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán trasladados al
Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente
Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos recopilados
que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán disponibles conforme a lo
regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante
su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la
DESTINATARIOS
Consejería competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
de cesiones o
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. Existencia de encargado de
transferencias
tratamiento de datos personales.
Sin embargo lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la Administración Pública, sin
precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una Ley.
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su caso, solicitar
la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron
recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio de poderes
públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se traten de forma
automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento o en el cumplimiento de un
contrato.
DERECHOS Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento de sus datos,
de las personas en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
interesadas También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su situación particular,
el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la legitimación para
el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y portabilidad, podrán
ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta
de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá derecho a
presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (https://www.aepd.es/es).
Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras Administraciones,
electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de
datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos identificativos.
PROCEDENCIA • Datos especialmente protegidos.
de los datos
• Características personales
• Circunstancias sociales
• Académicas y profesionales
• Detalles de ocupación profesionales
Si se tratan datos especialmente protegidos.
• • •