NÚMERO 137
30560
Viernes 17 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa previa
a Edistribución Redes Digitales, SLU, de las instalaciones correspondientes
al proyecto denominado "Ejecución de nueva LSMT SFA0162_3_4_5_6
denominada "Zona_Sur" a 15 kV procedente de la subestación Mérida entre
los centros de transformación CD 46193 "Telef.Atarazana" y CD46197 "CDAT-
Pintor.Morales"". Término municipal: Mérida. Expte.: 06/AT-01788/18180.
(2026061869)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Ejecución de nueva LSMT SFA0162_3_4_5_6 denominada “Zona_
Sur” a 15 kV procedente de la subestación Mérida entre los centros de transformación CD
46193 “Telef.Atarazana” y CD46197 “CDAT-Pintor.Morales””, iniciado a solicitud de Edistribu-
ción Redes Digitales, SLU (citada en adelante también como “la Empresa”), con domicilio en
Paseo Fluvial, 15 (Edificio S. XXI - planta 7.ª), de Badajoz, se emite la presente resolución de
conformidad con lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en
el título VII, capítulo II, del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan
las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de
autorización de instalaciones de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviem-
bre, sobre determinación de los medios de publicación de anuncios de información pública y
resoluciones y de los órganos competentes para la resolución de determinados procedimien-
tos administrativos en los sectores energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los
siguientes antecedentes de hecho y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 11/05/2022, Edistribución Redes Digitales, SLU, presentó la solicitud in-
dicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado favorable en
la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 20/05/2026.
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, al objeto de que, en relación con bienes y derechos a su cargo afectados
por el proyecto o aspectos de su competencia, manifestaran su conformidad u oposición
y establecieran los condicionados técnicos correspondientes.

NÚMERO 137
30561
Viernes 17 de julio de 2026
— El proyecto, por sus características, no está sometido a ningún procedimiento de eva-
luación ambiental de los previstos en la legislación vigente en materia de protección del
medio ambiente.
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— No se han recibido condicionados por las Administraciones Públicas y empresas de ser-
vicio público o de interés general.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
82, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General
de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo),
siendo competencia de este Servicio la resolución del procedimiento, conforme a lo dispuesto
en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15 de noviembre).
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-

NÚMERO 137
30562
Viernes 17 de julio de 2026
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, así como tampoco oposiciones o
condicionados por las Administraciones Públicas o entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Edistribución Redes Digitales, SLU, autorización administrativa previa de las instala-
ciones correspondientes al proyecto denominado “Ejecución de nueva LSMT SFA0162_3_4_5_6
denominada “Zona_Sur” a 15 kV procedente de la subestación Mérida entre los centros de
transformación CD 46193 “Telef.Atarazana” y CD46197 “CDAT-Pintor.Morales””, cuyos datos
esenciales son los indicados seguidamente:
Tendido de nuevo conductor RH5Z1 18/30 kV 3x1x240 mm² Al XLPE, comprendido entre la
celda de línea 27 del CD 46193 “Telef.Atarazana” y la celda de línea 27 del CD 46197 “CDAT-
Pintor.Morales” con una longitud aprox. de 400 metros.
Emplazamiento: Sito en c/ Pintor Luis de Morales, c/ Constantino y c/ Altarazanas, 06800, en
el término municipal de Mérida.
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de desa-
rrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.

NÚMERO 137
30563
Viernes 17 de julio de 2026
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Badajoz, 8 de julio de 2026.
El Jefe de Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
PS, Resolución de la Dirección General
de Industria, Energía y Minas de 19 de
junio de 2026,
El Jefe de Servicio de Normalización y
Calidad del Suministro,
RAFAEL RAMOS MORA
• • •