NÚMERO 137
30534
Viernes 17 de julio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 13 de julio de 2026, del Vicepresidente y Consejero, por la
que se conceden Medallas a la defensa de las víctimas del terrorismo de la
Comunidad Autónoma de Extremadura. (2026061839)
La Ley 2/2020, de 4 de marzo, de apoyo, asistencia y reconocimiento a las víctimas de terro-
rismo de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se promulgó, entre otras finalidades, al
objeto de rendir testimonio de honor y reconocimiento a quienes hubiesen padecido directa o
indirectamente actos terroristas.
El título VI de la ley está dirigido a “la memoria y al reconocimiento de las víctimas” y esta-
blece en su artículo 42 que: “La Junta de Extremadura, previa valoración de las circunstancias
que concurran en cada caso y en los términos que se establezcan reglamentariamente, podrá
conceder a las víctimas de actos terroristas, así como a las instituciones o entidades que se
hayan distinguido por su lucha y sacrificio contra el terrorismo, distinciones y honores como
muestra de solidaridad y reconocimiento de la sociedad extremeña”.
El precepto citado crea la “Medalla a la defensa de las víctimas del terrorismo de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura”, la cual se otorgará a las personas, instituciones o entidades,
como forma de reconocimiento público por labores notorias en la lucha contra el terrorismo,
en la protección y defensa de sus víctimas, en su compromiso público con las mismas, así
como en la difusión de la memoria de las víctimas de terrorismo y en la educación en los va-
lores democráticos.
Mediante Decreto 137/2022, de 16 de noviembre, se regularon las distinciones honoríficas a
las víctimas de terrorismo de la Comunidad Autónoma de Extremadura y su procedimiento
de concesión.
De acuerdo con la normativa citada, la “Medalla a la defensa de las víctimas del terrorismo
de la Comunidad Autónoma de Extremadura” se concederá mediante resolución de la persona
titular del órgano competente en materia de víctimas del terrorismo, previa propuesta de la
Comisión de Evaluación, que el mismo decreto crea, y será publicada en el Diario Oficial de
Extremadura.

NÚMERO 137
30535
Viernes 17 de julio de 2026
Reunida esta Comisión el día 24 de junio de 2026, una vez analizadas y estudiadas las pro-
puestas presentadas en función de lo establecido en los artículos 16 y siguientes del decreto
citado, ha elevado propuesta para la concesión de la Medalla a la defensa de las víctimas del
terrorismo.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en el artículo 21 del citado Decreto 137/2022,
de 16 de noviembre, y en el ejercicio de las competencias atribuidas por los artículos 9 y 11
del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
RESUELVO:
Conceder la Medalla a la defensa de las víctimas del terrorismo de la Comunidad Autónoma de
Extremadura a las personas y entidades que se relacionan a continuación:
— Federación de asociaciones de personas con discapacidad física y orgánica de la provin-
cia de Cáceres (CONCEMFE-CÁCERES).
— Asociación de vecinos Nuevo Cáceres.
— D. Ángel Juanes Peces.
— D.ª Ángela Gómez-Rodulfo de Solís.
Mérida, 13 de julio de 2026.
El Vicepresidente y Consejero de
Presidencia,
Coordinación de la Acción de Gobierno,
Interior y Emergencias,
ABEL BAUTISTA MORÁN
• • •