DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48130
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
ORDE do 2 de setembro de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras
para a concesión de axudas para financiar os gastos por asistencia a actividades
de formación do profesorado non universitario, e se convocan para o ano 2026
(código de procedemento ED303A).
Os plans de formación do profesorado de niveis non universitarios da Comunidade Au-
tónoma de Galicia perseguen, como obxectivos xerais, mellorar a competencia profesional
do profesorado, fomentar a reflexión crítica sobre a súa actividade cotiá e crear actitudes
proclives á investigación e á experimentación educativas.
Coa finalidade de facilitar a participación do profesorado en actividades de formación
que contribúan á consecución dos obxectivos anteriormente sinalados, a Consellería de
Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional (en diante, a consellería) or-
ganiza distintas actividades de formación orientadas a conxugar as necesidades derivadas
do propio sistema educativo coas demandas xurdidas do mesmo profesorado.
Con independencia da oferta formativa desenvolvida pola consellería, cómpre, co fin
de favorecer o desenvolvemento profesional do persoal docente, fomentar as iniciativas
individuais para a súa propia formación que redunden na mellora do sistema educativo e
permitan aliñalas coas liñas prioritarias da formación en Galicia.
Polo indicado, procede establecer un sistema que permita a compensación dos gastos
orixinados pola asistencia a este tipo de actividades de formación do profesorado.
Polo anteriormente exposto, e de conformidade coas competencias atribuídas polo De-
creto 138/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica da Consellería
de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional,
DISPOÑO:
Artigo 1. Obxecto
1. Esta orde ten por obxecto establecer as bases reguladoras do procedemento de
concesión de axudas para financiar gastos derivados da participación como asistente a
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48131
actividades de formación, que se desenvolvan na Comunidade Autónoma de Galicia, no
resto do territorio español ou no estranxeiro, entre os días 1 de xaneiro e 30 de novembro
de 2026 (código de procedemento ED303A). Así mesmo, ten por obxecto proceder á con-
vocatoria para o ano 2026.
Poderase presentar unha solicitude de axuda para tres actividades de formación distin-
tas, indicando a orde de preferencia. Terase en conta que as actividades non preferentes
soamente se tramitarán se existe remanente orzamentario unha vez resolto o resto das
solicitudes.
2. En ningún caso se concederán as axudas reguladas nesta convocatoria para a asis-
tencia aos seguintes tipos de actividades:
a) Organizadas polas estruturas de formación da consellería.
b) De carácter regrado.
c) Que non poidan ser obxecto de recoñecemento nin certificación a nivel individual, de
acordo coa normativa autonómica vixente reguladora do procedemento de recoñecemento
e rexistro das actividades de formación permanente do profesorado no momento da súa
realización.
Artigo 2. Principios de xestión
A xestión deste procedemento realizarase de acordo cos seguintes principios:
a) Publicidade, transparencia, obxectividade, igualdade e nondiscriminación.
b) Eficacia no cumprimento dos obxectivos fixados pola consellería.
c) Eficiencia na asignación e utilización dos recursos públicos.
Artigo 3. Normativa aplicable
No desenvolvemento desta orde observarase o establecido nas seguintes disposicións:
• Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
• Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48132
• Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, reguladora dos requisitos de
concesión e xustificación de subvencións concedidas na Administración do Estado. Nesta
lei recóllense artigos de carácter básico que resultan de aplicación á normativa desta co-
munidade autónoma e, consecuentemente, a esta orde de convocatoria.
• Real decreto 887/2006, do 21 de xullo, polo que se aproba o Regulamento da
Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
• Decreto 144/2001, do 7 de xuño, sobre indemnizacións por razón de servizo ao persoal
con destino na Administración autonómica de Galicia, revisadas mediante os acordos do
Consello da Xunta de Galicia do 29 de decembro de 2005 (DOG núm. 250, do 30 de de-
cembro), do 19 de xuño de 2008 (DOG núm. 138, do 17 de xullo), do 10 de xuño de 2021
(DOG núm. 114, do 17 de xuño) e do 23 de novembro de 2023 (DOG núm. 229, do 1 de
decembro).
• Real decreto 462/2002, do 24 de maio, sobre indemnizacións por razón do servizo.
• Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administra-
cións públicas.
• Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico do sector público.
• Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno.
• Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
Artigo 4. Financiamento
1. As axudas concederanse con cargo á aplicación orzamentaria 07.05.423A.780.1 dos
orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia para o ano 2026, por un importe
máximo de 200.000 €.
Esta convocatoria deriva do acordo asinado o 11 de outubro de 2023 entre a consellería
e as tres organizacións sindicais asinantes, ademais de CSIF, que se incorporou ao acordo
o 9 de decembro de 2025, sobre medidas que melloran o funcionamento do sistema edu-
cativo e as condicións laborais do persoal funcionario e laboral docente da Comunidade
Autónoma de Galicia que imparte as ensinanzas reguladas na LOE.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48133
2. Este importe inicial pode ser ampliado en función das dispoñibilidades orzamentarias,
o que poderá dar lugar ao incremento da contía total das axudas, de acordo co disposto no
artigo 31.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, sen que dea lugar á
apertura de novo prazo de presentación de solicitudes.
Artigo 5. Persoas beneficiarias
1. Poderá ser beneficiario das axudas o persoal docente en servizo activo con destino
en Galicia, destinado en centros docentes públicos desta comunidade e que exerza do-
cencia directa co alumnado, equipos de orientación específicos, postos de asesoría dentro
da estrutura administrativa da consellería e na Inspección educativa, liberados sindicais e
persoal docente en prazas sometidas a convenio.
2. O persoal docente funcionario en prácticas poderá solicitar unha axuda das reguladas
nesta convocatoria para a realización de actividades formativas.
3. Así mesmo, poderá a cursar a solicitude o persoal docente funcionario interino. Estas
persoas farán unha indicación expresa desta circunstancia no anexo I desta convocatoria.
4. O profesorado substituto poderá cursar a solicitude sempre que, polo menos, o 85 %
da actividade subvencionable se desenvolva durante o período do seu nomeamento.
5. As persoas solicitantes deberán estar ao día no cumprimento das obrigas tributarias
e fronte á Seguridade Social e non ter pendente de pagamento ningunha outra débeda coa
Administración pública da Comunidade Autónoma de Galicia.
6. O procedemento de concesión tramitarase en réxime de concorrencia competitiva,
de acordo co establecido no artigo 19.1 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia, coas garantías previstas no artigo 31.4 da dita lei.
7. As axudas concedidas ao abeiro desta convocatoria non son compatibles con ningun-
ha outra que puidese ser concedida para a mesma finalidade. En calquera caso, o importe
da axuda en ningún caso poderá superar o custo da acción que levase a cabo a persoa
beneficiaria.
8. Persoas excluídas:
a) Non poden beneficiarse das axudas recollidas nesta orde aquelas persoas solicitan-
tes que se encontren nos supostos previstos nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48134
b) Aquelas persoas que se encontren sancionadas administrativa ou penalmente coa
perda da posibilidade de obtención de subvencións públicas, ou incorran en algunha prohi-
bición legal que as inhabilite para iso, con inclusión das que se produzan por discriminación
de sexo, de conformidade co establecido na disposición derradeira sexta da Lei 4/2005, do
18 de febreiro, para a igualdade de mulleres e homes.
Así mesmo, as persoas beneficiarias deberán cumprir os restantes requisitos estableci-
dos pola Lei de subvencións de Galicia.
Artigo 6. Gastos subvencionables
Estas axudas cobren os gastos de matrícula, desprazamentos, aloxamento e manuten-
ción.
Artigo 7. Actividades subvencionables
a) As axudas concederanse para actividades de formación directamente relacionadas
coa igualdade, convivencia e inclusión, saúde e benestar, coas tecnoloxías da comunica-
ción e información, ámbito STEM (ciencia, tecnoloxía, enxeñaría e matemáticas), co pluri-
lingüismo e o ámbito artístico.
b) Ademais, en función da dispoñibilidade orzamentaria, concederanse para aquelas
actividades directamente relacionadas coa disciplina, área, ciclo ou especialidade que im-
parta a persoa solicitante e que sexan directamente aplicables á práctica docente ou teñan
interese para as necesidades do centro educativo.
c) As actividades formativas subvencionables ao abeiro desta convocatoria son as que
se desenvolvan entre o 1 de xaneiro e o 30 de novembro de 2026. Por outra banda, se
unha parte da actividade formativa para a que se solicita a axuda non se desenvolve inte-
gramente entre as datas citadas, aboarase exclusivamente a parte proporcional dos gastos
debidamente xustificados dese período.
Artigo 8. Contía das axudas
As axudas cubrirán ata o 100 % dos gastos de matrícula ou inscrición, desprazamentos,
aloxamento e manutención, cos seguintes límites máximos:
• Tipo I, para actividades realizadas na Comunidade Autónoma de Galicia, ata un máxi-
mo de 400 euros.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48135
• Tipo II, para actividades realizadas no resto do territorio español, ata un máximo de
800 euros.
• Tipo III, para actividades realizadas no estranxeiro, ata un máximo de 1.500 euros.
Artigo 9. Presentación de solicitudes
1. As solicitudes dirixiranse á Dirección Xeral de Centros e Recursos Humanos e pre-
sentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través do formulario normalizado
(anexo I), dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal/
2. De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude presencialmente, será requirida para que a emende a través da
súa presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presenta-
ción da solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
3. A presentación da solicitude supón a aceptación das obrigas reguladas nesta orde
para ser persoa beneficiaria da axuda, así como a aceptación da axuda.
4. Para presentar as solicitudes poderá empregarse calquera dos mecanismos de iden-
tificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o sistema
de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
Artigo 10. Prazo de presentación de solicitudes
1. O prazo de presentación de solicitudes será dun mes contado desde o día seguinte
ao da publicación desta orde no Diario Oficial de Galicia.
2. En ningún caso se admitirán solicitudes presentadas fóra do prazo e da forma esta-
blecida nesta orde.
Artigo 11. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude a seguinte documentación:
A. Se a actividade xa se realizou o último día do prazo de presentación de solicitudes:
a) Copia da certificación de asistencia e/ou aproveitamento expedida polo centro ou a
institución onde se realizou a actividade de formación. No caso de actividades realizadas
no estranxeiro, deberá presentarse a tradución oficial desta certificación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48136
b) Documentación acreditativa do cumprimento dos requisitos establecidos na Orde do
14 de maio de 2013 pola que se regulan a convocatoria, o recoñecemento, a certificación e
o rexistro das actividades de formación permanente do profesorado en Galicia:
– No caso de actividades realizadas no territorio español non organizadas por unha
universidade, documentación acreditativa de que a actividade conta co recoñecemento da
correspondente Administración educativa.
– No caso de actividades organizadas por unha universidade e realizadas no territorio
español, documentación acreditativa de que a actividade conta coa aprobación da xunta
de goberno.
– No caso de actividades realizadas no estranxeiro, documentación acreditativa de que
a actividade foi organizada por un organismo oficial, por unha universidade ou por unha
institución de formación do profesorado oficialmente recoñecida e que conta con prestixio
acreditado polas autoridades educativas do respectivo país.
c) Memoria da actividade desenvolvida. Esta memoria debe versar integramente sobre
a actividade realizada e a repercusión desta actividade no desenvolvemento profesional da
persoa solicitante, a relación coa disciplina, área, ciclo ou especialidade que imparta, a súa
aplicación á práctica docente e o seu interese para as necesidades do centro educativo.
Como tal, deberá ser unha elaboración persoal e individual sobre a totalidade da actividade
formativa realizada en calidade de asistente, e terá unha extensión mínima de 10 folios e
máxima de 15 folios, a dobre espazo, tamaño de letra 12.
No caso de que varias persoas soliciten a axuda para a mesma actividade formativa,
cada unha delas deberá presentar a súa memoria persoal e individual.
d) Relación numerada da documentación xustificativa dos gastos de matrícula ou ins-
crición na actividade, dos gastos de desprazamento, aloxamento e manutención en que
conste o concepto detallado de cada un dos gastos, o importe en euros correspondente e
a cantidade total xustificada.
e) Documentos que xustifiquen o pagamento realizado pola persoa solicitante que es-
pecifique o importe en euros do gasto realizado correspondente a cada concepto, en par-
ticular:
– Xustificación dos gastos de matrícula e inscrición.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48137
– Xustificación dos gastos de desprazamentos, segundo corresponda:
1) Documentación xustificativa do pagamento do billete de avión e tamén as tarxetas de
embarque.
2) Billetes de tren, metro ou autobús.
3) Factura de axencia de viaxes.
4) Facturas de taxi.
5) Declaración responsable de ter realizado os desprazamentos en vehículo particular,
indicando:
• Nome e apelidos.
• DNI.
• Matrícula do vehículo en que se realizaron os desprazamentos.
• Localidade de saída.
• Localidade de destino.
• Quilómetros percorridos.
• Recibos de autoestrada, de ser o caso.
Esta declaración debe vir obrigatoriamente asinada pola persoa solicitante da axuda.
A contía correspondente aos desprazamentos en vehículo particular será de 0,26 eu-
ros por quilómetro percorrido, de acordo co disposto no artigo 2 da Resolución do 24
de novembro de 2023, da Secretaría Xeral Técnica e do Patrimonio da Consellería de
Facenda e Administración Pública, pola que se dá publicidade do Acordo do Consello da
Xunta de Galicia, do 23 de novembro de 2023, polo que se actualizan os importes das
axudas de custo por razón do servizo en territorio nacional para gastos por aloxamento e
manutención e da indemnización por uso de vehículo particular para o persoal emprega-
do público da Xunta de Galicia (DOG do 1 de decembro de 2023).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48138
A documentación xustificativa dos gastos dos desprazamentos ten que estar a nome da
persoa que solicita a axuda, de xeito que quede acreditado documentalmente que o paga-
mento destes gastos foi efectuado pola persoa solicitante.
– Xustificación dos gastos de aloxamento e manutención.
A xustificación dos gastos por estes dous conceptos realizarase con documentos que
acrediten o seu pagamento, que deberán estar en todo caso a nome das persoas benefi-
ciarias da subvención.
As contías correspondentes aos gastos de aloxamento e manutención faranse segundo
o Decreto 144/2001, do 7 de xuño, sobre indemnizacións por razón de servizo ao persoal
con destino na Administración autonómica de Galicia, revisadas mediante os acordos do
Consello da Xunta de Galicia do 29 de decembro de 2005 (DOG núm. 250, do 30 de de-
cembro), do 19 de xuño de 2008 (DOG núm. 138, do 17 de xullo), do 10 de xuño de 2021
(DOG núm. 114, do 17 de xuño) e do 23 de novembro de 2023 (DOG núm. 229, do 1 de
decembro).
B. Se a actividade non se realizou no último día do prazo de presentación de solicitudes
presentarase a seguinte documentación:
a) Convocatoria da actividade de formación para a que se solicita a axuda, onde consten
a denominación, as datas de inicio e finalización, o lugar de realización, a entidade organi-
zadora, o programa e o número total de horas.
b) Orzamento da axuda, referido a gastos de matrícula ou inscrición, desprazamentos,
aloxamento e manutención.
2. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria pre-
sencialmente, será requirida para que a emende a través da súa presentación electrónica.
Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que fose realizada
a emenda.
3. As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48139
4. Sempre que se realice a presentación de documentación separadamente da solici-
tude, deberanse indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de
rexistro de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
5. De non presentar a documentación referida neste artigo no prazo establecido, enten-
derase como non xustificada a axuda, ou a parte dela que corresponda, o que comportará
a perda do dereito ao seu cobramento, polo que a persoa titular da dirección xeral ditará a
resolución para o efecto, que será notificada á persoa interesada.
6. No caso de que a documentación achegada relativa aos gastos de matrícula ou ins-
crición, desprazamentos, aloxamento e manutención non xustifique o total do importe con-
cedido, o pagamento farase efectivo unicamente pola cantidade xustificada.
Artigo 12. Comprobación de datos
1. Para tramitar este procedemento consultaranse automaticamente os datos incluídos
nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados polas admi-
nistracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI ou NIE da persoa solicitante.
b) DNI ou NIE da persoa representante.
c) Certificado de estar ao día no pagamento á Seguridade Social.
d) Certificado de estar ao día no pagamento das débedas coa Administración pública da
Comunidade Autónoma de Galicia.
e) Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias á AEAT.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro correspondente habilitado no formulario de solicitude (anexo I) e achegar os do-
cumentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documen-
tos correspondentes.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48140
Artigo 13. Emenda das solicitudes
De acordo co establecido no artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemen-
to administrativo común das administracións públicas, o Servizo de Programas de Forma-
ción requirirá aquelas persoas cuxas solicitudes non sexan correctas para que, nun prazo
de dez días hábiles, emenden as faltas ou xunten os documentos preceptivos; de non o
faceren, considerarase que desistiron da súa petición e arquivarase o expediente, logo da
resolución que será ditada nos termos do artigo 21 da referida lei.
Artigo 14. Trámites administrativos posteriores á presentación das solicitudes
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a pre-
sentación da solicitude deberán ser realizados electronicamente, accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada, dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Artigo 15. Publicidade das subvencións concedidas
As persoas interesadas poderán facer constar que non se fagan públicos os seus datos
cando concorra algunha das causas previstas no artigo 15.2.d) da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, de subvencións de Galicia.
Artigo 16. Instrución do procedemento
1. O procedemento para a concesión das axudas recollidas nesta orde tramitarase en
réxime de concorrencia competitiva.
2. Correspóndelle ao Servizo de Programas de Formación a instrución do procede-
mento de concesión destas axudas e desenvolverá de oficio cantas actuacións considere
necesarias para a determinación, o coñecemento e a comprobación dos datos en virtude
dos cales deba formularse a proposta de resolución.
3. Ás solicitudes que se axusten aos requisitos establecidos nesta convocatoria asigna-
ráselles a cantidade resultante para o cumprimento da finalidade desta orde.
4. A adxudicación das axudas realizarase nos termos previstos no artigo 19.1 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, polo que, unha vez revisados os expedientes, o órgano instrutor dará traslado
daqueles que reúnan todos os requisitos á Comisión de Valoración.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48141
5. A Comisión de Valoración das axudas estará formada polas seguintes persoas:
Presidencia: a persoa titular da Subdirección Xeral de Centros ou persoa en quen de-
legue.
Vogais:
– A persoa titular da Xefatura do Servizo de Programas de Formación.
– Unha persoa adscrita ao Servizo de Programas de Formación.
– Unha persoa adscrita á Subdirección Xeral de Inspección e Avaliación do Sistema
Educativo.
– Unha persoa adscrita ao Servizo de Programas de Formación, que realizará as fun-
cións de secretaría.
Se, por calquera causa, no momento en que a Comisión de Valoración teña que exami-
nar as solicitudes algunha das persoas que a compoñen non puider asistir, será substituída
pola persoa que para o efecto designe a persoa titular da Dirección Xeral de Centros e
Recursos Humanos.
Na composición da Comisión de Valoración procurarase acadar unha presenza equili-
brada de homes e mulleres.
6. A Comisión de Valoración redactará unha acta en que conste a valoración efectuada
e trasladaralla ao órgano instrutor.
Artigo 17. Criterios de valoración
1. A axuda concederase de forma individual de acordo coa adecuación das característi-
cas das actividades ao previsto no artigo 7 desta convocatoria, tendo en conta as contías
máximas establecidas no artigo 8.
2. A súa contía fixarase tendo en conta os seguintes criterios: o lugar de realización, os
gastos de matrícula ou inscrición, aloxamento e manutención e os gastos dos despraza-
mentos orixinados pola distancia ao centro de destino.
3. Terase en conta a seguinte prelación en canto ás persoas beneficiarias:
a) Resolverase de acordo cos criterios establecidos no punto 1:
– En primeiro lugar, as solicitudes do persoal docente funcionario de carreira e do per-
soal docente funcionario en prácticas que nunca gozasen desta axuda.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48142
– En segundo lugar, as solicitudes do persoal docente funcionario de carreira e do per-
soal docente funcionario en prácticas que obtivesen a axuda para esta finalidade en con-
vocatorias anteriores a 2019.
– O criterio de desempate será:
• Antigüidade na carreira docente en centros públicos.
• Selección seguindo a orde alfabética do primeiro apelido, empezando pola letra de-
terminada polos sorteos anuais realizados pola Consellería de Facenda e Administración
Pública; para o ano 2026, a letra M, segundo a Resolución do 22 de xaneiro de 20261.
• Sede electrónica.
b) Unha vez consideradas todas as solicitudes correspondentes á alínea a), sempre
que exista dispoñibilidade orzamentaria dentro do previsto nesta orde, resolveranse as so-
licitudes do persoal docente de carreira e do persoal docente funcionario en prácticas que
gozasen destas axudas nas convocatorias de 2020 e 2025, por esa orde.
c) De existir remanente orzamentario, poderán considerarse as solicitudes do persoal
docente interino que tivese esta condición no momento da solicitude e a manteña no mo-
mento da resolución de concesión prevista no artigo 18, de acordo cos seguintes criterios:
terán preferencia as solicitudes do persoal interino que nunca gozase desta axuda e, en
segundo lugar, o persoal interino que gozase desta axuda nas convocatorias anteriores a
2019 e, por último, o persoal interino que gozase desta axuda nas convocatorias de 2020
e 2025, por esa orde.
d) Poderán considerarse, por último, as solicitudes do profesorado substituto, sempre
que polo menos o 85 % da actividade subvencionable se desenvolva durante o período do
seu nomeamento.
4. En caso de que non exista crédito suficiente para atender a totalidade das solicitudes
nalgún dos grupos de prelación establecidos nos números anteriores, as subvencións,
para ese grupo de prelación, concederanse segundo a orde e presentación das solicitudes,
ata esgotar o crédito orzamentario.
1 https://www.xunta.gal/dog/Publicados/2026/20260126/AnuncioG0597-220126-0006_gl.html
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48143
Artigo 18. Resolución provisional
A Comisión de Valoración elaborará un informe coas solicitudes que cumpren os requisi-
tos necesarios para acceder ás axudas, e os importes que lles corresponden, que deberán
estar debidamente xustificados no caso de accións formativas xa rematadas, e xustificados
a posteriori se as accións formativas aínda non están rematadas, de acordo cos criterios
previstos na convocatoria.
A resolución provisional coas persoas admitidas e excluídas publicarase no portal
educativo da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional
(http://www.edu.xunta.gal/).
Logo da publicación da resolución provisional abrirase un prazo de cinco días hábiles
para efectuar reclamacións ante a presidencia da Comisión de Valoración a través da sede
electrónica.
Artigo 19. Resolución definitiva
A resolución de concesión das axudas publicarase no Diario Oficial de Galicia e no
portal educativo da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Pro-
fesional, www.edu.xunta.gal, e por ela entenderanse notificados para todos os efectos os
solicitantes, de conformidade co establecido no artigo 45 da Lei 39/2015, do 1 de outubro,
reguladora do procedemento administrativo común das administracións públicas.
As persoas beneficiarias terán que aterse ás obrigas de publicidade que impón a
Lei 2/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno.
O prazo máximo para resolver e notificar será de tres meses e, en calquera caso, as re-
solucións deberán ditarse dentro do exercicio orzamentario 2026. Transcorrido este prazo
sen que se dite unha resolución expresa, as persoas interesadas poderán entender deses-
timadas as súas solicitudes por silencio administrativo.
Contra esta resolución, que esgota a vía administrativa, as persoas interesadas pode-
rán interpoñer un recurso potestativo de reposición ante a persoa titular da Consellería de
Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional no prazo dun mes, contado
a partir do día seguinte ao da publicación desta resolución no Diario Oficial de Galicia, de
acordo co disposto nos artigos 123 e 124 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemen-
to administrativo común das administracións públicas, ou ben directamente un recurso con-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48144
tencioso-administrativo ante a Sala do Contencioso-Administrativo do Tribunal Superior de
Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses, de conformidade co artigo 46 da Lei 29/1998,
do 13 de xullo, reguladora da xurisdición contencioso-administrativa.
Artigo 20. Transparencia e bo goberno
1. Deberase dar cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de axudas están obrigadas a
subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a
información necesaria para que aquela cumpra as obrigas previstas no título I da citada lei.
Artigo 21. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse só por medios
electrónicos, nos termos previstos na normativa reguladora do procedemento administra-
tivo común.
2. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificacións electrónicas de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á dispo-
sición das notificacións á conta de correo electrónico e/ou teléfono móbil que consten na
solicitude. Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a
súa falta non impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
3. De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as persoas interesadas deberán crear e manter o seu enderezo electrónico ha-
bilitado único a través do Sistema de notificacións electrónicas de Galicia-Notifica.gal, para
todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración xeral e as entida-
des instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Administración xeral e as
entidades instrumentais do sector público autonómico de Galicia poderán de oficio crear o
indicado enderezo, para os efectos de asegurar que as persoas interesadas cumpran a súa
obriga de relacionarse por medios electrónicos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48145
4. As notificacións entenderanse practicadas no momento en que se produza o acceso
ao seu contido e rexeitadas cando transcorresen dez días naturais desde a posta á dispo-
sición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos, a Ad-
ministración xeral e as entidades do sector público autonómico practicarán a notificación
polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
Artigo 22. Publicación dos actos
A resolución da concesión das axudas publicarase no Diario Oficial de Galicia, de con-
formidade co establecido no artigo 45 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, reguladora do pro-
cedemento administrativo común das administracións públicas.
Artigo 23. Obrigas das persoas beneficiarias
A condición de persoa beneficiaria obriga esta nos seguintes termos:
a) Con carácter previo á concesión e ao pagamento da axuda, estar ao día no cumpri-
mento das súas obrigas tributarias e coa Seguridade Social, e non ter débedas pendentes
de ningunha natureza coa Comunidade Autónoma de Galicia.
b) Reintegrar, total ou parcialmente, o importe da axuda no suposto de incumprimen-
to dos requisitos e condicións establecidos para a súa concesión e das demais obrigas
contidas nesta orde, na Lei 9/2007, do 13 de xuño, ou na restante normativa que sexa de
aplicación. Para facer efectiva a devolución, tramitarase o procedemento de reintegro opor-
tuno, que se axustará ao previsto nos artigos 37 e seguintes da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
e no título V do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
c) Someterse ás actuacións de control, comprobación e inspección que efectuará a
consellería, ás de control financeiro que correspondan, de ser o caso, á Intervención Xeral
da Comunidade Autónoma, ás previstas na lexislación do Tribunal de Contas e do Consello
de Contas, ou a outros órganos da Administración do Estado, e achegar canta información
lles sexa requirida no exercicio das actuacións anteriores.
d) Comunicarlle ao Servizo de Programas de Formación as modificacións que se produ-
zan nos requisitos e nas condicións que determinaron a concesión da axuda. Esta comu-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48146
nicación deberá efectuarse no momento en que se coñeza a través da sede electrónica na
Xunta de Galicia.
e) Comunicarlle ao Servizo de Programas de Formación a solicitude e, de ser o caso,
a obtención doutras axudas para este mesmo concepto a través da sede electrónica na
Xunta de Galicia.
f) Subministrar á Administración concedente a información necesaria ao abeiro do dis-
posto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 8 de xaneiro, de transparencia e bo goberno.
g) Cumprir cos requisitos e obrigas recollidos nos artigos 10 e 11 da Lei 9/2007, do 13 de
xuño, e coas restantes obrigas contidas nesta orde e demais normativa aplicable.
Artigo 24. Xustificación e pagamento
1. No caso de que a acción formativa estea rematada, a documentación xustificativa
deberá presentarse dentro do prazo de presentación de solicitudes. Se non está rematada,
a data límite de presentación será o día 5 de decembro de 2026.
2. O pagamento das axudas concedidas farase de conformidade co disposto no arti-
go 31 da Lei 9/2007, de subvencións de Galicia, en dúas fases:
1ª fase. As actividades formativas que estean rematadas e debidamente xustificados
os seus gastos o último día do prazo de presentación das solicitudes, coa presentación da
documentación recollida no artigo 11.1.A desta orde.
2ª fase. As actividades formativas rematadas e xustificados os seus gastos despois do
prazo de presentación das solicitudes, coa presentación da documentación recollida no
artigo 11.B) desta orde.
3. Para a tramitación do pagamento, os solicitantes deberán achegar:
• A documentación recollida no artigo 11.1.A desta orde.
• O anexo II debidamente cuberto.
Artigo 25. Comunicación á Base de datos nacional de subvencións
En cumprimento do disposto nos artigos 18 e 20 da Lei 38/2003, do 17 de novembro,
xeral de subvencións, o texto da convocatoria e a información requirida no ordinal oitavo
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48147
do artigo 20 serán comunicados á Base de datos nacional de subvencións (BDNS), que
operará como sistema nacional de publicidade de subvencións e axudas públicas.
Artigo 26. Controis
A consellería competente realizará as actuacións de seguimento e control das axudas
concedidas que considere oportunas, con medios propios ou externos, co fin de comprobar
o cumprimento dos requisitos para a percepción da axuda e o destino definitivo. A persoa
beneficiaria estará obrigada a colaborar no labor de control, para o que proporcionará os
datos requiridos.
Artigo 27. Control e comprobación das axudas
1. O Servizo de Programas de Formación comprobará a adecuada xustificación da sub-
vención, así como a realización da actuación e o cumprimento da finalidade que determi-
nen a concesión ou o desfrute da axuda.
2. Será aplicable o disposto no artigo 30 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións
de Galicia.
Artigo 28. Perda total ou parcial do dereito ao cobramento da axuda
1. A persoa beneficiaria perderá de forma total ou parcial o dereito ao cobramento da
axuda polas seguintes causas:
a) Xustificar de forma incompleta ou fóra de prazo.
b) Incumprir os fins ou obxectivos para os cales se concedeu.
c) Perda da capacidade xurídica ou de obrar, ou inhabilitación para ser persoa benefi-
ciaria de subvencións e axudas públicas, nos termos previstos no artigo 10 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. No caso de que se revogue a axuda, a persoa beneficiaria terá que reintegrar as can-
tidades percibidas e mais os xuros de mora xerados desde o momento do seu pagamento,
nos termos que figuran nos artigos 33 a 38 da referida Lei de subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48148
Artigo 29. Réxime sancionador
Será de aplicación o establecido no título IV da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subven-
cións de Galicia.
Artigo 30. Criterios de gradación das sancións
Segundo o artigo 56 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, consi-
dérase infracción moi grave a obtención da subvención falseando as condicións requiridas
para a súa concesión ou ocultando as que a impedirían ou limitarían. Esta infracción será
sancionada cunha multa pecuniaria proporcional do dobre da cantidade da subvención
indebidamente obtida.
Artigo 31. Información ás persoas interesadas
Sobre este procedemento administrativo, que ten o código ED303A, poderase obter
información a través dos seguintes medios:
a) Na páxina web: www.edu.xunta.gal
b) No enderezo electrónico: reintegros.fprofe@edu.xunta.gal
De acordo co establecido no artigo 14, letra ñ), da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de sub-
vencións de Galicia, as persoas beneficiarias quedan informadas da existencia do Rexistro
Público de Subvencións, e ser persoa beneficiaria da axuda levará implícita a autorización
para a inscrición dos datos facilitados na solicitude.
Non obstante, os interesados poderán facer constar o seu dereito a que non se fagan
públicos os seus datos cando concorra algunha das circunstancias previstas na letra d) do
número 2 do artigo 15 da Lei 9/2007, de subvencións de Galicia.
Disposición adicional primeira. Delegación de atribucións
Apróbase a delegación de atribucións da persoa titular da Consellería de Educación,
Ciencia, Universidades e Formación Profesional na persoa titular da Dirección Xeral de
Centros e Recursos Humanos para resolver a concesión, a denegación, a modificación ou
outras incidencias das axudas previstas nesta orde.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48149
Disposición adicional segunda. Accións de colaboración, promoción e cooperación
entre a consellería e outras institucións
Cando do marco das accións de colaboración, promoción e cooperación establecidas
entre a consellería e outras institucións derive unha oferta de accións formativas para o
profesorado, este poderá beneficiarse destas axudas nas condicións que se fixen nas co-
rrespondentes convocatorias.
Disposición derradeira primeira.
Facúltase a persoa titular da Dirección Xeral de Centros e Recursos Humanos, no ámbi-
to das súas competencias, para que dite as resolucións precisas para o desenvolvemento
desta orde.
Disposición derradeira segunda.
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 2 de setembro de 2026
O conselleiro de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional
P.D. (Orde do 5.6.2024)
Manuel Vila López
Secretario xeral técnico da Consellería de Educación,
Ciencia, Universidades e Formación Profesional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48150
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
AXUDAS DE GASTOS POR ASISTENCIA A ACTIVIDADES DE FORMACIÓN DO PROFESORADO ED303A SOLICITUDE
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do Sistema de notificación electrónica de
Galicia-Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en
calquera momento a través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48151
ANEXO I
(continuación)
• Se se solicita axuda para una soa actividade, cubrirase exclusivamente o cadro da actividade preferente.
• Se se solicita axuda para dúas ou tres actividades, cubriranse, ademais, os cadros da actividade primeira non preferente e o da segunda actividade non preferente,
segundo proceda.
DATOS DA ACTIVIDADE PREFERENTE
Título
Lugar de realización Datas
Entidade organizadora Tipo de axuda que solicita (I, II, III)
Custo matrícula Custo Custo aloxamento Custo manutención Total importe solicitado
desprazamentos
DATOS DA PRIMEIRA ACTIVIDADE NON PREFERENTE
Título
Lugar de realización Datas
Entidade organizadora Tipo de axuda que solicita (I, II, III)
Custo matrícula Custo Custo aloxamento Custo manutención Total importe solicitado
desprazamentos
DATOS DA SEGUNDA ACTIVIDADE NON PREFERENTE
Título
Lugar de realización Datas
Entidade organizadora Tipo de axuda que solicita (I, II, III)
Custo matrícula Custo Custo aloxamento Custo manutención Total importe solicitado
desprazamentos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48152
ANEXO I
(continuación)
DATOS PROFESIONAIS DA PERSOA SOLICITANTE
FUNCIONARIO/A DE CARREIRA FUNCIONARIO/A EN PRÁCTICAS INTERINO/A SUBSTITUTO/A
NIVEL-INFANTIL PRIMARIA
Ed. Infantil
Ed. Primaria 1º 2º 3º 4º 5º 6º
NIVEL SECUNDARIA – SUPERIOR – ENSINANZAS DE RÉXIME ESPECIAL
ESO BACHARELATO CICLOS FORMATIVOS
EOI ESC. ARTE CONSERVATORIO
ÁREAS QUE IMPARTE NESTE CURSO (DE SER O CASO) DISCIPLINA/CICLO FORMATIVO
ESPECIALIDADES QUE POSÚE DISCIPLINAS QUE IMPARTE NESTE CURSO (DE SER O CASO)
NRP ANOS DE DOCENCIA NOME DO CENTRO ONDE EXERCE
ENDEREZO DO CENTRO TELÉFONO
PARROQUIA LUGAR
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
1a.Que en relación coa actividade de formación PREFERENTE que solicita,
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda.
Si solicitou e/ou se lles concedéron outras axudas, que son as que a seguir se relacionan:
ORGANISMO ANO IMPORTE (€)
1b.Que en relación coa actividade de formación NON PREFERENTE que solicita,
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda.
Si solicitou e/ou se lles concedéron outras axudas, que son as que a seguir se relacionan:
ORGANISMO ANO IMPORTE (€)
2. Que acepta todas as bases da convocatoria e que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
3. Non estar incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4. Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
5. Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o artigo 9
do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48153
ANEXO I
(continuación)
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante
Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento das débedas coa Administración pública da Comunidade Autónoma
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa AEAT Si Non
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional. Secretaría Xeral Técnica.
tratamento
Finalidades do Os datos persoais facilitados neste formulario serán tratados para a tramitación administrativa derivada da xestión deste formulario e a
tratamento actualización da información e contidos da Carpeta cidadá
Lexitimación para o Cumprimento dunha misión realizada en interese público fundamentada na Lei orgánica 2/2006, do 3 de maio, de educación, así como na
tratamento restante normativa recollida neste formulario e na ficha do procedemento na Guía de procedementos e servizos.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarios dos datos
procedementos.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de
Exercicio de dereitos ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei de subvencións de Galicia.
Orde do 2 de setembro de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras para a concesión de axudas para financiar os gastos por asistencia a actividades de
formación do profesorado non universitario, e se convocan para o ano 2026 (código de procedemento ED303A).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Centros e Recursos Humanos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48154
AANNEEXXOO IIII
DDEECCLLAARRAACCIIÓÓNN DDEE AAXXUUDDAASS EE DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN PPAARRAA AA TTRRAAMMIITTAACCIIÓÓNN DDOO PPAAGGAAMMEENNTTOO
ED303A – AXUDAS DE GASTOS POR ASISTENCIA A ACTIVIDADES DE FORMACIÓN DO PROFESORADO
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO PAÍS EMISOR IDENTIFICACIÓN NÚM.
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
TIPO PAÍS EMISOR IDENTIFICACIÓN NÚM.
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
AA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE OOUU RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1a.Que en relación coa actividade de formación PREFERENTE que solicita,
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas, que son as que a seguir se relacionan:
ORGANISMO ANO IMPORTE (€)
1b.Que en relación coa actividade de formación NON PREFERENTE que solicita,
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha axuda
Si solicitou e/ou se lle concederon axudas, que son as que a seguir se relacionan:
ORGANISMO ANO IMPORTE (€)
DDAATTOOSS BBAANNCCAARRIIOOSS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC

DOG Núm. 169 Luns, 7 de setembro de 2026 Páx. 48155
AANNEEXXOO IIII
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
DDOOCCUUMMEENNTTAACCIIÓÓNN QQUUEE SSEE PPRREESSEENNTTAA ((EEXXCCLLUUSSIIVVAAMMEENNTTEE SSEE SSEE PPRREESSEENNTTAA EENN DDAATTAA PPOOSSTTEERRIIOORR ÁÁ SSOOLLIICCIITTUUDDEE IINNIICCIIAALL))
Copia da certificación de asistencia e/ou aproveitamento expedida polo centro ou a institución onde se realizou a actividade de formación. No caso de
actividades realizadas no estranxeiro, deberá presentarse a tradución oficial desta certificación.
Documentación para a comprobación do cumprimento dos requisitos establecidos na Orde do 14 de maio de 2013 (marque a que corresponda):
No caso de actividades realizadas no territorio español non organizadas por unha universidade, documentación acreditativa de que a actividade conta co
recoñecemento da correspondente Administración educativa.
No caso de actividades organizadas por unha universidade e realizadas no territorio español, documentación acreditativa de que a actividade conta coa
aprobación da xunta de goberno.
No caso de actividades realizadas no estranxeiro, documentación acreditativa de que a actividade foi organizada por un organismo oficial, por unha
universidade ou por unha institución de formación do profesorado oficialmente recoñecida e que conta con prestixio acreditado polas autoridades educativas
do respectivo país.
Memoria da actividade desenvolvida. Esta memoria debe versar integramente sobre a actividade realizada e a repercusión desta actividade no
desenvolvemento profesional da persoa solicitante, a relación coa disciplina, área, ciclo ou especialidade que imparta, a súa aplicación á práctica docente e o
seu interese para as necesidades do centro educativo. Como tal, deberá ser unha elaboración persoal e individual sobre a totalidade da actividade formativa
realizada en calidade de asistente, cun mínimo de 10 folios e máximo de 15, a dobre espazo, tamaño de letra 12. No caso de que varias persoas soliciten a
axuda para a mesma actividade formativa, cada unha delas deberá presentar a súa memoria persoal e individual.
Relación numerada da documentación xustificativa dos gastos de matrícula ou inscrición na actividade, dos gastos de desprazamento, aloxamento e
manutención onde conste o concepto detallado de cada un dos gastos e o importe en euros correspondente, indicando a cantidade total xustificada
Documentos que xustifiquen o pagamento realizado pola persoa solicitante da matrícula ou inscrición na actividade e que especifique o importe en euros do
gasto realizado.
Documentos que xustifiquen o pagamento realizado pola persoa solicitante dos gastos de desprazamentos indicando o importe en euros do gasto realizado,
incluíndo matrícula do vehículo, localidade de saída, localidade de destino, quilómetros percorridos, recibos de autoestrada, se é o caso ou, se non, billetes
de transporte, factura de axencia de viaxes e/ ou taxi.
Documentos que xustifiquen o pagamento realizado pola persoa solicitante dos gastos de aloxamento que especifiquen o importe en euros do gasto
realizado.
Documentos que xustifiquen o pagamento realizado pola persoa solicitante dos gastos de manutención que especifiquen o importe en euros do gasto
realizado.
Relación numerada da documentación xustificativa dos gastos de matrícula ou inscrición na actividade, dos gastos de desprazamento, aloxamento e
manutención onde conste o concepto detallado de cada un dos gastos e o importe en euros correspondente, indicando a cantidade total xustificada
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA SSOOLLIICCIITTAANNTTEE OOUU RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Centros e Recursos Humanos
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
6xgxvmauofrc-1eqo-4dul-1igi-0peixc4s
:GOD-EVC