Boletín Oficial de Canarias núm. 130 24253 Martes 30 de junio de 2026
I. Disposiciones generales
Presidencia del Gobierno
2257 DECRETO ley 4/2026, de 29 de junio, por el que se prorrogan determinadas medidas
tributarias adoptadas como consecuencia de la crisis en Oriente Medio.
Sea notorio a todos los ciudadanos y ciudadanas que el Gobierno de Canarias ha
aprobado y yo, en nombre del Rey y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 47.1 del
Estatuto de Autonomía de Canarias, promulgo y ordeno la publicación del Decreto ley
4/2026, de 29 de junio, por el que se prorrogan determinadas medidas tributarias adoptadas
como consecuencia de la crisis en Oriente Medio, ordenando a la ciudadanía y a las
autoridades que lo cumplan y lo hagan cumplir.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
El Decreto ley 3/2026, de 6 de abril, por el que se adoptan medidas como consecuencia
de la crisis en Oriente Medio, aprobó un conjunto de medidas extraordinarias y urgentes
dirigidas a proteger a las familias, trabajadores autónomos, empresas y sectores económicos
canarios frente a las consecuencias económicas derivadas del conflicto internacional en
países de Oriente Medio, complementando las medidas aprobadas por el Estado mediante
el Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, por el que se aprueba el Plan Integral de
Respuesta a la Crisis en Oriente Medio, y adaptándolas a las singularidades propias del
Régimen Económico y Fiscal de Canarias y de su condición de región ultraperiférica.
Dicho Decreto ley respondió a una coyuntura excepcional caracterizada por una intensa
incertidumbre geopolítica, la alteración de los mercados internacionales de la energía y de
las materias primas y un incremento extraordinario de los costes soportados por empresas
y consumidores. Tales circunstancias afectaban con especial intensidad a Canarias debido
a su insularidad, lejanía, fragmentación territorial y elevada dependencia del transporte
marítimo y aéreo, factores que incrementan estructuralmente los costes logísticos y
amplifican los efectos de cualquier perturbación exterior.
Las medidas aprobadas comprendían, entre otras, la aplicación temporal del tipo
cero del Impuesto General Indirecto Canario (IGIC) al petróleo, incluso mezclados con
biocarburantes, el gas, briquetas y “pellets” procedentes de la biomasa y a la madera para
leña; la ampliación de la cesta de alimentos básicos gravados al tipo cero; el incremento
hasta el 99,99 por ciento de la devolución parcial del Impuesto Especial de la Comunidad
Autónoma de Canarias sobre combustibles derivados del petróleo (IECDP) correspondiente
al gasóleo y la gasolina profesionales; la ampliación del límite cuantitativo del volumen
de operaciones en el régimen especial del pequeño empresario y profesional en el IGIC de
30.000 euros a 50.000 euros; así como diversas medidas extraordinarias y no tributarias de
apoyo al sector industrial y ayudas directas destinadas al sector primario.
La experiencia acumulada durante los meses de vigencia del Decreto ley 3/2026 permite
afirmar que dichas medidas han contribuido eficazmente a mitigar los efectos económicos
de la crisis sobre el tejido productivo canario. En particular, las medidas tributarias han
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-130-2257

Boletín Oficial de Canarias núm. 130 24254 Martes 30 de junio de 2026
permitido contener parcialmente el incremento de los costes energéticos soportados por
hogares y empresas; las devoluciones extraordinarias del IECDP han reducido el impacto
del incremento del precio de los combustibles sobre agricultores y transportistas; y las
ayudas sectoriales han favorecido el mantenimiento de la actividad económica en sectores
especialmente expuestos a la volatilidad de los mercados internacionales.
No obstante, la evolución de la situación internacional desde la aprobación del Decreto
ley 3/2026 evidencia que las circunstancias extraordinarias que motivaron su adopción
persisten. Aunque en determinados momentos se ha producido una moderación parcial de
los precios internacionales de la energía, los mercados continúan sometidos a una elevada
volatilidad derivada de la persistencia del conflicto en Oriente Medio, de las incertidumbres
sobre la estabilidad de las principales rutas marítimas de suministro energético y de las
tensiones que siguen afectando a las cadenas internacionales de abastecimiento.
La prolongación de esta situación ha llevado al Gobierno de España a considerar
necesario mantener parte de las medidas extraordinarias aprobadas mediante el Real
Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, al entender que subsisten los factores de riesgo que
justificaron su aprobación inicial. Ello pone de manifiesto que el proceso de normalización
económica aún no puede considerarse consolidado y que continúa siendo necesario
preservar los mecanismos extraordinarios de protección frente a los efectos de la crisis
internacional.
En el ámbito de Canarias, esta necesidad resulta aún más intensa. La condición de
región ultraperiférica reconocida en el artículo 349 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea determina una especial vulnerabilidad frente a cualquier alteración de
los mercados internacionales de la energía, del transporte y del comercio exterior. La
dependencia estructural del abastecimiento marítimo, la limitada dimensión del mercado
interior y el elevado peso del turismo y del transporte y del sector primario hacen que las
perturbaciones internacionales repercutan sobre la economía canaria con una intensidad
superior a la del resto del territorio nacional.
En consecuencia, la desaparición automática de las medidas extraordinarias actualmente
vigentes produciría un incremento inmediato de la carga soportada por familias, empresas
y sectores productivos precisamente en un contexto en el que persisten los factores de
incertidumbre que motivaron su implantación. Tal circunstancia pondría en riesgo los
efectos positivos alcanzados durante los últimos meses y debilitaría el nivel de protección
económica existente en Canarias respecto del mantenido en el resto del territorio nacional
por la Administración General del Estado.
Por todo ello, mediante el presente Decreto ley se acuerda la prórroga temporal
de aquellas medidas cuya eficacia ha quedado acreditada y cuya continuidad resulta
imprescindible para seguir amortiguando los efectos económicos derivados de la crisis
internacional, garantizando una transición gradual hacia la normalización de los mercados
y evitando que la finalización automática de su vigencia provoque efectos económicos
adversos sobre la ciudadanía y el tejido productivo del Archipiélago.
II
Las medidas tributarias cuya vigencia se prorroga mantienen plenamente su
justificación. La persistencia de elevados costes energéticos y logísticos continúa afectando
a la competitividad de las empresas canarias y al poder adquisitivo de las familias. En
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-130-2257

Boletín Oficial de Canarias núm. 130 24255 Martes 30 de junio de 2026
consecuencia, resulta necesario mantener temporalmente la aplicación del tipo cero del IGIC
sobre aquellos productos energéticos respecto de los cuales subsisten las circunstancias
excepcionales que motivaron su establecimiento.
Asimismo, procede mantener el incremento extraordinario de la devolución parcial
del IECDP correspondiente al gasóleo y la gasolina profesionales, dado que agricultores,
ganaderos, pescadores y transportistas continúan soportando costes muy superiores a los
existentes con anterioridad al inicio del conflicto internacional.
La prórroga de estas medidas constituye una actuación proporcionada, temporal y
coherente con la evolución de la situación económica, manteniéndose exclusivamente
durante el tiempo imprescindible para evitar que la desaparición inmediata de los
mecanismos extraordinarios de protección produzca efectos contrarios a los objetivos
perseguidos por el Decreto ley 3/2026.
III
El artículo 115 del Estatuto de Autonomía de Canarias, aprobado por la Ley Orgánica
1/2018, de 5 de noviembre, dispone que la Comunidad Autónoma de Canarias dispondrá de
competencias normativas en el Impuesto General Indirecto Canario y en el Arbitrio sobre
Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias con el alcance y condiciones
establecidas en la legislación aplicable y su normativa de desarrollo.
De acuerdo con el apartado Uno.2.º de la disposición adicional octava de la Ley 22/2009,
de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las Comunidades
Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se modifican
determinadas normas tributarias, la Comunidad Autónoma de Canarias tiene atribuida la
competencia, entre otras, para la regulación de los tipos impositivos del IGIC.
Por otra parte, la Comunidad Autónoma de Canarias tiene plena competencia para
regular los elementos esenciales del IECDP dada su naturaleza de tributo propio.
IV
El artículo 46.1 del Estatuto de Autonomía de Canarias habilita al Gobierno para dictar
decretos leyes cuando concurran circunstancias de extraordinaria y urgente necesidad. En
el supuesto que nos ocupa, dichas circunstancias concurren plenamente.
La urgencia ya no deriva únicamente de la aparición de una crisis internacional
sobrevenida, sino de la necesidad inmediata de evitar la pérdida automática de eficacia de
unas medidas extraordinarias cuya vigencia expira mientras persisten las circunstancias
económicas que justificaron su adopción.
La tramitación mediante el procedimiento legislativo ordinario impediría garantizar la
continuidad temporal de dichas medidas, produciendo un incremento inmediato de la carga
tributaria y de los costes soportados por hogares y empresas, con evidente perjuicio para la
economía canaria.
Existe, además, una conexión directa entre la situación de necesidad descrita y las
medidas cuya prórroga se acuerda, cumpliéndose las exigencias establecidas por la
jurisprudencia del Tribunal Constitucional en relación con la utilización de la legislación
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-130-2257

Boletín Oficial de Canarias núm. 130 24256 Martes 30 de junio de 2026
de urgencia. La prórroga no introduce un régimen jurídico nuevo, sino que mantiene
temporalmente instrumentos cuya eficacia ya ha sido constatada y cuya continuidad resulta
indispensable para evitar una interrupción abrupta de la protección económica dispensada
por la Comunidad Autónoma.
El Tribunal Constitucional, en cuanto a la regulación de materias de naturaleza
tributaria a través de la figura del decreto ley, ha recordado, en el fundamento jurídico
6 de su Sentencia 14/2020, de 28 de enero, que este instrumento normativo no está vedado
para cualquier modificación que afecte a normas tributarias, “sino solamente aquellas “que,
por su entidad cualitativa o cuantitativa, altere[n] sensiblemente la posición del obligado
a contribuir según su capacidad económica en el conjunto del sistema tributario”, para lo
cual “es preciso tener en cuenta, en cada caso, en qué tributo concreto incide el decreto
ley -constatando su naturaleza, estructura y la función que cumple dentro del conjunto
del sistema tributario, así como el grado o medida en que interviene el principio de
capacidad económica-, qué elementos del mismo -esenciales o no- resultan alterados por
este excepcional modo de producción normativa y, en fin, cuál es la naturaleza y alcance
de la concreta regulación de que se trate” (STC 73/2017, citada por los recurrentes, FJ 2)”.
En este sentido, añade el Tribunal Constitucional que «[e]n las sentencias dictadas hasta la
fecha, este Tribunal ha considerado vedadas las modificaciones “sustanciales” del impuesto
sobre la renta de las personas físicas (IRPF), por tratarse de “uno de los pilares estructurales
de nuestro sistema tributario” [SSTC 182/1997, de 28 de octubre, FJ 9; 189/2005, de 7 de
julio, FJ 8, y 19/2012, de 15 de febrero, FJ 3.d), entre otras]. La STC 73/2017, FFJJ 3 y 4, ha
extendido esta doctrina, además de al IRPF, al impuesto sobre sociedades y al impuesto sobre
la renta de no residentes como “apéndice” o “complemento” de los anteriores. En cambio,
hemos declarado que no conculca los límites del artículo 86.1 CE la modificación por
real decreto-ley del tipo de gravamen de impuestos especiales sobre el consumo, puesto que
estos impuestos, “lejos de configurarse [cada uno de ellos] como un tributo global sobre la
renta o sobre el consumo, grava una específica manifestación de capacidad económica”,
de modo que esa modificación parcial “no ha provocado un cambio sustancial de la
posición de los ciudadanos en el conjunto del sistema tributario” (STC 137/2003, de 3 de
julio, FJ 7, para el impuesto sobre determinados medios de transporte, y STC 108/2004, de
30 de junio, FJ 8, para el impuesto especial sobre el alcohol y bebidas derivadas). De la
misma manera, hemos considerado que tampoco vulnera los límites del artículo 86.1 CE la
reducción de la base imponible para determinadas adquisiciones gravadas por el impuesto
de sucesiones y donaciones, que “a diferencia del impuesto sobre la renta de las personas
físicas, no se configura como un tributo global sobre la renta o sobre el consumo, sino que
se limita a gravar una manifestación concreta de capacidad económica”, al no poderse
afirmar que “repercuta sensiblemente en el criterio de reparto de la carga tributaria entre los
contribuyentes” (STC 189/2005, de 7 de julio, FJ 8)».
En definitiva, el contenido dispositivo en el ámbito tributario del decreto ley no vulnera
los límites materiales vedados a la legislación de urgencia en el artículo 46 del Estatuto
de Autonomía, al no afectar a leyes de presupuestos de la Comunidad Autónoma, de
las instituciones autonómicas o que requieran una mayoría cualificada. Tampoco afecta
a materias sobre las que no pueda intervenir la legislación de urgencia aprobada por el
Gobierno. Las modificaciones efectuadas como el incremento de la devolución del IECDP
a los agricultores y transportistas canarios, o la modificación del tipo impositivo del IGIC
no suponen introducir una prestación patrimonial nueva, ni agravar la ya existente, y menos
aún alterar la configuración general del tributo, y ninguna incide en la regulación esencial
de derechos, ni contienen los supuestos excluidos de la delegación legislativa en el Estatuto
autonómico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-130-2257

Boletín Oficial de Canarias núm. 130 24257 Martes 30 de junio de 2026
V
En virtud de la consolidada jurisprudencia del Tribunal Constitucional (por todas
Sentencia 14/2020, de 28 de enero de 2020, FJ 2) es exigible «que el Gobierno haga una
definición “explícita y razonada” de la situación concurrente, y segundo, que exista además
una “conexión de sentido” entre la situación definida y las medidas que en el decreto-ley
se adopten».
Existe plena homogeneidad entre las situaciones descritas en la exposición de motivos y
el contenido de la parte dispositiva; es decir, existe “conexión de sentido” entre la situación
definida y la medida que en el decreto ley se adopta.
El decreto ley constituye, por tanto, el instrumento constitucional y estatutariamente
previsto a estos efectos, siempre que el fin que justifica la legislación de urgencia sea, tal
y como reiteradamente ha exigido nuestro Tribunal Constitucional (Sentencias 6/1983, de
4 de febrero, F. 5; 11/2002, de 17 de enero, F. 4; 137/2003, de 3 de julio, F. 3, y 189/2005, de
7 julio, F. 3), subvenir a una situación concreta que por razones difíciles de prever requiere
una acción normativa inmediata en un plazo más breve que el establecido por la vía normal
o por el procedimiento abreviado o de urgencia para la tramitación parlamentaria de las
leyes.
Todos los motivos expuestos justifican amplia y razonadamente la extraordinaria y
urgente necesidad de que por parte del Gobierno de Canarias se apruebe, conforme al
apartado 1 del artículo 46 de la Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del
Estatuto de Autonomía de Canarias, un decreto ley como el que nos ocupa.
VI
El presente Decreto ley se estructura en dos artículos y una disposición final única. El
artículo 1 contempla la prórroga de la medida extraordinaria y temporal relativa al tipo
impositivo en el IGIC aplicable a determinados productos energéticos, y el artículo 2 recoge
la prórroga de la modificación de la devolución parcial a agricultores y transportistas del
IECDP.
Por último, la disposición final única regula la entrada en vigor.
VII
El presente Decreto ley se adecúa a los principios de buena regulación a los que se
refieren el artículo 66 de la Ley 4/2023, de 23 de marzo, de la Presidencia y del Gobierno
de Canarias, y el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 2 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Así, la norma es respetuosa con
los principios de necesidad, eficacia y proporcionalidad en tanto que con ella se consigue
el fin perseguido, aliviar la carga impositiva de las familias y los sectores económicos más
afectados por la persistencia de la volatilidad de los precios de los combustibles fósiles,
manteniendo las medidas aprobadas en el anterior Decreto ley 3/2026, de 6 de abril,
como son, en particular, el incremento al 99,99 por ciento de la devolución del IECDP
que grava la gasolina y el gasóleo profesional, para agricultores y transportistas y, con
carácter general, la implantación de mecanismos de contención de los precios energéticos,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-130-2257

Boletín Oficial de Canarias núm. 130 24258 Martes 30 de junio de 2026
eliminando temporalmente, a través de la aplicación del tipo cero, el Impuesto General
Indirecto Canario (IGIC) aplicable a la entrega o importaciones del petróleo, de los
productos derivados del refino del petróleo, de las briquetas y “pellets” procedentes de la
biomasa y a la madera para leña, no tratándose de una norma restrictiva de derechos o que
imponga obligaciones a los interesados.
Asimismo, la iniciativa es coherente con el resto del ordenamiento jurídico tanto
nacional como de la Unión Europea, sus objetivos se encuentran claramente definidos y no
impone nuevas cargas administrativas, cumpliendo así los principios de seguridad jurídica
y eficiencia.
Por último, esta norma es coherente con el principio de transparencia al definir
claramente la situación que la motiva y sus objetivos en la parte expositiva.
En su virtud, en uso de la autorización contenida en el artículo 46 del Estatuto de
Autonomía de Canarias, a propuesta de la Consejera de Hacienda y Relaciones con la
Unión Europea, y previa deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día 29 de
junio de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1.- Tipo impositivo en el Impuesto General Indirecto Canario aplicable a
la entrega o importación de determinados productos energéticos.
Excepcionalmente y con efectos desde la entrada en vigor del presente Decreto ley y
hasta el día 30 de septiembre de 2026, será aplicable el tipo cero a la entrega o importación
de petróleo y los productos derivados del refino del petróleo, incluso mezclados con
biocarburantes, briquetas y “pellets” procedentes de la biomasa y a la madera para leña.
Si en el mes de junio la variación en Canarias del IPC de las gasolinas y gasóleos no
supera en más de un 15 por ciento el IPC del mismo mes del año anterior, de acuerdo con
la información que publique en julio el Instituto Nacional de Estadística, la reducción del
tipo regulada en este apartado dejará de aplicarse en el mes de agosto.
Si en el mes de julio la variación en Canarias del IPC de las gasolinas y gasóleos no
supera en más de un 15 por ciento el IPC del mismo mes del año anterior, de acuerdo con
la información que publique en agosto el Instituto Nacional de Estadística, la reducción del
tipo regulada en este artículo dejará de aplicarse en el mes de septiembre.
Artículo 2.- Devolución parcial del Impuesto Especial de la Comunidad Autónoma
de Canarias sobre combustibles derivados del petróleo a agricultores y transportistas.
Con efectos desde la entrada en vigor del presente Decreto ley y hasta el día 31 de julio
de 2026, el tipo de la gasolina profesional y el tipo del gasóleo profesional a que se refiere
el artículo 12 bis.3 de la Ley 5/1986, de 28 de julio, del Impuesto Especial de la Comunidad
Autónoma de Canarias sobre combustibles derivados del petróleo, será, respectivamente,
0,2649735 euros por 1.000 litros y 0,2219778 euros por 1.000 litros.
Si en el mes de junio la variación en Canarias del IPC de las gasolinas y gasóleos no
supera en más de un 15 por ciento el IPC del mismo mes del año anterior, de acuerdo con
la información que publique en julio el Instituto Nacional de Estadística, la reducción del
tipo regulada en este artículo dejará de aplicarse en el mes de agosto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-130-2257

Boletín Oficial de Canarias núm. 130 24259 Martes 30 de junio de 2026
De resultar aplicable la reducción en el mes de agosto conforme a lo dispuesto en el
párrafo anterior, con efectos desde el 1 de agosto y hasta el día 31 de agosto de 2026 el tipo
de la gasolina profesional y el tipo del gasóleo profesional a que se refiere el artículo 12
bis.3 de la Ley 5/1986, de 28 de julio, del Impuesto Especial de la Comunidad Autónoma
de Canarias sobre combustibles derivados del petróleo, será, respectivamente, 29,15 euros
por 1.000 litros y 24,42 euros por 1.000 litros.
Si en el mes de julio la variación en Canarias del IPC de las gasolinas y gasóleos no
supera en más de un 15 por ciento el IPC del mismo mes del año anterior, de acuerdo con
la información que publique en agosto el Instituto Nacional de Estadística, la reducción del
tipo regulada en este artículo dejará de aplicarse en el mes de septiembre.
De resultar aplicable la reducción en el mes de septiembre conforme a lo dispuesto en
el párrafo anterior, con efectos desde el 1 de septiembre y hasta el día 30 de septiembre de
2026, el tipo de la gasolina profesional y el tipo del gasóleo profesional a que se refiere el
artículo 12 bis.3 de la Ley 5/1986, de 28 de julio, del Impuesto Especial de la Comunidad
Autónoma de Canarias sobre combustibles derivados del petróleo, será, respectivamente,
55,65 euros por 1.000 litros y 46,62 euros por 1.000 litros.
Disposición final única.- Entrada en vigor.
El presente Decreto ley entrará en vigor el día siguiente a su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Dado en Canarias, a 29 de junio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE HACIENDA Y
RELACIONES CON LA UNIÓN EUROPEA,
Matilde Pastora Asián González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-130-2257