AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21205
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Orden 75/2026, de 26 de mayo, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación
Digital, sobre normas de elaboración de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha para 2027. [2026/4101]
La elaboración de la Ley de Presupuestos de la Comunidad Autónoma ha de observar un procedimiento que
aparece, básicamente, diseñado en el artículo 51 del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, aprobado por
la Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto, y desarrollado en el texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, cuyo capítulo I, del título II, aborda las
cuestiones relativas al contenido y al procedimiento de tramitación del presupuesto.
Sin embargo, las normas y criterios de elaboración no quedan fijados en sus aspectos más concretos por
considerarse más aconsejable que sean adaptados para cada ejercicio. Por ello, el propio texto refundido de la
Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha encomienda a la persona titular de la consejería competente en materia de
hacienda la determinación, tanto de la estructura del presupuesto, como del procedimiento para su elaboración, la
documentación que para cada caso sea necesaria y los plazos para su presentación. Este será, precisamente, el
objeto de la presente orden.
Por otro lado, en el contexto normativo de elaboración de los presupuestos debe tenerse en cuenta, asimismo, la
legislación en materia de estabilidad presupuestaria que, en la actualidad, es la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril,
de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera y, a nivel autonómico, la Ley 11/2012, de 21 de diciembre,
de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, que
prevé los instrumentos que contribuyen a la estabilidad presupuestaria, entre ellos, la obligación de elaborar un
marco presupuestario a medio plazo y la obligación de establecer un límite de gasto no financiero.
Por tanto, de conformidad con estas previsiones legales, la presente orden establece las normas para la elaboración
de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027, que deberán
integrarse en el marco presupuestario a medio plazo y respetar el límite de gasto no financiero, que ha de fijarse
conforme a lo dispuesto en la legislación en materia de estabilidad presupuestaria.
Con independencia de los aspectos normativos y procedimentales, los criterios de elaboración de los Presupuestos
Generales de la Junta de Comunidades para 2027 combinarán el esfuerzo por mantener el rigor financiero en
un contexto de reducción de la financiación extraordinaria ante la finalización de los fondos europeos vinculados
al instrumento de recuperación “Next Generation EU”, con la que siempre ha sido la prioridad estructural de la
Administración regional: el gasto social como eje central, traducido en el impulso y refuerzo permanente de los tres
pilares básicos del Estado del Bienestar que no son otros que la sanidad, la educación y la atención de los servicios
sociales más próximos a la ciudadanía. Todo ello, sin olvidar la necesaria estimulación del crecimiento económico,
el empleo, el sector primario regional y demás sectores considerados estratégicos; el desarrollo de la transición
ecológica y la sostenibilidad, así como la transformación digital e innovación; y, sobre todo, la cohesión territorial y la
lucha contra la despoblación como criterio inspirador primario de todas las políticas públicas de Castilla-La Mancha.
Por último, hay que señalar que los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
para 2027 presentarán un cuádruple enfoque transversal de análisis, a saber: el impacto de género, el alineamiento
con los objetivos de desarrollo sostenible de la Agenda 2030, el impacto en la infancia y el impacto demográfico y de
lucha frente a la despoblación en las políticas presupuestarias.
Estos enfoques transversales de análisis se proyectarán, respectivamente, en la Memoria de impacto de género,
en la Memoria de alineamiento presupuestario de los objetivos de desarrollo sostenible contemplados en la Agenda
2030, en la Memoria de impacto en la infancia y adolescencia, y en la Memoria de impacto demográfico y de lucha
frente a la despoblación; y tendrán por objeto ofrecer una visión de los efectos presupuestarios en las políticas que
promueven y, en su caso, determinar la adopción de las medidas correctoras que sean necesarias para favorecer
dichas políticas. Dichas memorias, además, se configuran como documentación que ha de acompañar al proyecto
de Ley de Presupuestos para 2027 de conformidad con el artículo 41, apartados i), j), k) y l) del texto refundido de la
Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21206
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el artículo 36.1 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del
Gobierno y del Consejo Consultivo, y, en el artículo 40.1 del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha, dispongo:
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
El objeto de la presente orden es regular el ámbito institucional, los criterios generales para presupuestar, el contenido
básico, las estructuras presupuestarias y el proceso de elaboración de los Presupuestos Generales de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Las normas contenidas en esta orden se aplicarán a:
a) Los órganos, organismos, entes y entidades con dotaciones diferenciadas en los Presupuestos Generales de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha que se indican a continuación:
1º. Las Cortes de Castilla-La Mancha y sus órganos dependientes, respetando y preservando, en cualquier caso, su
autonomía presupuestaria y financiera.
2º. La Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y el Consejo Consultivo.
3º. Los organismos autónomos.
4º. Los entes y entidades públicas vinculadas o dependientes de dicha Administración.
b) Los sujetos instrumentales con presupuestos de carácter estimativo, que engloba a empresas y fundaciones
públicas, y consorcios que formen parte del sector público regional.
Artículo 3. Marco presupuestario a medio plazo.
Los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027 se integrarán dentro
del marco presupuestario a medio plazo, que se elaborará conforme a lo dispuesto en la legislación en materia de
estabilidad presupuestaria, así como en su normativa de desarrollo.
Artículo 4. Límite de gasto no financiero.
El importe total de los créditos para gastos de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha para 2027 se ajustará al límite de gasto no financiero fijado conforme a lo dispuesto en la legislación en
materia de estabilidad presupuestaria.
Artículo 5. Criterios generales para la elaboración del presupuesto.
La elaboración de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027 se
llevará a cabo, conforme a las directrices que marque el Consejo de Gobierno, atendiendo a los siguientes criterios
generales:
a) La cohesión territorial y la lucha contra la despoblación como criterio inspirador primario de todas las políticas de
gasto público de Castilla-La Mancha.
b) El desarrollo y refuerzo permanente de la sanidad, la educación y la atención de los servicios sociales más
próximos a la ciudadanía.
c) La atención de las necesidades del tejido productivo y el impulso continuo de la actividad económica y del empleo,
del sector primario regional y demás sectores o subsectores económicos considerados estratégicos.
d) El desarrollo de la transición ecológica y energética y la sostenibilidad ambiental.
e) El desarrollo de la transformación digital, así como el impulso de la innovación y la ciencia.
f) El impulso de actuaciones de mejora de la eficiencia en la prestación de los servicios, que redunden en reducciones
adicionales de los gastos de funcionamiento no esenciales y en la mejora de los de carácter esencial.
g) La austeridad en el funcionamiento de todos los órganos, organismos y entidades, tanto administrativas, como
instrumentales.
h) La cobertura, en materia de subvenciones e inversiones reales, de los gastos plurianuales comprometidos,
respetando los derechos adquiridos que se deriven de los mismos.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21207
i) La priorización de las actuaciones cofinanciadas por otras Administraciones públicas o por la Unión Europea,
adecuando el gasto a la correcta ejecución y seguimiento de los ingresos públicos.
j) La incorporación progresiva al presupuesto de los siguientes enfoques transversales: el impacto de género, el
alineamiento con los objetivos de desarrollo sostenible de la Agenda 2030, el impacto en la infancia y adolescencia,
y el impacto demográfico y de lucha frente a la despoblación.
Artículo 6. Enfoques transversales del presupuesto.
Los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027 incluirán, como enfoques
transversales de análisis, el impacto de género, el alineamiento con los objetivos de desarrollo sostenible de la
Agenda 2030, el impacto en la infancia y adolescencia, y el impacto demográfico y de lucha frente a la despoblación.
Dichos enfoques transversales de análisis se proyectarán, respectivamente:
a) En la Memoria de impacto de género, que tendrá como objeto ofrecer una visión de la vinculación de los programas
presupuestarios con los objetivos de igualdad y del impacto real que cada uno de ellos tiene desde la perspectiva
de género.
b) En la Memoria de alineamiento presupuestario de los objetivos de desarrollo sostenible contemplados en la
Agenda 2030, que tendrá por finalidad dar una visión sobre cómo se asignan los recursos financieros en función de
dichos objetivos.
c) En la Memoria de impacto presupuestario en la infancia y adolescencia, que tendrá por objeto avanzar
progresivamente en ofrecer una visión de cómo influyen los presupuestos sobre la situación de las necesidades y
derechos de la infancia y adolescencia.
d) En la Memoria de impacto demográfico y de lucha frente a la despoblación, cuya finalidad será especificar el
presupuesto de las políticas de gasto de la Estrategia Regional frente a la Despoblación en Castilla-La Mancha.
Artículo 7. Unidad de cuenta para la elaboración del presupuesto.
El presupuesto se elaborará teniendo como unidad de cuenta el euro, expresado en miles de euros con dos decimales.
Capítulo II
Contenido y estructura de los presupuestos
Artículo 8. Contenido de los presupuestos.
Los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027 contendrán:
a) Los estados de ingresos, que incluirán las estimaciones de los derechos económicos a liquidar en el ejercicio 2027.
b) Los estados de gastos, que incluirán los créditos necesarios para el cumplimiento de las obligaciones económicas
a reconocer durante el ejercicio 2027.
c) Los estados financieros de los sujetos instrumentales a los que se refiere el artículo 2.b), que incluirán sus
estimaciones de gastos e ingresos.
Artículo 9. Estructura de los presupuestos.
1. Los estados de ingresos se estructurarán como se indica a continuación:
a) Estructura orgánica, que distingue por secciones los ingresos correspondientes a la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha según su organización administrativa.
La clasificación orgánica se detalla en el anexo II.
b) Estructura económica, que agrupa los ingresos del presupuesto según su naturaleza económica, con arreglo a la
clasificación por capítulos, artículos, conceptos y subconceptos.
La clasificación económica de ingresos se halla precisada y desagregada en el anexo II de la Orden 89/2020, de
26 de junio, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, por la que se establecen los códigos que
definen la clasificación económica de gastos e ingresos en los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, en su versión consolidada tras las modificaciones llevadas a cabo por la Resolución de
26 de mayo de 2022, de la Dirección General de Presupuestos, por la que se modifican determinados códigos de
la clasificación económica de ingresos y gastos de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, y se ordena la publicación de una versión consolidada.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21208
2. Los estados de gastos se estructurarán como sigue:
a) Estructura orgánica, que distribuye los créditos presupuestarios por secciones.
Las secciones presupuestarias agrupan los programas de gasto en atención a la organización administrativa de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Las secciones presupuestarias pueden desagregarse, a su vez, en órganos gestores, que son aquellas unidades
orgánicas con diferenciación presupuestaria y con responsabilidad en la gestión de los programas.
Los órganos gestores, en su caso, podrán desagregarse en centros gestores.
La clasificación orgánica se detalla en el anexo II.
b) Estructura funcional y por programas de gasto, que agrupa los créditos en atención a las finalidades u objetivos
que se pretenden conseguir.
La asignación de recursos se efectuará dentro de una estructura de programas adecuada a los contenidos de las
políticas de gasto, que delimitan y concretan las distintas áreas de actuación del presupuesto, y que permitirá a los
órganos gestores:
1º. Delimitar los objetivos y metas que se pretenden alcanzar a través de la actividad de la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha y demás entidades que conforman el sector público regional.
2º. Identificar las actividades necesarias para la consecución de dichos objetivos y metas.
3º. Valorar el coste presupuestario de la realización de los programas seleccionados.
4º. Definir, en términos cuantitativos, aquellos indicadores que permitan medir la consecución de los objetivos.
5º. Seleccionar los proyectos a incluir en el presupuesto en función de su rentabilidad económica y social, detallando
aquellos que deban financiarse con fuentes específicas.
Los programas de gastos se agregarán en grupos de función, funciones y subfunciones según la naturaleza de las
actividades a realizar.
La clasificación funcional y de programas se detalla en el anexo I.
c) Estructura económica, que ordena los créditos incluidos en el estado de gastos del presupuesto, según su
naturaleza económica, de acuerdo con la clasificación por capítulos, artículos, conceptos y subconceptos.
La clasificación económica de gastos se encuentra precisada y desagregada en el anexo I de la Orden 89/2020, de
26 de junio, en su versión consolidada tras las modificaciones llevadas a cabo por la Resolución de 26 de mayo de
2022, de la Dirección General de Presupuestos.
Las dotaciones financieras de los capítulos 4, 6 y 7 de la clasificación económica de gastos se agruparán en
proyectos de gastos, formados por el conjunto de actuaciones destinadas a la consecución de un objetivo
determinado, perfectamente identificable y diferenciable del resto. Respecto del resto de capítulos, aquellas
partidas presupuestarias en que así se determine expresamente por la dirección general competente en materia de
presupuestos se agruparán igualmente en proyectos de gastos.
Todo proyecto de gastos deberá tener asociada una fuente de financiación destinada a cubrir los créditos consignados
en dicho proyecto. La presupuestación de aquellas actuaciones que tengan asociada una fuente de financiación
concreta se realizará a través de la funcionalidad “Gastos con financiación afectada” del sistema de información
económico-financiera Tarea.
d) Estructura territorial, que viene referida a los proyectos de inversión pública. Los proyectos de inversión pública
se detallarán en un anexo al presupuesto, tal y como establece el artículo 41.e) del texto refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre.
Los proyectos de inversión pública a incluir en dicho anexo, con anterioridad a su presupuestación y remisión a
través del sistema Tarea, deberán estar dados de alta en el sistema de información de inversiones PRI (https://
inversiones.jccm.es/), que les asignará un código identificador del proyecto (Id PRI).
La denominación de los proyectos de inversión se realizará de manera explícita, identificándose con la mayor
precisión posible el tipo de inversión, órgano gestor responsable y ámbito territorial destino de la inversión.
3. Los estados financieros de los sujetos instrumentales a los que se refiere el artículo 2.b) se estructurarán a través
de los presupuestos de explotación y capital.
Artículo 10. Variaciones en las estructuras presupuestarias.
Las estructuras presupuestarias a las que se refiere el artículo 9, apartados 1 y 2, podrán ser objeto de modificación
a lo largo del proceso de elaboración de los presupuestos.
A tal fin, las consejerías, por conducto de las secretarías generales, remitirán a la dirección general competente en
materia de presupuestos sus propuestas de modificación cuando lo consideren oportuno.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21209
Los sujetos contemplados en el artículo 2.a), 3º y 4º remitirán sus propuestas por conducto de las secretarías
generales de las consejerías a las que estén adscritas o de las que dependan funcionalmente y, en todo caso, con
su aprobación.
Capítulo III
Elaboración de los presupuestos
Artículo 11. Elaboración del estado de ingresos.
1. La dirección general competente en materia de presupuestos elaborará los estados de ingresos teniendo en
cuenta:
a) Las entregas a cuenta derivadas del sistema de financiación autonómica.
b) La previsión de ingresos tributarios no incluidos en el sistema de financiación autonómica que deberá elaborar la
dirección general competente en materia de tributos.
c) Las previsiones de ingresos efectuadas desde las distintas secciones presupuestarias.
d) Las demás previsiones de ingresos que procedan.
2. En las previsiones de ingresos se deberá indicar, cuando así proceda, la relación de estos con inversiones y
gastos cofinanciados, así como el detalle de sus fuentes de financiación.
En cualquier caso, los organismos intermedios, sobre la base de la información que recaben de los órganos gestores
de los Fondos Estructurales y de Inversión Europeos (Fondos EIE), elaborarán una previsión anual de ingresos cuyo
origen sean dichos fondos, especificando los fundamentos en los que se basan.
3. Corresponderá a la dirección general competente en materia de tributos realizar la estimación de beneficios
fiscales que afecten a los tributos sobre los que la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha posea capacidad
normativa, cuyo importe deberá consignarse en los presupuestos.
A tal fin, el citado órgano directivo elaborará una memoria explicativa en la que se especificará el importe de dichos
beneficios fiscales por cada figura tributaria. Asimismo, la memoria deberá incorporar un apartado específico en el
que se individualicen los beneficios fiscales asociados a las políticas activas en materia de despoblación.
4. Las previsiones de ingresos de cada sección presupuestaria, junto con la documentación e información asociada
a las mismas, se remitirán a la dirección general competente en materia de presupuestos, a través del sistema de
información económico-financiero Tarea, que contiene el Módulo de Elaboración y Edición de los Presupuestos para
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Artículo 12. Elaboración del estado de gastos.
1. La dirección general competente en materia de presupuestos coordinará los trabajos de elaboración del estado de
gastos de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027.
2. Las secretarías generales y demás órganos directivos responsables de la gestión presupuestaria en las secciones
incluidas en el ámbito del artículo 2.a), párrafos 2º, 3º y 4º, elaborarán la propuesta de gastos de su respectiva
sección presupuestaria que incluirá, en todo caso:
a) Una memoria explicativa del contenido de los programas de gasto que se van a ejecutar, de los objetivos generales
que se persiguen, de la problemática que se pretende solucionar y de cualquier otro aspecto que se considere
relevante. Asimismo, deberá hacerse especial mención de las nuevas actuaciones que se incluyan.
b) Los objetivos y actividades de cada programa presupuestario de gasto.
c) Los indicadores por objetivos de cada programa presupuestario de gasto.
Tanto la memoria explicativa, como los objetivos y actividades deberán contemplar las prioridades de actuación para
la lucha frente a la despoblación recogidas en la Estrategia Regional frente a la Despoblación y en la Estrategia
Regional de Desarrollo Rural. Asimismo, la Memoria de impacto demográfico y de lucha frente a la despoblación de
los presupuestos regionales deberá recoger indicadores que permitan medir el impacto de los presupuestos en la
lucha frente a la despoblación, de acuerdo con los requerimientos establecidos en el artículo 8 de la Ley 2/2021, de
7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio
Rural en Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21210
3. Las propuestas de gasto de cada sección presupuestaria, junto con la documentación e información asociada a
las mismas prevista en el apartado 2, se remitirán a la dirección general competente en materia de presupuestos, a
través del sistema de información económico-financiero Tarea, que contiene el Módulo de Elaboración y Edición de
los Presupuestos para la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
4. La elaboración del presupuesto del capítulo 1 “Gastos de personal” se realizará a través del Módulo Anexo de
Personal, del sistema de información económico-financiera Tarea, salvo en lo concerniente a la plantilla de personal
de las instituciones sanitarias y al cupo de personal docente no universitario, que se llevará a cabo en los soportes
informáticos que, a tal efecto, se establezcan desde la dirección general competente en materia de presupuestos.
Idéntica salvedad se aplicará también en lo concerniente a la plantilla de personal del Instituto de Promoción Exterior,
del Ente Público de Radio Televisión de Castilla-La Mancha, y de Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha.
5. La información correspondiente al Anexo de nuevas contrataciones se referirá a la de los contratos del sector público
cuyo presupuesto base de licitación se estime superior a 60.000,00 euros, que reúnan las siguientes características:
a) Contratos del sector público, excluidas las prórrogas, que se prevean licitar, adjudicar, formalizar y comenzar su
ejecución en el ejercicio 2027.
b) Contratos del sector público, excluidas las prórrogas, cuya tramitación se inicie o se haya iniciado en el ejercicio
2026 por el procedimiento de tramitación anticipada prevista en los artículos 46 y 47 de la Orden 26/2023, de 8 de
febrero, de la Consejería de Hacienda y Administraciones Públicas, por la que se aprueban las normas de desarrollo
del Plan General de Contabilidad Pública de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y se regula el marco
operatorio de la contabilidad pública.
Dicha información se remitirá, desde las distintas secciones presupuestarias, a través de la correspondiente
habilitación del sistema de información económico-financiero Tarea.
6. En el marco de la elaboración del estado de gastos, y con la finalidad de realizar el seguimiento presupuestario
de la prestación de servicios y/o actuaciones que incidan en los municipios integrados en las zonas escasamente
pobladas y en riesgo de despoblación y, principalmente, de las actuaciones de la Estrategia Regional frente a la
Despoblación en Castilla-La Mancha, las secciones presupuestarias deberán cumplimentar el anexo III, y remitirlo a
la dirección general competente en materia de presupuestos para su revisión y posterior envío al órgano competente
en materia de reto demográfico.
7. La dirección general competente en materia de presupuestos, sobre la base de las propuestas de gasto recibidas,
elaborará el estado de gastos de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
para 2027, teniendo en cuenta:
a) Las previsiones económicas contempladas en el marco presupuestario a medio plazo y en el Informe Económico-
Financiero.
b) Las previsiones de ingresos.
c) El límite de gasto no financiero fijado conforme a lo dispuesto en la legislación en materia de estabilidad
presupuestaria.
d) Las exigencias derivadas del cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria, deuda pública y regla
de gasto.
Artículo 13. Elaboración de los estados financieros y de los programas de actuación, inversiones y financiación de
los sujetos instrumentales del sector público regional con presupuesto estimativo.
1. La dirección general competente en materia de presupuestos coordinará los trabajos de elaboración de los
estados financieros y de los programas de actuación, inversiones y financiación de los sujetos instrumentales a los
que se refiere el artículo 2.b).
2. Los estados financieros estarán constituidos por:
a) El presupuesto de explotación, que detallará las previsiones de su cuenta de explotación, y vendrá definido por la
suma de todas las partidas de gasto.
b) El presupuesto de capital, que contendrá el origen y la aplicación de sus fondos, y se definirá por el importe total
de las dotaciones previstas para la adquisición de instrumentos de patrimonio propio y de activo no corriente, para
actuaciones de inversión efectuadas por cuenta de administraciones y entidades públicas, para subvenciones y
transferencias de capital, y para la cancelación de deudas para actuaciones de inversión.
c) El balance de la entidad, que recogerá la información patrimonial de la unidad.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21211
Para la elaboración de los estados financieros se pondrá a disposición de la dirección general competente en
materia de presupuestos la previsión para el ejercicio 2027, la previsión de cierre del ejercicio 2026 y la liquidación
del ejercicio 2025.
Adicionalmente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.4 de la Ley 11/2012, de 21 de diciembre, se acompañará
la programación plurianual, que reflejará los datos económico-financieros previstos para los ejercicios 2027, 2028 y
2029, según las líneas estratégicas y objetivos definidos para la entidad y la evaluación económica de sus proyectos
de inversión.
3. El programa de actuación, inversiones y financiación estará constituido por una memoria descriptiva de los
objetivos, actuaciones, inversiones, las diferentes fuentes de financiación procedentes de la Administración regional
y sus organismos y entidades públicas, y del personal.
4. A los efectos de la integración de los estados financieros y de los programas de actuación, inversiones y financiación
de los sujetos instrumentales del artículo 2.b) en los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha para 2027, desde dichos sujetos instrumentales se elaborará y grabará en el soporte funcional de la Central
de Información del Sector Público Regional, conforme a los formatos y modelos disponibles, la documentación e
información indicada en el presente artículo, convenientemente validada desde las secretarías generales de las
consejerías a las que dichos sujetos instrumentales estén adscritos, o de las que dependan funcionalmente.
Artículo 14. Elaboración del texto articulado.
1. Corresponde a la dirección general competente en materia de presupuestos coordinar la redacción del texto
articulado del anteproyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
para 2027.
2. Las personas titulares de las secretarías generales de las consejerías deberán remitir, a la citada dirección general,
las propuestas de normas de contenido presupuestario cuya inclusión en el texto articulado consideren procedentes.
Los sujetos contemplados en el artículo 2.a), 3º y 4º y en el artículo 2.b) remitirán sus propuestas, una vez que hayan
sido objeto de conformidad por las secretarías generales de las consejerías a las que estén adscritos o de las que
dependan funcionalmente y, en todo caso, a través de estas.
Las propuestas al texto articulado deberán ir acompañadas de la justificación de su necesidad y de su adecuación
al ordenamiento jurídico, así como de una memoria explicativa del articulado propuesto con las habilitaciones de
gasto y las previsiones de ingresos, cuantificando, en su caso, el efecto de la norma propuesta sobre las cifras de
ingresos o gastos que han de presentar.
La dirección general competente en materia de presupuestos determinará el formato a través del cual se remitirán
las propuestas al texto articulado.
3. Recibidas las propuestas al texto articulado y tomadas estas en consideración, la dirección general competente
en materia de presupuestos elaborará un borrador inicial de dicho texto, que será objeto de audiencia a las distintas
consejerías a fin de que éstas puedan realizar nuevas propuestas o las observaciones que consideren oportunas.
4. Una vez consideradas las nuevas propuestas y, en su caso, las observaciones formuladas, la dirección general
competente en materia de presupuestos elaborará un borrador final al objeto de que el texto articulado del
anteproyecto de ley de presupuestos prosiga su tramitación.
5. Al objeto de solicitar el preceptivo dictamen del Consejo Consultivo, el texto articulado del anteproyecto de Ley
de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha incorporará, al menos, la siguiente
documentación:
a) Una memoria sobre el texto articulado elaborada por la dirección general competente en materia de presupuestos,
en la que se destaquen las principales novedades.
b) El informe de impacto de género al que se refiere el artículo 6.3 de la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de
Igualdad entre Mujeres y Hombres de Castilla-La Mancha.
c) El informe de impacto en la infancia y en la adolescencia al que se refiere la disposición adicional segunda de la
Ley 7/2023, de 10 de marzo, de Atención y Protección a la Infancia y la Adolescencia de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21212
d) El informe de impacto demográfico al que se refiere el artículo 8.1 de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas
Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha.
e) El informe del Gabinete Jurídico, en virtud de lo dispuesto en el artículo 10.1 a) de la Ley 5/2013, de 17 de octubre,
de Ordenación del Servicio Jurídico de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
f) El informe de la secretaría general de la consejería competente en materia de hacienda.
g) Cualquier otra documentación o antecedente que se considere necesario, conforme a la legislación vigente, para
la adecuada tramitación del texto articulado del anteproyecto de ley de presupuestos.
Artículo 15. Plazos de remisión de la documentación e información asociada a la elaboración de los presupuestos.
1. La documentación e información asociada a la elaboración de los presupuestos se remitirá a la dirección general
competente en materia de presupuestos en los siguientes plazos:
a) La documentación e información asociada a la elaboración del estado de ingresos y, en su caso, a la variación de
sus estructuras presupuestarias: hasta el día 12 de junio de 2026.
Se exceptúa de lo dispuesto anteriormente el presupuesto de beneficios fiscales referido en el artículo 11.3 y su
memoria explicativa, que se remitirán, como muy tarde, el día 18 de septiembre de 2026.
b) La documentación e información asociada a la elaboración del estado de gastos y, en su caso, a la variación
de sus estructuras presupuestarias: hasta el día 15 de julio de 2026. Igualmente, las memorias explicativas del
contenido de los programas de gasto, así como los objetivos, actividades e indicadores por objetivos, se aportarán
en la fecha indicada.
Se exceptúa de lo dispuesto anteriormente la información a la que se refiere el artículo 12.6, que habrá de remitirse
a la dirección general competente en materia de presupuestos, como muy tarde, el día 4 de septiembre de 2026.
c) La documentación e información asociada a la elaboración de los estados financieros de los sujetos instrumentales
indicados en el artículo 2.b): hasta el día 11 de septiembre de 2026.
d) Las propuestas al texto articulado: hasta el día 15 de julio de 2026.
2. El órgano competente en materia de estadística remitirá a la dirección general competente en materia de
presupuestos, antes del 20 de julio de 2026, el cuadro con las previsiones macroeconómicas del periodo que
abarca el marco presupuestario a medio plazo; y, antes del día 4 de septiembre de 2026, la primera parte del
Informe Económico-Financiero al que hace referencia el artículo 41.d) del texto refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha.
3. Las memorias comprensivas de los enfoques transversales del presupuesto a las que se refiere el artículo 6 se
remitirán a la dirección general competente en materia de presupuestos en los plazos y fechas que se indican a
continuación:
a) La Memoria de impacto de género, como muy tarde, el día 18 de septiembre de 2026. Con esta finalidad, los
órganos gestores, a través del sistema de información económico-financiero Tarea, deberán realizar el análisis de
impacto de género de los respectivos programas presupuestarios antes del día 31 de julio de 2026.
b) La Memoria de alineamiento presupuestario de los objetivos de desarrollo sostenible contemplados en la Agenda
2030, como muy tarde, el día 28 de septiembre de 2026. A tal fin, los órganos gestores deberán suministrar la
información necesaria a través del sistema económico-financiero Tarea antes del día 31 de julio de 2026.
c) La Memoria de impacto presupuestario en la infancia y adolescencia, como muy tarde, el día 24 de septiembre
de 2026.
d) La Memoria de impacto demográfico y de lucha frente a la despoblación en los presupuestos se remitirá a la
dirección general competente en materia de presupuestos, como muy tarde, el día 21 de septiembre de 2025.
4. El resto de documentación, información y demás trabajos relacionados con la elaboración de los presupuestos no
incluidos en los apartados 1, 2 y 3, cuya preparación no se lleve a cabo desde la dirección general competente en
materia de presupuestos, se remitirá a este órgano directivo en las fechas que determine.
Artículo 16. Formación y aprobación del Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha.
1. Una vez elaborado el estado de ingresos y gastos, los estados financieros de los sujetos instrumentales del
artículo 2.b) y el texto articulado tras ser dictaminado por el Consejo Consultivo, la dirección general competente en
materia de presupuestos formará el Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha para 2027.
2. Formado el citado proyecto, será elevado a la persona titular de la consejería competente en materia de hacienda.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21213
3. La persona titular de la consejería competente en materia de hacienda someterá el proyecto al Consejo de Gobierno,
para su aprobación y posterior remisión a las Cortes regionales, junto con la documentación que deba acompañarse
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 41 del texto refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha.
Disposiciones adicionales
Disposición adicional primera. Tratamiento de la documentación e información.
La dirección general competente en materia de presupuestos, en ejercicio de su función de coordinación presupuestaria
del sector público regional, llevará a cabo el tratamiento de toda la documentación e información necesaria para la
elaboración de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027.
Disposición adicional segunda. Lenguaje inclusivo.
La utilización del lenguaje en la documentación integrante de los Presupuestos Generales se llevará a cabo de
forma inclusiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10.1 de la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de
Igualdad entre Mujeres y Hombres de Castilla-La Mancha.
Disposición adicional tercera. Propuestas normativas no admisibles como contenido esencial, ni eventual, de la Ley
de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
1. Las personas titulares de las secretarías generales de las consejerías remitirán, antes del día 1 de julio de 2026,
a la secretaría general de la consejería competente en materia de hacienda, aquellas propuestas normativas que no
sean admisibles como contenido esencial, ni eventual, del texto articulado de la Ley de Presupuestos Generales de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, pero que contribuyan al cumplimiento de los objetivos económicos
y presupuestarios asociados a dicha ley.
Los sujetos contemplados en el artículo 2.a), 3º y 4º y en el artículo 2.b) remitirán sus propuestas a través de las
secretarías generales de las consejerías a las que estén adscritos, o de las que dependan funcionalmente, antes
de la fecha indicada anteriormente.
2. Las propuestas normativas deberán ir acompañadas de una memoria de análisis e impacto normativo en la que,
al menos, se especifique el contenido de la propuesta en cuestión, la justificación de su necesidad, su adecuación
al ordenamiento jurídico, sus repercusiones presupuestarias y el análisis de aquellos otros impactos que la
propuesta normativa pueda conllevar desde el punto de vista demográfico, de la igualdad, infancia y familia, cargas
administrativas, entre otros.
3. Dichas propuestas normativas serán consideradas para valorar la oportunidad y conveniencia de impulsar la
elaboración de un anteproyecto de ley de medidas administrativas, tributarias o de naturaleza análoga que pueda
tramitarse de forma complementaria y paralela al anteproyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha.
Disposiciones derogatorias
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
1. Queda derogada la Orden 77/2025, de 29 de mayo, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y
Transformación Digital, sobre normas de elaboración de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha para 2026.
2. Quedan derogadas cuantas normas de igual e inferior rango se opongan a lo establecido en la presente orden.
Disposiciones finales
Disposición final primera. Aclaración, desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente orden.
1. Se habilita a la persona titular de la dirección general competente en materia de presupuestos para definir,
precisar y desarrollar cuantos aspectos de la presente orden sean necesarios y, en particular para:
a) Aclarar cualquier cuestión concerniente a las estructuras presupuestarias y, cuando así sea preciso, llevar a cabo
su modificación de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 y, en su caso, de conformidad con la Orden 89/2020,
de 26 de junio, en su versión consolidada tras las modificaciones llevadas a cabo por la Resolución de 26 de mayo
de 2022, de la Dirección General de Presupuestos.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21214
b) Recabar los informes justificativos necesarios para determinar con exactitud la realidad económico-financiera de
los órganos gestores incluidos en el presupuesto.
c) Establecer los modelos de documentos y los soportes informáticos para cumplimentar la información necesaria
para la elaboración de los Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para 2027.
2. Se habilita a la persona titular de la secretaría general de la consejería competente en materia de hacienda para
precisar y desarrollar lo dispuesto en la disposición adicional tercera.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 26 de mayo de 2026
El Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas
y Transformación Digital
JUAN ALFONSO RUIZ MOLINA

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21215
ANEXO I
CLASIFICACIÓN FUNCIONAL Y DE PROGRAMAS
Grupo de función 1 SERVICIOS DE CARÁCTER GENERAL
11 Alta Dirección de la Comunidad Autónoma
111 Alta Dirección de la Comunidad Autónoma
111A Actividad legislativa
111B Control externo del Sector Público
111D Consejo Regional de Transparencia y Buen Gobierno de Castilla-La Mancha
112 Alta Dirección del Gobierno de la Comunidad Autónoma
112A Dirección y servicios generales de la Presidencia
112B Alto asesoramiento de la Comunidad Autónoma
12 Administración general
121 Servicios generales y función pública
121B Administración de la función pública
121C Relación con las Corporaciones Locales y coordinación administrativa
121D Selección y formación del personal de la Administración regional
126 Otros servicios generales
126A Diario Oficial de Castilla-La Mancha
126B Servicio de publicaciones
126C Medios de comunicación
126D Calidad de los servicios
126E Ordenación del juego
126F Transparencia, integridad y participación
13 Relaciones exteriores
131 Administración general de relaciones exteriores
131A Coordinación de asuntos europeos
Grupo de función 2 DEFENSA, PROTECCIÓN CIVIL Y SEGURIDAD CIUDADANA
22 Protección civil y seguridad ciudadana
221 Administración general de seguridad y protección ciudadana
221A Protección ciudadana
Grupo de función 3 SEGURIDAD, PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN SOCIAL
31 Seguridad y protección social
311 Administración, inspección y control de seguridad social y protección social
311A Dirección y servicios generales de bienestar social
312 Pensiones y prestaciones asistenciales
312A Pensiones y prestaciones asistenciales
313 Acción social
313A Programas sociales básicos
313B Prevención y apoyo a las familias
313C Atención a las personas con discapacidad
313D Atención a las personas mayores
313E Atención y acompañamiento al menor
313F Cooperación al desarrollo
313H Atención a la dependencia
315 Seguridad en el trabajo
315A Seguridad y salud laboral
ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS GENERALES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA PARA 2027

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21216
32 Promoción social
321 Administración general de empleo y formación
321A Dirección y servicios generales de economía, empresas y empleo
322 Promoción del empleo
322A Personal autónomo, trabajo y economía social
322B Fomento y gestión del empleo
322C Diálogo social e intermediación laboral
323 Promoción sociocultural
323A Promoción y servicios de la juventud
323B Promoción de la igualdad de género
324 Formación profesional no reglada
324A Formación profesional en el ámbito laboral
324B Programas mixtos de formación y empleo
Grupo de función 4 PRODUCCIÓN DE BIENES PÚBLICOS DE CARÁCTER SOCIAL
41 Sanidad
411 Administración general de sanidad
411A Dirección y servicios generales de sanidad
411B Gestión y administración sanitaria
412 Hospitales, servicios asistenciales y centros de salud
412C Selección y formación del personal sanitario
412D Atención integrada de la salud
412E Planificación, atención a la salud e instituciones sanitarias
413 Acciones públicas relativas a la salud
413A Epidemiología y promoción de la salud
413B Sanidad ambiental e higiene de los alimentos
413C Inspección sanitaria
413D Humanización y atención sociosanitaria
42 Educación
421 Administración general de educación
421A Dirección y servicios generales de educación, cultura y deporte
421B Formación permanente del profesorado e innovación educativa
422 Enseñanza
422A Educación infantil y primaria
422B Educación secundaria, formación profesional y enseñanzas de régimen especial
422C Enseñanza universitaria
422D Atención a la diversidad
422F Educación permanente de personas adultas
423 Promoción educativa
423A Promoción educativa
43 Ordenación del territorio, del urbanismo y de la vivienda
431 Vivienda
431A Promoción de la vivienda
432 Ordenación del territorio y del urbanismo
432A Gestión del urbanismo
432B Planificación territorial
44 Medio ambiente y bienestar comunitario
441 Recursos hidráulicos
441B Coordinación hidrológica
442 Medio ambiente
442A Dirección y servicios generales de desarrollo sostenible
442B Ordenación y conservación del medio natural
442C Gestión y protección de espacios naturales
442D Calidad ambiental
442E Promoción y educación ambiental
442F Economía circular, cambio climático y agenda 2030
443 Otros servicios de bienestar comunitario
443B Protección y defensa de las personas consumidoras
ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS GENERALES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA PARA 2027

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21217
45 Cultura y deportes
452 Libros, archivos y bibliotecas
452A Libros, archivos y bibliotecas
455 Promoción y gestión cultural
455A Gestión cultural
457 Deportes y educación física
457A Infraestructura, fomento y apoyo al deporte
458 Patrimonio histórico y museos
458A Patrimonio artístico y museos
Grupo de función 5 PRODUCCIÓN DE BIENES PÚBLICOS DE CARÁCTER ECONÓMICO
51 Infraestructuras básicas y transportes
511 Administración general de infraestructuras básicas y transportes
511A Dirección y servicios generales de fomento
512 Saneamiento y abastecimiento de aguas
512A Creación de infraestructura hidráulica
513 Transporte terrestre
513A Creación de infraestructuras de carreteras
513B Conservación y explotación de carreteras
513C Ordenación e inspección del transporte
52 Comunicaciones
521 Comunicaciones
521A Telecomunicaciones
521B Desarrollo de la sociedad de la información
53 Infraestructuras agrarias
531 Reforma agraria
531A Regadíos y explotaciones agrarias
54 Investigación científica, técnica y aplicada
541 Investigación científica, técnica y aplicada
541B Investigación, innovación y desarrollo tecnológico
541C Conocimiento e innovación agraria
541E Investigación sanitaria
541F Fomento de la innovación tecnológica
541H Investigación agroalimentaria y forestal
541I Cartografía
Grupo de función 6 REGULACIÓN ECONÓMICA DE CARÁCTER GENERAL
61Regulación económica
611 Administración general de hacienda, administraciones públicas y transformación digital
611A Dirección y servicios generales de hacienda, admnistraciones públicas y transformación digital
612 Política económica, presupuestaria y fiscal
612B Programación y control presupuestario
612C Control interno y contabilidad pública
612D Administración del patrimonio
612E Economía y gestión de fondos europeos
612F Contratación centralizada
613 Gestión del sistema tributario
613A Gestión tributaria
ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS GENERALES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA PARA 2027

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21218
63 Regulación financiera
631 Gestión financiera
631A Gestión financiera
633 Imprevistos y situaciones transitorias
633A Imprevistos y funciones no clasificadas
633B Fondo de contingencia de ejecución presupuestaria
633C Fondo de reserva para deuda pública
Grupo de función 7 REGULACIÓN ECONÓMICA DE SECTORES PRODUCTIVOS
71Agricultura, ganadería y desarrollo rural
711 Administración general de agricultura, ganadería y desarrollo rural
711A Dirección y servicios generales de agricultura, ganadería y desarrollo rural
713 Mejora de las estructuras agrarias y de los sistemas productores
713A Producción vegetal
713B Producción animal
716 Ordenación agroalimentaria
716A Industrias y calidad agroalimentaria
717 Desarrollo rural
717A Promoción y desarrollo rural
718 Política agraria comunitaria
718A Política agraria comunitaria
72 Industria y energía
722 Actuaciones en política industrial y energética
722A Política industrial y energética
724 Desarrollo empresarial
724A Competitividad empresarial
75 Turismo, artesanía y comercio
751 Turismo, artesanía y comercio
751B Promoción exterior
751C Ordenación y promoción del turismo
751D Ordenación y promoción del la artesanía
751E Ordenación y promoción del comercio
Grupo de función 0 DEUDA PÚBLICA
01 Deuda pública
011 Deuda pública de la Comunidad Autónoma y de sus organismos autónomos
011A Deuda pública
ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS GENERALES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA PARA 2027

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21219
ANEXO II
CLASIFICACIÓN ORGÁNICA
SECCIÓN O. GESTOR PROGRAMA
02 CORTES DE CASTILLA-LA MANCHA
01 Cortes de Castilla-La Mancha
111A Actividad legislativa
111D Consejo Regional de Transparencia y Buen Gobierno de Castilla-La Mancha
03 CÁMARA DE CUENTAS DE CASTILLA-LA MANCHA
01 Cámara de Cuentas de Castilla-La Mancha
111B Control externo del Sector Público
04 CONSEJO CONSULTIVO
01 Consejo Consultivo
112B Alto asesoramiento de la Comunidad Autónoma
06 DEUDA PUBLICA
01 Deuda pública
011A Deuda pública
07 CRÉDITOS CENTRALIZADOS
01 Créditos Centralizados
633A Imprevistos y funciones no clasificadas
633B Fondo de Contingencia de Ejecución Presupuestaria
633C Fondo de Reserva para Deuda Pública
11 PRESIDENCIA DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA
01 Presidencia de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
112A Dirección y servicios generales de la Presidencia
02 Vicepresidencia Primera de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
112A Dirección y servicios generales de la Presidencia
126F Transparencia, integridad y participación
03 Vicepresidencia Segunda de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
112A Dirección y servicios generales de la Presidencia
126C Medios de comunicación
04 Secretaría General de la Presidencia
112A Dirección y servicios generales de la Presidencia
05 Viceconsejería de Relaciones Institucionales
112A Dirección y servicios generales de la Presidencia
131A Coordinación de asuntos europeos
06 Consejería de Igualdad
323B Promoción de la igualdad de género
07 Dirección General de Promoción Institucional
112A Dirección y servicios generales de la Presidencia
09 Consejería Portavoz
126C Medios de comunicación
70 INSTITUTO DE LA MUJER DE CASTILLA-LA MANCHA
01 Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha
323B Promoción de la igualdad de género
81 ENTE PÚBLICO RADIOTELEVISIÓN CASTILLA-LA MANCHA
01 Ente Público Radiotelevisión Castilla-La Mancha
126C Medios de comunicación
ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS GENERALES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA PARA 2027

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21220
SECCIÓN O. GESTOR PROGRAMA
15 HACIENDA, ADMINISTRACIONES PÚBLICAS Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
02 Secretaría General de Hacienda, Administraciones Públicas y transformación digital
611A Dirección y servicios generales de hacienda, administraciones públicas y transformación digital
612D Administración del patrimonio
612F Contratación centralizada
03 Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa
121C Relación con las Corporaciones Locales y coordinación administrativa
126A Diario Oficial de Castilla-La Mancha
126D Calidad de los servicios
04 Dirección General de Presupuestos
612B Programación y control presupuestario
05 Intervención General
612C Control interno y contabilidad pública
06 Dirección General de Tributos y Ordenación del Juego
126E Ordenación del juego
613A Gestión tributaria
07 Dirección General de Política Financiera, Tesorería y Coordinación del FEDER
612E Economía y gestión de fondos europeos
631A Gestión financiera
08 Dirección General de la Función Pública
121B Administración de la función pública
121D Selección y formación del personal de la Administración regional
09 Dirección General de Protección Ciudadana
221A Protección ciudadana
77 AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DE CASTILLA-LA MANCHA
01 Dirección Gerencia
521B Desarrollo de la sociedad de la información
03 Dirección General de Digitalización e Inteligencia Artificial
521B Desarrollo de la sociedad de la información
04 Dirección General de Infraestructuras de las Telecomunicaciones y Ciberseguridad
521A Telecomunicaciones
521B Desarrollo de la sociedad de la información
05 Dirección General de Salud Digital
521B Desarrollo de la sociedad de la información
17 FOMENTO
02 Secretaría General de Fomento
511A Dirección y servicios generales de fomento
541I Cartografía
03 Dirección General de Carreteras
513A Creación de infraestructuras de carreteras
513B Conservación y explotación de carreteras
04 Dirección General de Transportes y Movilidad
513C Ordenación e inspección del transporte
06 Dirección General de Vivienda
431A Promoción de la vivienda
07 Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo
432A Gestión del urbanismo
432B Planificación territorial
ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS GENERALES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA PARA 2027

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21221
SECCIÓN O. GESTOR PROGRAMA
18 EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTES
02 Secretaría General de Educación, Cultura y Deportes
421A Dirección y servicios generales de educación, cultura y deporte
421B Formación permanente del profesorado e innovación educativa
422A Educación infantil y primaria
422B Educación secundaria, formación profesional y enseñanzas de régimen especial
422D Atención a la diversidad
422F Educación permanente de personas adultas
423A Promoción educativa
03 Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
421A Dirección y servicios generales de educación, cultura y deporte
422C Enseñanza universitaria
541B Investigación, innovación y desarrollo tecnológico
04 Dirección General de Recursos Humanos
421A Dirección y servicios generales de educación, cultura y deporte
421B Formación permanente del profesorado e innovación educativa
422A Educación infantil y primaria
422B Educación secundaria, formación profesional y enseñanzas de régimen especial
422D Atención a la diversidad
422F Educación permanente de personas adultas
423A Promoción educativa
08 Viceconsejería de Cultura y Deportes
126B Servicio de publicaciones
323A Promoción y servicios de la juventud
452A Libros, archivos y bibliotecas
455A Gestión cultural
457A Infraestructura, fomento y apoyo al deporte
458A Patrimonio artístico y museos
76 AGENCIA DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN DE CASTILLA-LA MANCHA
01 Agencia de Investigación e Innovación de Castilla-La Mancha
541B Investigación, innovación y desarrollo tecnológico
19 ECONOMÍA, EMPRESAS Y EMPLEO
02 Secretaría General de Economía, Empresas y Empleo
321A Dirección y servicios generales de economía, empresas y empleo
03 Viceconsejería de Empleo, Diálogo Social y Seguridad y Salud Laboral
322C Diálogo social e intermediación laboral
04 Dirección General de Autónomos, Trabajo y Economía Social
322A Personal autónomo, trabajo y economía social
08 Dirección General de Empleo
322B Fomento y gestión del empleo
09 Dirección General de Formación Profesional en el Ámbito Laboral
324A Formación profesional en el ámbito laboral
324B Programas mixtos de formación y empleo
11 Dirección General de Empresas
541F Fomento de la innovación tecnológica
724A Competitividad empresarial
12 Dirección General de Turismo, Comercio y Artesanía
751C Ordenación y promoción del turismo
751D Ordenación y promoción de la artesanía
751E Ordenación y promoción del comercio
20 Instituto Regional de Seguridad y Salud Laboral
315A Seguridad y Salud Laboral
55 INSTITUTO DE PROMOCIÓN EXTERIOR DE CASTILLA-LA MANCHA (IPEX)
01 Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
751B Promoción exterior
ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS GENERALES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA PARA 2027

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21222
SECCIÓN O. GESTOR PROGRAMA
21 AGRICULTURA, GANADERÍA Y DESARROLLO RURAL
02 Secretaría General de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
521B Desarrollo de la sociedad de la información
711A Dirección y servicios generales de agricultura, ganadería y desarrollo rural
718A Política agraria comunitaria
03 Dirección General de Desarrollo Rural
531A Regadíos y explotaciones agrarias
717A Promoción y desarrollo rural
718A Política agraria comunitaria
04 Dirección General de Agricultura y Ganadería
713A Producción vegetal
713B Producción animal
718A Política agraria comunitaria
05 Dirección General de Producción Agroalimentaria y Cooperativas
716A Industrias y calidad agroalimentaria
718A Política agraria comunitaria
06 Viceconsejería de la Política Agraria Común y Política Agroambiental
541C Conocimiento e innovación agraria
718A Política agraria comunitaria
13 Dirección General de Ordenación Agropecuaria
713A Producción vegetal
713B Producción animal
51 INSTITUTO REGIONAL DE INVESTIGACION Y DESARROLLO AGROALIMENTARIO Y FORESTAL DE CASTILLA-LA MANCHA
01 Instituto Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal de Castilla-La Mancha
541B Investigación, innovación y desarrollo tecnológico
541H Investigación agroalimentaria y forestal
23 DESARROLLO SOSTENIBLE
02 Secretaría General de Desarrollo Sostenible
442A Dirección y servicios generales de desarrollo sostenible
03 Viceconsejería de Medio Ambiente
442B Ordenación y conservación del medio natural
04 Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad
442B Ordenación y conservación del medio natural
442C Gestión y protección de espacios naturales
05 Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030
442E Promoción y educación ambiental
442F Economía circular, cambio climático y agenda 2030
06 Dirección General de Transición Energética
722A Política industrial y energética
09 Dirección General de Calidad Ambiental
442D Calidad ambiental
10 Dirección General del Agua
441B Coordinación hidrológica
512A Creació0n de infraestructura hidráulica
80 ENTIDAD PÚBLICA INFRAESTRUCTURAS DEL AGUA DE CASTILLA-LA MANCHA
01 Entidad Pública Infraestructuras del Agua de Castilla-La Mancha
512A Creación de infraestructura hidráulica
ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS GENERALES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA PARA 2027

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21223
SECCIÓN O. GESTOR PROGRAMA
26 SANIDAD
02 Secretaría General de Sanidad
411A Dirección y servicios generales de sanidad
06 Dirección General de Salud Pública
413A Epidemiología y promoción de la salud
413B Sanidad ambiental e higiene de los alimentos
443B Protección y defensa de las personas consumidoras
541E Investigación sanitaria
09 Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Sanitaria y Farmacia
412E Planificación, atención a la salud e instituciones sanitarias
413C Inspección sanitaria
10 Dirección General de Humanización y Atención Sociosanitaria
413D Humanización y atención sociosanitaria
61 SERVICIO DE SALUD DE CASTILLA-LA MANCHA
02 Secretaría General
411B Gestión y administración sanitaria
412D Atención integrada de la salud
03 Dirección General de Asistencia Sanitaria
411B Gestión y administración sanitaria
412C Selección y formación del personal sanitario
412D Atención integrada de la salud
04 Dirección General de Recursos Humanos y Transformación
411B Gestión y administración sanitaria
412C Selección y formación del personal sanitario
08 Dirección General de Cuidados y Calidad
411B Gestión y administración sanitaria
412A Atención integrada de la salud
27 BIENESTAR SOCIAL
02 Secretaría General de Bienestar Social
311A Dirección y servicios generales de bienestar social
03 Viceconsejería de Promoción de la Autonomía y Atención a la Dependencia
313H Atención a la dependencia
04 Dirección General de Mayores
313D Atención a las personas mayores
05 Dirección General de Acción Social
313A Programas sociales básicos
07 Dirección General de Infancia y Familia
313B Prevención y apoyo a las familias
313E Atención y acompañamiento al menor
08 Dirección General de Discapacidad
313C Atención a las personas con discapacidad
12 Viceconsejería de Servicios y Prestaciones Sociales
312A Pensiones y prestaciones asistenciales
313F Cooperación al desarrollo
ELABORACIÓN DE LOS PRESUPUESTOS GENERALES DE LA JUNTA DE COMUNIDADES DE CASTILLA-LA MANCHA PARA 2027

III
OXENA
NÓICALBOPSED
AL
A
ETNERF
AHCUL
ED
SAVITCA
SACITÍLOP
AL
NE
SADIGOCER
SENOICAUTCA
AL
A
ETNERF
LANOIGER
AIGETARTSE
AHCNAM
AL-ALLITSAC
NE
NÓICALBOPSED
)DRE(
NÓICA
7 U
2 T 0
C 2 A D
E R T E
ROPMI
S
E D N R
O
E I C A
A L
U E T D CA
O 72 D
0 A 2 A N N L IT Ó
A S IC
E E A D T
L N E B E T O R R
P F O S P E
M D
I
N O A Ó D L IC A A A N
L E IT B T S O N E P E D R S
% E F
D
OT
S E
E T 7 U R 2 P O 0 U P 2 S M
E I RP
NÓ
A IC D
P IT IR R
C A S P ED
AIRA
A TS
D
E IT U R P A U P
SERP
)6(
)5(
AIRATSEUPUSERP
)1(
)4(
)3(
)2(
nagnet
etnemlaicrap
o
otnujnoc
us
ne
euq
senoicautca
o/y
soicivres
ed
nóicatserp
al
neuqilpmi
euq otsag
ed
satseuporp
najocer
euq
sairatseupuserp
saditrap
sal
náracifitnedi
eS
)1(
o/y
soicivres
sose
is
ed
aicnednepedni
noc
,)erbutco
ed
91
ed
,1202/801
oterceD(
nóicalbopsed
ed
ogseir ne
y sadalbop
etnemasacse
sanoz
sal
ne
sodargetni
soipicinum
sol
ne aicnedicni
.nóicalbopseD
al
a etnerf
lanoigeR
aigetartsE
al
ne sadiulcni
on
o nátse
senoicautca
.airatseupuserp
aditrap
al ed
latot
otsag
led
nóicacifitnauc
al
áracificepse
eS
)2(
aicnedicni
nagnet
euq
senoicautca
o/y
soicivres
ed nóicatserp
al
a anitsed
es
euq
aítnauc
al ramitse
licífid aes
airatseupuserp
aditrap
al
ed
labolg
nóicangisa
al
ne
euq
ed
otseupus
le
nE
)3(
serodacidni
sol
ed
nóicazilitu
al
etnaidem
nif
ohcid
a anitsed
es
euq
ejatnecrop
le
áraluclac
es ,nóicalbopsed
ed
ogseir
ne
y sadalbop
etnemasacse
sanoz
sal ne
sodargetni
soipicinum
sol
ne
.sovitatneserper
sám
neredisnoc
es
euq
sodargetni
soipicinum
sol
ne
aicnedicni
nagnet
euq senoicautca
o/y soicivres
ed
nóicatserp
al a anitsed
es
euq
airatseupuserp
aditrap
al
ed
otsag
led
nóicacifitnauc
al
áracificepse
eS
)4(
.nóicalbopsed
ed
ogseir
ne
y
sadalbop
etnemasacse
sanoz
sal
ne
.)DRE(
nóicalbopseD
al
a
etnerf
lanoigeR
aigetartsE
al
ne
adalpmetnoc
étse
euq
nóicautca
anugla
azilaer
es
airatseupuserp
aditrap
al
a
ograc
noc
is
racifitnedi
árebed
es
,osac
us
nE
)5(
PS
A
:arenam
etneiugis
al
ed
aíracifitnedi
es
”arutreboc
licífid
ed
seragul
ne
)CAP(
adaunitnoc
nóicneta
ed
sotnup
ed
nóicailpma
y otneiminetnam“
se
nóicautca
al
is
,olpmeje
ed odom
A
1.1.1
.DRE
al ed nóicautca
adac
a
ednopserroc
euq
otsag
led
nóicacifitnauc
al áracificepse
es
,osac
us
nE
)6(
AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21224