AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21298
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 21/05/2026, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se convoca el
procedimiento para la concesión de subvenciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo + para la
implantación, organización y desarrollo de los programas Prepara-T + y Titula-S + integrados en el VI Plan
de Éxito Educativo y Prevención del Abandono Escolar Temprano y el refuerzo de la Red de apoyo para
el alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo (Plan de Éxito Educativo +) en los centros
docentes privados concertados de Castilla-La Mancha, para el curso 2026/2027. Extracto BDNS (Identif.):
907495. [2026/4031]
Extracto de la Resolución de 21/05/2026, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se
convoca el procedimiento para la concesión de subvenciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo + para
la implantación, organización y desarrollo de los programas Prepara-T + y Titulo-S + integrados en el VI Plan de
Éxito Educativo y Prevención del Abandono Escolar Temprano y el refuerzo de la Red de apoyo para el alumnado
con necesidades específicas de apoyo educativo (Plan de Éxito Educativo +) en los centros docentes privados
concertados de Castilla-La Mancha, para el curso 2026/2027.
BDNS (Identif.): 907495
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/907495)
Primero. Beneficiarios.
Los centros privados concertados de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha que cumplan los requisitos
establecidos en la convocatoria.
Segundo. Objeto.
Financiar los gastos de implantación, organización y desarrollo de los programas Prepara-T+ y Titula-S+ del VI Plan
de Éxito Educativo y Prevención del Abandono Educativo Temprano (Plan de Éxito Educativo +), en los centros
educativos privados concertados durante el curso escolar 2026-2027.
Tercero. Bases reguladoras.
Orden 191/2023, de 27 de noviembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se
aprueban las bases reguladoras de las ayudas cofinanciadas por el Fondo Social Europeo + para la implantación,
organización y desarrollo de los programas Prepara-T + y Titula-S + integrados en el VI Plan de Éxito Educativo y
Prevención del Abandono Escolar Temprano y el refuerzo de la Red de apoyo para el alumnado con necesidades
específicas de apoyo educativo (Plan de Éxito Educativo +) en los centros docentes privados concertados de
Castilla-La Mancha.
Cuarto. Cuantía.
El presupuesto de esta convocatoria asciende a un importe máximo de 899.699,32 euros, con cargo a la anualidad
de 2026 y 2027.
El importe máximo individual por centro beneficiario en el programa Prepara-T+ es de 23.283,03 € y de 26.078,95 €
en el de Titula-S+.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación
del extracto de la convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21299
Sexto. Otros datos.
La ayuda concedida al amparo de esta Resolución es incompatible con cualquier otra beca o ayuda para la misma
finalidad financiada con fondos públicos españoles o europeos.
Los programas Prepara-T+ y Titula-S+ se desarrollarán en horario lectivo durante el curso académico 2026-2027
desde el 1 de septiembre de 2026 al 30 de junio de 2027.
Las solicitudes irán dirigidas a la persona titular de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación,
y se presentarán únicamente de forma telemática, con firma electrónica, a través del formulario disponible en la
dirección de la Sede Electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
Se financiará la contratación de personal docente a media jornada (doce horas y media semanales) para
la implementación y desarrollo del Programa Prepara-T + y media jornada (diez horas semanales) para la
implementación y desarrollo del Programa Titula-S + siendo el número máximo de asignación por programa, a cada
centro seleccionado, de media jornada de docente.
Estas subvenciones están cofinanciadas por el Fondo Social Europeo Plus.
Toledo, 21 de mayo de 2026
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
AMADOR PASTOR NOHEDA
TEXTO COMPLETO DE LA RESOLUCIÓN DE 21 DE MAYO DE 2026
El Consejo de Gobierno de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, mediante acuerdo de 29 de agosto
de 2023, ha aprobado el VI Plan de Éxito Educativo, Prevención del Abandono Escolar Temprano y Refuerzo de
la Red de Apoyo Educativo en centros docentes sostenidos con fondos públicos en Castilla-La Mancha, para el
período 2023-2027 (Plan de Éxito Educativo +), en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria
Obligatoria, cuya finalidad es desarrollar acciones de refuerzo educativo a través de la implementación de medidas
metodológicas y organizativas desde los principios de la educación inclusiva y el Diseño Universal de Aprendizaje
(DUA, en adelante) como factores de protección y prevención ante el abandono escolar temprano.
El Plan va dirigido, al alumnado matriculado en centros sostenidos con fondos públicos. Consta, entre otros
programas, de los siguientes:
1. Programa Prepara-T+. Dirigido al alumnado de la etapa de Educación Primaria, prioritariamente 5º y 6º.
2. Programa Titula-S+. Dirigido al alumnado de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, prioritariamente 1º y 2º
de ESO.
La base novena de la Orden 191/2023, de 27 de noviembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes
por la que se aprueban las bases reguladoras de las ayudas cofinanciadas por el Fondo Social Europeo + para
la implantación, organización y desarrollo de los programas Prepara-T + y Titula-S + integrados en el VI Plan de
Éxito Educativo y Prevención del Abandono Escolar Temprano y el refuerzo de la Red de apoyo para el alumnado
con necesidades específicas de apoyo educativo (Plan de Éxito Educativo +) en los centros docentes privados
concertados de Castilla-La Mancha, establece que el procedimiento de concesión se iniciará mediante la
correspondiente convocatoria aprobada por el titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Las ayudas previstas en esta resolución podrán recibir la cofinanciación del FSE+ 2021-2027 a través del nuevo
programa regional de Castilla-La Mancha, siempre y cuando las acciones cumplan las condiciones reguladas en
el Reglamento (UE) 2021/1060, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, que establece las
disposiciones comunes, y el Reglamento (UE) 2021/1057 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de
2021, por el que se establece el FSE+ y los criterios de selección del nuevo programa, así como otras disposiciones
complementarias que se establezcan a nivel europeo, nacional o regional. En este caso, la tasa de cofinanciación a
través del FSE+ ascendería al 85% del coste total subvención.
Las subvenciones previstas en esta convocatoria no son ayudas del Estado y están recogidas con el objetivo 361
línea 1315 y el objetivo 360 línea 1317 del Plan Estratégico de Subvenciones.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21300
La presente resolución convoca el procedimiento para la concesión de subvenciones para la implantación,
organización y desarrollo de los programas Prepara-T+, y Titula-S+ cofinanciados por el Fondo Social Europeo+
integrados en el VI Plan de Éxito Educativo+ y Prevención del Abandono Escolar Temprano y el refuerzo de la Red
de apoyo para el alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo en los centros docentes privados
concertados de Castilla-La Mancha para el curso escolar 2026-2027, describiendo el procedimiento de selección de
centros educativos privados concertados sostenidos con fondos públicos y los procedimientos para desarrollar las
estrategias de colaboración, seguimiento y evaluación entre el centro y la administración educativa.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base novena de la Orden 191/2023, de 27 de noviembre, de la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes y en ejercicio de las facultades establecidas en el Decreto 108/2023, de 25 de
julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación
Cultura y Deportes, resuelvo:
Primero. Objeto de la convocatoria y objetivos generales de los programas.
1. El objeto de la presente resolución es la aprobación de la convocatoria de las ayudas destinadas a la financiación, en
el ámbito de Castilla-La Mancha, de la implantación, organización y desarrollo de los programas Prepara-T+ y Titula-S+
cofinanciados por el Fondo Social Europeo+, estando integrados en el VI Plan de Éxito Educativo y Prevención del
Abandono Escolar Temprano y el refuerzo de la Red de apoyo para el alumnado con necesidades específicas de apoyo
educativo (Plan de Éxito Educativo +) en los centros docentes privados concertados de Castilla-La Mancha, para el
curso 2026/2027.
2. Los objetivos generales de los programas previstos en esta convocatoria son los establecidos en la base segunda
de la Orden 191/2023, de 27 de noviembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Segundo. Actividad y gastos subvencionables.
1. Se financiará la contratación de personal docente a media jornada (doce horas y media semanales) para la
implementación y desarrollo del Programa Prepara-T +, siendo el número máximo de asignación por programa,
a cada centro seleccionado, de media jornada de docente. Con carácter general se financiará la contratación de
profesorado de la especialidad de Educación Primaria, Pedagogía Terapéutica o Audición y Lenguaje.
2. Se financiará la contratación de personal docente a media jornada (diez horas semanales) para la implementación y
desarrollo del Programa Titula-S +, siendo el número máximo de asignación por programa, a cada centro seleccionado,
de media jornada de docente. Con carácter general se financiará la contratación de profesorado de ámbito científico-
matemático, profesorado de ámbito lingüístico y social, maestro o maestra de Pedagogía Terapéutica o Audición y
Lenguaje y maestro o maestra de la especialidad de primaria para impartir docencia en 1º y 2º de ESO.
3. Los centros privados concertados de la Comunidad Autónoma podrán solicitar ayudas para uno o dos de los
programas, siempre y cuando no sea el mismo alumnado el que participe en uno o varios proyectos y establezcan
el correspondiente seguimiento de los resultados de cara a su justificación final.
4. Los gastos subvencionables son los indicados en la base decimoséptima de la Orden 191/2023, de 27 de
noviembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Tercero. Duración de los programas.
Los programas Prepara-T+ y Titula-S+ se desarrollarán en horario lectivo durante el curso académico 2026-2027
desde el 1 de septiembre de 2026 al 30 de junio de 2027.
Cuarto. Beneficiarios y requisitos.
De conformidad con los dispuesto en la base sexta de la Orden 191/2023, de 27 de noviembre, de la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes, podrán ser beneficiarios los centros privados concertados de la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha que cumplan los siguientes requisitos:
1. Generales:
a) Encontrarse al corriente de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, así como respecto del pago de
obligaciones por reintegro de subvenciones.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21301
b) No encontrarse incursos en alguno de los supuestos a que hace referencia el artículo 13.2 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de subvenciones.
c) Aquellos centros beneficiarios que tengan personal contratado, por cualquiera de las modalidades previstas en
Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, deberán disponer de un plan de prevención de riesgos laborales y no haber sido sancionados en
virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, por falta muy grave en materia de prevención de riesgos
laborales, durante el año inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
d) No estar incursas las personas responsables de la administración o aquellas que ostenten la representación legal
de la persona jurídica, en los supuestos de incompatibilidad regulados en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del
Gobierno y Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como no ser receptoras de la prestación de servicios o
actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o asimilados en la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha o en los organismos y entidades de su sector público, incumplieran
lo dispuesto en el artículo 19.5 de la citada Ley 11/2003, de 25 de septiembre, durante el plazo de dos años desde el
cese, de conformidad con lo establecido en el artículo 74.2 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La
Mancha.
e) No haber sido sancionados por resolución administrativa firme o condenados por sentencia judicial firme por llevar
a cabo prácticas laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, salvo cuando acrediten haber
cumplido con la sanción o la pena impuesta y hayan elaborado un plan de igualdad o adoptado medidas dirigidas a
evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, con la conformidad del órgano competente
en materia de igualdad, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 34 de la Ley 4/2018, de 8 de octubre, para una
sociedad libre de violencia de género en Castilla-La Mancha.
f) Cumplir con lo establecido en el artículo 13.3 bis de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2. Específicos:
a) Tener suscrito concierto educativo vigente en el momento de presentar la solicitud.
b) Haber aprobado la participación en el programa correspondiente por un mínimo del 60% del claustro del profesorado.
3. La acreditación de los requisitos se realizará según lo dispuesto en los apartados 3 y 4 de la base sexta de la
Orden 191/2023, de 27 de noviembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Quinto. Presupuesto y cuantía máxima individual.
1. El presupuesto de esta convocatoria asciende a un importe máximo de 899.699,32€, con cargo a la anualidad de
2026 y 2027, con la siguiente distribución por partidas presupuestarias:
- Aplicación presupuestaria 1802. 422A.48711.FPA0090011: 325.962,42€ para el programa Prepara-T+. El importe
correspondiente a la anualidad 2026 es de 130.384,97€ y el importe para 2027 es de 195.577,45€.
- Aplicación presupuestaria 1802. 422B.48711.FPA0090011: 573.736,90€ para el programa Titula-S+. El importe
correspondiente a la anualidad 2026 es de 229.494,76€ y el importe para 2027 es de 344.242,14€.
2. El importe máximo individual por centro beneficiario en el programa Prepara-T+ es de 23.283,03€ y en el programa
Titula-S+ 26.078,95€.
Sexto. Asesoramiento y apoyo a la implantación del programa.
1. Corresponde a las personas encargadas de la asesoría de las unidades de inclusión educativa y convivencia de
las delegaciones provinciales, la realización del asesoramiento y apoyo necesarios para la implantación y desarrollo
de estos programas.
2. Asimismo, corresponde al servicio de Inspección de Educación la supervisión del desarrollo de estos programas
y el asesoramiento que se estime oportuno para garantizar el adecuado funcionamiento de los mismos.
Séptimo. Solicitudes, plazo, medio de presentación y documentación.
1. Las solicitudes irán dirigidas a la persona titular de la Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación,
y se presentarán únicamente de forma telemática, con firma electrónica, a través del formulario disponible en
la dirección de la Sede Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
(https://www.jccm.es). No se admitirán a trámite las solicitudes presentadas por medios distintos al anteriormente
señalado, sin perjuicio de la subsanación prevista en el punto cuarto de este apartado.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21302
2. En la solicitud se incluirán las declaraciones responsables y las autorizaciones necesarias para la comprobación
del cumplimiento de los requisitos exigidos. Los documentos que se aporten con la solicitud deberán ser digitalizados
y presentados como archivos adjuntos a la misma.
3. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la presente resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
4. De acuerdo con lo previsto en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, si la solicitud no estuviera firmada
por el representante legal del centro docente, no se presentara en la forma prevista en este apartado, no reuniera
los requisitos exigidos, o la documentación aportada estuviera incompleta o no reuniera los requisitos necesarios
para su tramitación, se requerirá a la entidad solicitante para que, en el plazo máximo de 10 días, subsane la falta o
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se la tendrá por desistida de su
petición, previa resolución que se dictará al efecto.
5. No se admitirán a trámite las solicitudes presentadas fuera del plazo establecido.
6. Todos los actos y trámites relacionados con el procedimiento de concesión de estas ayudas que no sean objeto de
publicación sustitutiva de la notificación conforme a lo previsto en el apartado decimocuarto se notificarán únicamente
de forma electrónica a través de la Plataforma de Notificaciones Telemáticas de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha. Para ello, en el momento de la solicitud, la persona interesada deberá estar
dada de alta en la Plataforma de Notificaciones Telemáticas de la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha. (https://notifica.jccm.es/notifica/).
Octavo. Procedimiento de concesión.
Estas subvenciones se tramitarán mediante el procedimiento de concurrencia competitiva dentro del límite de
disponibilidad presupuestaria.
Noveno. Órganos de ordenación e instrucción.
Los órganos de ordenación e instrucción del procedimiento son los previstos en la base décima de la Orden 191/2023,
de 27 de noviembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
Décimo. Instrucción, ordenación y resolución del procedimiento.
1. La instrucción, ordenación y resolución del procedimiento se realizará según lo dispuesto en las bases duodécima
y decimotercera de la Orden 191/2023, de 27 de noviembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
2. En la valoración se tendrá en cuenta, de conformidad con lo dispuesto en la base duodécima, apartado 1, las
puntuaciones otorgadas al último centro docente público al que se le ha asignado dotación de personal por la
implantación del mismo programa que es objeto de esta convocatoria de ayudas en función de la Resolución de
10 de noviembre de 2023, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se publica la relación
definitiva de centros docentes públicos de Castilla-La Mancha que desarrollarán el programa Prepara-T+, integrado
en el VI Plan de Éxito Educativo y Prevención del Abandono Educativo Temprano (Prepara-T + y Titula-S +) y
del Refuerzo de la Red de apoyo para el alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo (PISE +),
cofinanciados por el Fondo Social Europeo + en los centros docentes públicos de Castilla-La Mancha para los
cursos escolares 2023-2024 al 2026-2027 (Plan de Éxito Educativo+), y que son las siguientes:
a) Programa Prepara-T+: 13,563.
b) Programa Titula-S+: 10,82.
Decimoprimero. Resolución de concesión y publicación.
1. La resolución de concesión de la subvención se dictará por la persona titular de la Viceconsejería de Educación,
Universidades e Investigación, por delegación de la persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
2. La resolución de concesión contendrá:
a) Listado de centros beneficiarios seleccionados relacionados por orden de puntuación, así como una relación de
los centros que constituyen la lista de reserva, los cuales, aun reuniendo todos los requisitos exigidos, no pueden ser
beneficiarios de las ayudas por tener una puntuación inferior a la asignada a los centros seleccionados y por haberse
agotado los recursos asignados al programa.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21303
b) Centros excluidos, con indicación del motivo de exclusión.
c) Mención sobre la cofinanciación del Fondo Social Europeo+.
3. La publicación de la resolución de concesión deberá realizarse en el plazo máximo de dos meses a contar desde
el día siguiente a la publicación de la convocatoria en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. El vencimiento del
plazo máximo sin haberse publicado la resolución legitima a los centros interesados para entender desestimada, por
silencio administrativo, la solicitud de concesión de la subvención.
4. La resolución dictada pone fin a la vía administrativa, pudiendo interponerse contra la misma recurso contencioso-
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha, en el plazo de dos meses, de acuerdo con
lo establecido en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa. Con carácter potestativo, podrá formularse recurso de reposición ante la persona titular de la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en el plazo de un mes, en los términos establecidos de conformidad
en los artículos 30, 31, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Decimosegundo. Forma de pago de la ayuda.
1. Los pagos se realizarán de forma fraccionada del modo siguiente:
a) Un primer pago por importe del 40% de la subvención otorgada, tras la resolución de concesión y previa acreditación
por parte de la entidad beneficiaria de la siguiente documentación: los contratos laborales del profesorado para el
desarrollo del programa.
b) Un segundo pago del 60% de la subvención otorgada tras la finalización y justificación total de las ayudas
concedidas, con arreglo a lo establecido en el apartado decimoquinto punto 2.
2. De conformidad con el artículo 77.3 del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado
por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, no podrá realizarse el pago de la subvención en tanto el
beneficiario no se encuentre al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Administración de
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha o sea deudor por resolución de procedencia de reintegro.
Decimotercero. Criterios de valoración.
Los criterios de valoración para los distintos programas son:
1. El programa Prepara-T+ se asignará a los centros en función de los siguientes criterios:
a) Porcentaje de alumnado que cursando 6º de primaria permanece en el mismo curso: máximo 5 puntos. Se
asignarán 0,5 puntos de baremo por cada punto porcentual de alumnado con permanencias de cada uno de los
centros. Para las fracciones porcentuales se otorgará una puntuación proporcional.
b) Porcentaje de alumnado que promociona a 1º de la ESO con algunas materias suspensas: máximo 5 puntos. Se
asignarán 0,5 puntos de baremo por cada punto porcentual de alumnado con alguna materia suspensa de cada uno
de los centros. Para las fracciones porcentuales se otorgará una puntuación proporcional.
c) Porcentaje de alumnado con necesidad específica de apoyo educativo (en adelante, Acneae) en 5º y 6º de la
etapa de Educación Primaria: máximo 5 puntos. Se asignarán 0,5 puntos de baremo por cada punto porcentual
de alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo escolarizado de cada uno de los centros. Para las
fracciones porcentuales se otorgará una puntuación proporcional.
d) Porcentaje de alumnado beneficiario de ayudas en especie en 5º y 6º de la etapa de Educación Primaria: máximo
2 puntos. Se asignarán 0,2 puntos de baremo por cada punto porcentual de alumnado beneficiario de ayudas en
especie para el uso de material curricular de cada uno de los centros. Para las fracciones porcentuales se otorgará
una puntuación proporcional.
e) Porcentaje de alumnado absentista en 5º y 6º de la etapa de Educación Primaria. Este valor se asignará en
función del porcentaje de alumnado del centro que cumpla con más del 15% de faltas de asistencia sin justificar a
lo largo del último año académico: máximo 1 punto. Se asignará 0,1 puntos en el baremo por cada punto porcentual
de alumnado que cumpla las condiciones indicadas.
f) Los centros ubicados en los municipios especificados en el Decreto 108/2021, de 19 de octubre, por el que se
determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la tipología establecida como zonas escasamente
pobladas, zonas en riesgo de despoblación, zonas rurales intermedias y las zonas rurales intermedias con predominio
de la actividad agrícola, con población inferior a 2.000 habitantes, que hayan perdido población durante los cinco

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21304
años anteriores a 1 de enero de 2021, según el artículo 11 y la disposición adicional sexta de la Ley 2/2021 de 7 de
mayo, de medidas económicas, sociales y tributarias frente a la despoblación y para el desarrollo del medio rural
en Castilla-La Mancha u otras referencias legales adicionales, obtendrán de oficio una puntuación adicional de 20%
sobre la puntuación obtenida en aplicación de los otros criterios.
2. El programa Titula-S+ se asignará a los centros educativos en función de los siguientes criterios:
a) Porcentaje de alumnado que permanece en el mismo curso de 1º y 2º ESO: máximo 5 puntos. Se asignarán 0,5
puntos de baremo por cada punto porcentual de alumnado con permanencias de cada uno de los centros. Para las
fracciones porcentuales se otorgará una puntuación proporcional.
b) Porcentaje de alumnado que promociona con más de tres materias suspensas de 1º a 2º y de 2º a 3º de ESO:
máximo 5 puntos. Se asignarán 0,5 puntos de baremo por cada punto porcentual de alumnado con alguna materia
suspensa de cada uno de los centros. Para las fracciones porcentuales se otorgará una puntuación proporcional.
c) Porcentaje de alumnado Acneae en 1º y 2º de la etapa de ESO: máximo 5 puntos. Se asignarán 0,5 puntos de
baremo por cada punto porcentual de alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo escolarizado de
cada uno de los centros. Para las fracciones porcentuales se otorgará una puntuación proporcional.
d) Porcentaje de alumnado beneficiario de ayudas en especie en 1º y 2º de la etapa de ESO: máximo 2 puntos. Se
asignarán 0,2 puntos de baremo por cada punto porcentual de alumnado beneficiario de ayudas en especie para el
uso de material curricular de cada uno de los centros. Para las fracciones porcentuales se otorgará una puntuación
proporcional.
e) Porcentaje de alumnado absentista en 1º y 2º de la etapa de ESO. Este valor se asignará en función del porcentaje
de alumnado del centro que cumpla con más del 15% de faltas de asistencia sin justificar a lo largo del último curso
escolar: máximo 1 punto. Se asignará 0,1 puntos en el baremo por cada punto porcentual de alumnado que cumpla
las condiciones indicadas.
f) Índice medio del número de registros en la plataforma de gestión educativa (Delphos) de las conductas contrarias
a las normas de convivencia y conductas gravemente perjudiciales para la convivencia del alumnado de 1º y 2º de la
etapa de ESO, en el marco de lo establecido en la normativa vigente para el centro: máximo 1 punto. Se asignarán
0,1 puntos de baremo por cada punto porcentual de los centros que cumplan con las condiciones indicadas. Para
las fracciones porcentuales se otorgará una puntuación proporcional.
g) Los centros ubicados en los municipios especificados en el Decreto 108/2021, de 19 de octubre, por el que se
determinan las zonas rurales de Castilla-La Mancha, conforme a la tipología establecida como zonas escasamente
pobladas, zonas en riesgo de despoblación, zonas rurales intermedias y las zonas rurales intermedias con predominio
de la actividad agrícola, con población inferior a 2.000 habitantes, que hayan perdido población durante los cinco
años anteriores a 1 de enero de 2021, según el artículo 11 y la disposición adicional sexta de la Ley 2/2021 de 7 de
mayo, de medidas económicas, sociales y tributarias frente a la despoblación y para el desarrollo del medio rural
en Castilla-La Mancha u otras referencias legales adicionales, obtendrán de oficio una puntuación adicional de 20%
sobre la puntuación obtenida en aplicación de los otros criterios.
3. En cada uno de los programas, si existiera igualdad de puntuación asignada a dos o más centros y necesidad de
desempate, se seleccionará aquel centro que obtenga mayor puntuación en los distintos apartados de los criterios
expuestos, según el orden establecido en cada uno de ellos.
4. Para obtener las puntuaciones de cada centro solicitante, la Administración educativa utilizará los datos registrados
en la plataforma de gestión educativa (Delphos) del curso 2025/2026 a fecha 1 de julio de 2026. Asimismo, los datos
del alumnado ACNEAE, así como la información de ayudas en especie otorgadas al alumnado, serán las obrantes
en la Consejería de Educación, Cultura y Deportes en las mismas fechas.
Decimocuarto. Publicidad de las subvenciones concedidas.
1. La Resolución de concesión se publicará en el Portal de Educación (https://educacion.castillalamancha.es) y
en el Tablón de Anuncios Electrónico de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
(https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-anuncios), surtiendo esta última publicación efectos de notificación, de
conformidad con el artículo 45.1b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2. En la publicación de estas subvenciones se hará constar, al menos, los siguientes extremos:
a) Convocatoria, programa y crédito presupuestario.
b) Nombre del centro beneficiario.
c) Finalidad de la subvención.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21305
d) Cuantía de la subvención.
e) Fecha de concesión de la subvención.
f) Lista de reserva resultante de la valoración efectuada.
g) Mención sobre la cofinanciación del Fondo Social Europeo +.
3. A efectos de publicidad de las subvenciones, se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones, a través
de la Base de Datos Regional de Subvenciones, información sobre las resoluciones de concesión recaídas en los
términos establecidos en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Decimoquinto. Justificación.
1. La incorporación del profesorado contratado se justificará por parte de la entidad beneficiaria, mediante la remisión
del contrato laboral suscrito.
2. La justificación final de los costes directos revestirá la forma de cuenta justificativa e incluirá:
- Una memoria / cuestionario de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión
de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
- Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que contendrá:
a) Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con identificación del acreedor y del documento,
su importe, fecha de emisión y fecha de pago.
Conforme establece la base vigesimosegunda de la Orden 191/2023, de 27 de noviembre, de la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes, los gastos acreditados deberán reflejarse en un sistema de contabilidad separado o
código contable adecuado que permita identificar los gastos de dicha subvención dentro de la contabilidad general,
con el objetivo de asegurar su trazabilidad y la ausencia de doble financiación.
b) Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia
administrativa incorporados en la relación a que se hace referencia en el párrafo anterior (nóminas, seguros sociales,
modelo 111 trimestral de liquidación de retenciones e ingresos a cuenta del IRPF que ha practicado el centro, etc.)
y la documentación acreditativa del pago.
La documentación acreditativa del pago deberá adecuarse a lo establecido en la Orden de 7 de mayo de 2008, de
la Consejería de Economía y Hacienda, por la que se regula la forma de acreditación del pago efectivo del gasto
realizado en materia de subvenciones.
c) Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con
indicación del importe y su procedencia.
d) En su caso, la carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no aplicados, así como de los intereses
derivados de los mismos.
3. La cuantía de los costes indirectos se determinará sobre la base de un tipo fijo del 15% de los costes directos de
personal, de conformidad con lo establecido en el artículo 54, apartado b, del Reglamento (UE) núm. 2021/1060 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, y no será necesario aportar justificación de los gastos y
pagos efectivamente incurridos por los centros docentes.
4. El plazo de presentación de la justificación final se realizará hasta el 31 de julio de 2027. Dicha justificación se
presentará únicamente de forma telemática, con firma electrónica, a través de Sede Electrónica de la Administración
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, (https://www.jccm.es). Se adjuntará la correspondiente
documentación justificativa en el mismo expediente electrónico por el que se inició la solicitud de la subvención para
el desarrollo del programa.
5. Se considera gasto realizado el que ha sido efectivamente pagado en el plazo indicado en la convocatoria, el cual
será comprendido desde la incorporación del personal docente al centro hasta el 31 de julio de 2027.
Decimosexto. Compatibilidad o incompatibilidad.
El disfrute de una ayuda al amparo de esta resolución es incompatible con cualquier otra beca o ayuda para la
misma finalidad financiada con fondos públicos españoles o europeos.
Decimoséptimo. Renuncias.
Las vacantes producidas por renuncia serán cubiertas con otros centros privados concertados, que no fueron
seleccionados en la resolución inicial, de acuerdo con la lista de reserva que se elabore.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21306
Decimoctavo. Devolución a iniciativa del perceptor.
1. El centro beneficiario que voluntariamente proceda a la devolución total o parcial de la ayuda, cualquiera que
sea su causa, sin previo requerimiento por parte de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas,
deberá realizarla mediante comunicación al órgano concedente a través del modelo 046 descargable en la dirección
electrónica https://portaltributario.jccm.es/ .
2. Cuando se produzca dicha devolución, el órgano gestor calculará los intereses de demora de acuerdo con lo
previsto en la normativa estatal de aplicación y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por el
beneficiario, procediendo a su requerimiento.
Decimonoveno. Obligaciones derivadas de la cofinanciación por el Fondo Social Europeo Plus.
Los centros docentes privados concertados beneficiarios de estas ayudas deberán cumplir las obligaciones derivadas
de la cofinanciación por el Fondo Social Europeo Plus establecidas en las bases vigesimoprimera, vigesimosegunda
y, vigesimotercera de la Orden 191/2023, de 27 de noviembre, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes,
además del cumplimiento de las obligaciones previstas en la base vigésima de dicha Orden.
Vigésimo. Indicadores financieros y de realización.
Dentro del marco de rendimiento, al que se refiere el artículo 16 del Reglamento (UE) 2021/1060, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 24 de junio de 2021, las metas a alcanzar con estas ayudas, en relación con el indicador
financiero y el indicador de realización previstos, son las que se indican a continuación:
a) El indicador financiero, entendido como la contribución pública a la financiación de la operación de referencia,
regulada mediante la presente disposición, será de 899.699,32 euros, de coste total elegible.
b) El indicador de realización, entendido como unidad de medida de los hitos conseguidos durante la totalidad del
periodo temporal que abarca la convocatoria, será para el Programa FSE+ 2021/2027 Castilla-La Mancha de 654
personas inactivas, alumnos/as de educación primaria o secundaria (327 hombres y 327 mujeres).
Vigésimo primero. Recursos.
La presente resolución pone fin a la vía administrativa y contra la misma podrá interponerse recurso contencioso-
administrativo ante Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha en el plazo de dos meses de acuerdo con
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa. Potestativamente podrá interponerse ante la persona titular de la Consejería competente en materia
de educación recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 30, 31, 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Vigésimo segundo. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación y la de su extracto en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 21 de mayo de 2026
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
AMADOR PASTOR NOHEDA