AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21324
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 21/05/2026, de la Dirección General e Inclusión Educativa y Programas, por la que se publica la
convocatoria del procedimiento de admisión de alumnado para el curso 2026/2027 en programas específicos
de Formación Profesional en centros públicos de Educación Secundaria Obligatoria de la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha. [2026/4038]
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, contempla los ciclos formativos de grado básico entre las
enseñanzas constituyentes de la educación básica, como medida para garantizar una educación común para
todos, bajo los principios de la educación inclusiva, con el doble objetivo de procurar al alumnado conocimientos
y competencias para su desarrollo profesional, crear nuevas oportunidades de mejora, lograr la continuidad de su
itinerario formativo e insertarse y participar activamente en la sociedad.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional
Básica de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales
básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición
de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, establece en su disposición adicional cuarta que, a efecto de dar continuidad al
alumnado con necesidades educativas especiales, y responder a colectivos con necesidades específicas, las
Administraciones educativas podrán establecer y autorizar otras ofertas formativas de formación profesional
adaptadas a sus necesidades.
De igual modo, el Decreto 55/2014, de 10 de julio, por el que se regula la Formación Profesional Básica del
sistema educativo en Castilla-La Mancha, dispone que la Consejería competente en materia de educación podrá
establecer y autorizar otras ofertas formativas de Formación Profesional Básica, de duración variable y adaptadas
a las necesidades y características del alumnado y colectivos con necesidades específicas, y que éstos programas
podrán incluir módulos profesionales de un Título Profesional Básico y otros módulos de formación adecuados a sus
necesidades.
El Decreto 85/2018, de 20 de noviembre, por el que se regula la inclusión educativa del alumnado en la comunidad
autónoma de Castilla-La Mancha establece en su artículo 15 los programas específicos de Formación Profesional,
como medida extraordinaria de ajuste educativo para dar respuesta a las necesidades formativas de jóvenes en
riesgo de exclusión educativa por condiciones personales de discapacidad, con un nivel de autonomía personal y
social que conllevan expectativas razonables de empleabilidad, estando dirigidos al alumnado que haya requerido
adaptación curricular significativa en la Educación Secundaria Obligatoria y que presente un nivel de autonomía
personal que le permita regular su conducta en grupo y no precisar de supervisión continuada, así como haber
adquirido durante su escolarización las competencias necesarias para desarrollar una actividad profesional.
La Orden 139/2017, de 17 de julio, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se regulan y
establecen los programas específicos de Formación Profesional en Castilla-La Mancha, dispone en su artículo 20
que la Consejería con competencia en materia de educación, publicará anualmente una convocatoria de proceso
de admisión a estos programas específicos de formación profesional en centros públicos de educación secundaria.
Con el fin de convocar el procedimiento de admisión y garantizar la objetividad e igualdad en el acceso a los
programas específicos de formación profesional, es necesario determinar el funcionamiento de las Comisiones
Provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional., los plazos, los criterios de
admisión y la matricula del alumnado.
Por todo ello, y en virtud de las competencias atribuidas a la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
en la disposición final primera de la Orden 139/2017, de 17 de julio, de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes, por la que se regulan y establecen los programas específicos de Formación Profesional en Castilla- La
Mancha, resuelvo:
Primero. Objeto y ámbito de la convocatoria.
La presente resolución tiene por objeto convocar el procedimiento de admisión de alumnado para el curso 2026/2027,
en programas específicos de Formación Profesional en los centros públicos de Educación Secundaria Obligatoria de

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21325
la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha autorizados para implantar dichos programas, en cumplimiento de
lo previsto en la Orden 139/2017, de 17 de julio, de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, por la que se
regulan y establecen los programas específicos de Formación Profesional en Castilla- La Mancha.
Segundo. Requisitos de acceso a los programas específicos de Formación Profesional
1. Las personas interesadas deberán reunir simultáneamente los requisitos establecidos en el artículo 3 de la Orden
139/2017, de 17 de julio por la que se regulan y establecen programas específicos de Formación Profesional en
Castilla-La Mancha:
a) Estar matriculado en Educación Secundaria Obligatoria.
b) Presentar necesidades educativas especiales asociadas a condiciones personales de discapacidad.
c) Haber requerido adaptación curricular significativa durante su escolarización.
d) Tener dictamen de escolarización actualizado, tras la emisión del consejo orientador visado por la Comisión
Provincial de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional.
e) Presentar un nivel de autonomía personal que le permita regular su conducta en grupo y no precisar de supervisión
continuada, así como, haber adquirido durante su escolarización las competencias necesarias para desarrollar una
actividad profesional.
f) Haber sido propuesto por el equipo docente y contar con el consentimiento explícito de las personas titulares de
la patria potestad, tutela o representación legal del alumnado en caso de ser menor de edad o mayor de edad sin
capacidad de obrar con arreglo a las normas civiles.
2. Las personas interesadas deberán tener una edad comprendida entre los 16 y 25 años cumplidos a 31 de
diciembre de 2026.
3. Cuando exista disponibilidad de plazas podrán completarse los grupos de estos programas específicos de
Formación Profesional con:
a) Alumnado que durante su escolarización estuvo matriculado en Educación Secundaria Obligatoria y que
actualmente se encuentra matriculado en un programa de formación para la transición a la vida adulta de capacitación
o en un ciclo formativo de Grado Básico.
b) Alumnado que ya haya finalizado un programa específico de Formación Profesional en la comunidad autónoma
de Castilla-La Mancha, siempre que no supere el límite de 25 años de edad cumplidos a 31 de diciembre de 2026.
c) Personas no escolarizadas, de hasta 25 años de edad cumplidos a 31 de diciembre de 2026, que durante
su escolarización hubieran cumplido los requisitos especificados anteriormente, previa solicitud de las personas
interesadas y propuesta favorable de la Comisión Provincial de escolarización para los programas específicos de
Formación Profesional.
4. Las personas interesadas deben disponer de una evaluación psicopedagógica actualizada previa al dictamen
de escolarización acorde a lo establecido en los artículos 9, 20, 21 y 22 del Decreto 85/2018, de 20 de noviembre,
por el que se regula la inclusión educativa del alumnado en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, siendo
preceptivo explicitar de forma expresa lo referente al requisito contemplado en el punto Segundo 1.e.
Tercero. Actuaciones preparatorias
1. En cada una de las Delegaciones Provinciales de Educación, Cultura y Deportes se constituirá una Comisión
Provincial de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 20 de la Orden 139/2017, de 17 de julio.
2. Dicha Comisión Provincial de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional estará
compuesta por los siguientes miembros:
a) La persona titular de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, o persona en quien delegue, que
ejercerá la presidencia de la Comisión Provincial de escolarización para los programas específicos de Formación
Profesional.
b) Una persona perteneciente a la Inspección de Educación.
c) Una persona perteneciente a la Unidad de inclusión educativa y convivencia provincial.
d) Una persona perteneciente a la Unidad de formación profesional de la delegación provincial.
e) La persona que ejerza la dirección de uno de los centros que tenga autorizado uno de estos programas en la
provincia, o persona designada por esta.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21326
3. Serán funciones de las Comisiones Provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación
Profesional:
a) Recibir las solicitudes de admisión a los programas específicos de Formación Profesional de la provincia
correspondiente.
b) Comunicar a la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas el listado de solicitudes recibidas, el
alumnado admitido en el procedimiento y el alumnado excluido del mismo especificando los motivos para su
exclusión.
c) Recabar de las personas solicitantes cuanta información considere necesaria con el fin de comprobar el
cumplimiento de los requisitos de acceso.
d) Visar los dictámenes de escolarización y los informes de evaluación psicopedagógicos actualizados del alumnado
solicitante comprobando que reflejan el cumplimiento de los requisitos de acceso a los programas específicos de
Formación Profesional.
e) Emitir la propuesta favorable de admisión valorando el grado de cumplimiento de cada uno de los criterios
establecidos en la convocatoria a los programas específicos de Formación Profesional del alumnado desescolarizado
o que habiendo cursado otra oferta formativa ha solicitado la admisión en estos programas.
f) Aplicar los criterios de prioridad establecidos en esta resolución para los casos en los que el número de solicitudes
supere al de puestos escolares vacantes.
g) Elevar a la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas la propuesta de resolución definitiva realizada
para cada uno de los programas de la provincia junto con los posibles puestos vacantes que puedan haber quedado
y las solicitudes recibidas que, cumpliendo con los requisitos de acceso a los programas específicos de Formación
Profesional, no hayan podido atenderse al no existir plazas vacantes en los centros indicando el lugar de procedencia
del alumnado.
h) Resolver las alegaciones recibidas.
i) Cuantas otras funciones relacionadas con el procedimiento de admisión a estos programas le sean asignadas por
la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas.
4. Las personas responsables de la dirección de los centros educativos públicos que tienen autorizados cada
programa específico de Formación Profesional comunicarán a las Delegaciones Provinciales el número de puestos
escolares que se oferten de forma provisional antes de 19 de junio, y con fecha 26 de junio las que se oferten de
forma definitiva, para el curso 2026-2027.
Las Delegaciones Provinciales publicarán en sus tablones de anuncios dicha provisión de puestos escolares,
considerando que el número de alumnas y alumnos por grupo será de un mínimo de 5 y un máximo de 8. En
circunstancias excepcionales, se podrá ampliar hasta un máximo de 10 previa autorización de la Dirección General
de Inclusión Educativa y Programas.
Cuarto. Solicitudes de admisión
1. La solicitud se presentará según el modelo que figura como anexo I de la presente resolución, que estará disponible
en la Sede Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
La solicitud incluye la autorización para la consulta y comprobación de datos, e irá acompañada de la documentación
que proceda, en su caso, en los términos previstos en esta resolución.
2. En los supuestos del alumnado menor de edad o mayor de edad sin capacidad de obrar a estos efectos, la
solicitud deberá ser cumplimentada por el padre y la madre o por los tutores y tutoras legales. En caso de que la
solicitud sea formulada por una sola persona de las citadas, se deberá adjuntar la declaración responsable del
anexo II de la presente resolución.
3. Deberá presentarse una única solicitud indicándose por orden de prioridad hasta un máximo de tres programas
específicos de Formación Profesional de los impartidos en la comunidad autónoma de Castilla -La Mancha y que
quedan recogidos en el anexo III de la presente resolución.
Cuando exista más de una solicitud registrada para una misma persona, se considerará válida la última presentada
dentro del plazo establecido.
4. La solicitud se podrá presentar por los siguientes medios:
a) De forma telemática, con firma electrónica, a través de la Sede Electrónica de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es/).

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21327
Las personas solicitantes podrán recibir la asistencia técnica necesaria para realizar su solicitud electrónica en las
Delegaciones Provinciales de Educación, Cultura y Deportes y a través de los teléfonos habilitados a tal efecto que
aparecerán publicados en el Portal de Educación, (https://educacion.castillalamancha.es).
En caso de optar por esta forma de presentación, los documentos que se aporten deberán ser digitalizados y
presentados junto a la solicitud como archivos adjuntos a la misma.
b) De forma presencial en el registro de los servicios centrales de la Consejería competente en materia de educación
o en el de sus Delegaciones Provinciales, así como en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. El plazo de presentación de solicitudes de admisión a los programas específicos de Formación Profesional
comprenderá entre el 1 y el 15 de junio de 2026, ambos inclusive.
Quinto. - Acreditación de requisitos y documentación.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas y en la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la verificación del cumplimiento
de los requisitos del apartado segundo de la convocatoria y de los datos declarados en la solicitud, se efectuará
de oficio por la Administración, salvo que la persona interesada haga constar en la casilla correspondiente de la
solicitud su oposición expresa a dicha comprobación, en cuyo caso deberá presentar la documentación justificativa
correspondiente.
Así mismo, la persona interesada deberá aportar la documentación acreditativa correspondiente, a requerimiento
de la Administración, en el caso de que no pueda recabarse dicha información del organismo competente, bien por
no estar disponible en las plataformas habilitadas de intermediación de datos, en las redes corporativas, en otros
sistemas electrónicos habilitados al efecto, o bien por otras circunstancias debidamente justificadas.
2. En los supuestos de oposición expresa a la comprobación de datos por la Administración, la acreditación se
efectuará mediante la aportación de una copia de los siguientes documentos:
a) Certificado de empadronamiento.
b) Certificado de estudios realizados.
c) Documento acreditativo de discapacidad.
d) Documento acreditativo de identidad de la persona solicitante y, en caso de ser menor de edad o sin capacidad
de obrar de acuerdo con las normas civiles, de los titulares de la patria potestad, tutela o representación legal
respectivos.
3. Así mismo, deberá aportarse un certificado de estudios realizados, en caso de que se trate de alumnado que
actualmente no esté escolarizado y no haya estado escolarizado en un centro de Enseñanza Secundaria Obligatoria
sostenido con fondos públicos de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
4. En el caso de que se solicite la admisión de alumnado mayor de edad sin capacidad de obrar, se deberá aportar
junto a la solicitud el documento de acreditación de la representación.
5. La comprobación del cumplimiento de los requisitos de acceso de las personas solicitantes se realizará atendiendo
a las solicitudes y la documentación adjunta en la que se incluye el dictamen de escolarización y el informe de
evaluación psicopedagógica, los cuales deben de estar actualizados teniendo en cuenta las consideraciones
especiales del anexo IV, tras la emisión del correspondiente consejo orientador por parte del equipo docente para
alumnado que esté escolarizado o haya estado escolarizado durante el curso 2025-2026.
6. Para cumplir los objetivos del Sistema de Formación Profesional previstos en el artículo 6 de la Ley Orgánica
3/2022, de 31 de marzo, la Administración debe obtener la información necesaria para analizar la evolución de la
demanda y la oferta de profesiones, ocupaciones y perfiles en el mercado de trabajo, así como para asegurar la
oferta de formación actualizada y suficiente. Para ello, la consejería competente en materia de formación profesional
podrá consultar a través de las plataformas de intermediación de datos, redes electrónicas corporativas u otros
sistemas electrónicos habilitados al efecto, los datos de contratación o de inscripción como demandante de empleo
del alumnado matriculado o que haya estado incluido en dicho Sistema de Formación Profesional. Las personas
interesadas podrán oponerse en cualquier momento a esta consulta de oficio, mediante escrito en el que se expongan
las razones particulares que motivan su oposición, conforme a lo establecido en el artículo 21 del Reglamento (UE)

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21328
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos).
Sexto. Orden de admisión
1. Las Comisiones Provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional., una
vez recibidas las solicitudes y comprobado el cumplimiento de los requisitos de acceso de las personas solicitantes,
ordenarán en una única lista al alumnado en función de:
a) La suma de la aplicación de los baremos de la tabla A y la tabla B en el caso de alumnado escolarizado en centros
educativos sostenidos con fondos públicos en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
b) La puntuación obtenida en la tabla C en el caso de personas desescolarizadas.
Tabla A Puntos
Alumnado matriculado en la ESO en el momento de presentar la solicitud de admisión, 28
escolarizado en el centro donde se va a impartir el programa solicitado, con 19 años de edad
cumplidos a 31 de diciembre de 2026.
Alumnado matriculado en la ESO en el momento de presentar la solicitud de admisión, 26
escolarizado en cualquier centro sostenido con fondos públicos de la comunidad autónoma de
Castilla-La Mancha, con 19 años de edad cumplidos a 31 de diciembre de 2026.
Alumnado matriculado en la ESO en el momento de presentar la solicitud de admisión, 24
escolarizado en el centro donde se va a impartir el programa solicitado, con 18 años de edad
cumplidos a 31 de diciembre de 2026.
Alumnado matriculado en la ESO en el momento de presentar la solicitud de admisión, 22
escolarizado en cualquier centro sostenido con fondos públicos de la comunidad autónoma de
Castilla-La Mancha, con 18 años de edad cumplidos a 31 de diciembre de 2026.
Alumnado matriculado en la ESO en el momento de presentar la solicitud de admisión, 20
escolarizado en el centro donde se va a impartir el programa solicitado, con 17 años de edad
cumplidos a 31 de diciembre de 2026.
Alumnado matriculado en la ESO en el momento de presentar la solicitud de admisión, 18
escolarizado en cualquier centro sostenido con fondos públicos de la comunidad autónoma de
Castilla-La Mancha, con 17 años de edad cumplidos a 31 de diciembre de 2026.
Alumnado matriculado en la ESO en el momento de presentar la solicitud de admisión, 16
escolarizado en el centro donde se va a impartir el programa solicitado, con 16 años de edad
cumplidos a 31 de diciembre de 2026.
Alumnado matriculado en la ESO en el momento de presentar la solicitud de admisión, 14
escolarizado en cualquier centro sostenido con fondos públicos de la comunidad autónoma de
Castilla-La Mancha, con 16 años de edad cumplidos a 31 de diciembre de 2026.
Alumnado que se encuentra matriculado en un Programa de Formación para la Transición a 12
la vida adulta de capacitación o en un ciclo formativo de Grado Básico, en cualquier centro
sostenido con fondos públicos de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Alumnado, con una edad no superior a los 25 años cumplidos a 31 de diciembre de 2026, que ha 10
cursado y finalizado con evaluación apta, el 2º curso de un programa específico de Formación
Profesional, en cualquier centro sostenido con fondos públicos de la comunidad autónoma de
Castilla-La Mancha.
Tabla B Puntos
Alumnado que, al solicitar el programa, ha agotado todas las posibilidades de repetición y 8
por tanto de permanencia en las enseñanzas de las que procede: en educación secundaria
obligatoria, en un programa de formación para la transición a la vida adulta de capacitación o en
un ciclo formativo de Grado Básico.
Alumnado que, al solicitar el programa, podría permanecer un curso más en las enseñanzas de 6
las que procede: educación secundaria obligatoria, programa de formación para la transición a
la vida adulta o en un ciclo formativo de Grado Básico.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21329
Alumnado que, al solicitar el programa, podría permanecer dos cursos más en las enseñanzas 4
de las que procede: educación secundaria obligatoria, programa de formación para la transición
a la vida adulta o en un ciclo formativo de Grado Básico.
Alumnado que, al solicitar el programa, no ha agotado ninguna posibilidad de repetición en las 2
enseñanzas de las que procede: educación secundaria obligatoria, programa de formación para
la transición a la vida adulta o en un ciclo formativo de Grado Básico.
Tabla C Puntos
Alumnado desescolarizado con residencia en la comunidad autónoma de Castilla-la Mancha con 10
una edad entre los 17 y 21 años cumplidos a 31 de diciembre de 2026
Alumnado desescolarizado con residencia en la comunidad autónoma de Castilla-la Mancha con 8
una edad entre los 22 y 25 años cumplidos a 31 de diciembre de 2026
Alumnado desescolarizado con residencia fuera de comunidad autónoma de Castilla-la Mancha 4
con una edad entre los 17 y 21 años cumplidos a 31 de diciembre de 2026
Alumnado desescolarizado con residencia fuera de la comunidad autónoma de Castilla-la 2
Mancha, con una edad entre los 22 y 25 años cumplidos a 31 de diciembre de 2026
2. En el caso de las personas solicitantes que confluyan con otras con la misma puntuación final, las Comisiones
Provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional utilizarán como criterio
aleatorio para la ordenación de las solicitudes recibidas la fecha de nacimiento de la persona solicitante de mayor
a menor edad para solicitantes menores de 21 años y de menor a mayor edad para solicitantes mayores de dicha
edad.
Séptimo. Proceso de adjudicación
1. Las respectivas Comisiones Provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación
Profesional realizarán la propuesta provisional de escolarización del alumnado en función del número de puestos
escolares ofertados, la petición de centro realizada por las personas solicitantes, la información recogida en los
dictámenes de escolarización y la documentación recibida, y la aplicación de los criterios de baremación establecidos
en la presente resolución cuando el número de solicitudes sea superior al número de plazas ofertadas.
2. La Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes correspondiente, a propuesta de la Comisión Provincial
de escolarización ordenará la publicación de la propuesta de resolución provisional en los tablones de anuncios
de las Delegaciones Provinciales de Educación, Cultura y Deportes y en el tablón de anuncios electrónico de la
Administración (https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-anuncios).
3. En dicha propuesta de resolución provisional se relacionarán las personas adjudicatarias mediante su respectivo
número de registro de solicitud, sin incluir su nombre y apellidos ni otros datos de identificación, e indicando asimismo
el orden y la puntuación de cada solicitante, todo ello sin perjuicio del derecho de acceso a la información del
procedimiento por parte de las personas participantes que así lo requieran.
Esta publicación sustituirá a la notificación y surtirá sus mismos efectos, conforme a lo establecido en el artículo
45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. La propuesta de resolución provisional de dichos programas específicos de Formación Profesional será comunicada
con fecha 29 de junio de 2026 a los centros educativos en los que se van a impartir los programas específicos de
Formación Profesional. A dicha propuesta se adjuntará el orden y la puntuación asignada provisionalmente a las
personas solicitantes, así como la relación provisional de personas no admitidas y los motivos de esta inadmisión.
5. La propuesta de resolución provisional podrá ser objeto de alegaciones por las personas solicitantes en el
plazo de tres días hábiles, a contar desde la publicación en el tablón. Dichas alegaciones podrán presentarse en
las Delegaciones Provinciales correspondientes, de forma telemática, con firma electrónica, a través de la Sede
Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es), así como
a través de cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
6. Las alegaciones a la propuesta de resolución provisional de escolarización se entenderán resueltas con la
propuesta de resolución definitiva de la presente convocatoria del procedimiento de admisión.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21330
7. Las Comisiones Provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional
elevarán, con fecha 6 de julio de 2026 la propuesta de resolución definitiva a la Dirección General para que se dicte
la resolución.
Octavo. Resolución
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 20.2 de la Orden 139/2017, de 17 de julio, corresponde a la
persona titular de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas dictar la resolución de la presente
convocatoria.
2. La Dirección General de Inclusión Educativa y Programas ordenará la publicación de la resolución definitiva en los
tablones de anuncios de las Delegaciones Provinciales de Educación, Cultura y Deportes y en el tablón de anuncios
electrónico de la Administración (https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-anuncios).
3. En dicha resolución se relacionarán las personas adjudicatarias mediante su respectivo número de registro
de solicitud, sin incluir su nombre y apellidos ni otros datos de identificación, e indicando asimismo el orden y la
puntuación de cada solicitante, todo ello sin perjuicio del derecho de acceso a la información del procedimiento por
parte de las personas participantes que así lo requieran.
Esta publicación sustituirá a la notificación y surtirá sus mismos efectos, conforme a lo establecido en el artículo
45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre
4. Contra la resolución de la persona titular de la Dirección General de Inclusión Educativa y Programas, que no
pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes, en el plazo de un mes, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 30, 31, 121
y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Noveno. Matriculación
1. Quienes hayan obtenido plaza a través del proceso de admisión deberán formalizar su matrícula en el centro
asignado entre el 8 y el 15 de julio de 2026, ambos inclusive. La no formalización de la matrícula en las fechas
indicadas implicará la pérdida del derecho a la plaza asignada y la exclusión del proceso de admisión ordinario.
2. Los centros educativos en los que se impartan programas específicos de Formación Profesional, comunicarán
a las Comisiones Provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional las
vacantes que hayan resultado tras el proceso de matriculación.
3. El alumnado que promocione a segundo curso del programa específico de Formación profesional formalizará
su matrícula, sin necesidad de seguir el procedimiento de admisión, cuando continúe estudios en el mismo centro.
Décimo. Listas de espera y adjudicación de vacantes resultantes en periodo extraordinario.
1. Quedarán en lista de espera, tras la resolución de escolarización, las personas participantes que, habiendo
presentado su solicitud en plazo y resultando ésta estimada, no hayan obtenido plaza.
2. Se consideran vacantes resultantes aquellos puestos escolares que quedan disponibles una vez finalizado el
proceso de matriculación el día 15 de julio de 2026 y las vacantes producidas por el abandono a lo largo del curso,
con fecha máxima de 31 de diciembre de 2026, de alguno de los alumnos o alumnas.
3. En aquellos programas específicos de Formación Profesional en los que resultasen vacantes sin cubrir, las
Comisiones Provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional las adjudicarán
a las personas de las listas de espera, en el orden que corresponda en función de los criterios de admisión y
baremación establecidos en el apartado sexto de la presente resolución.
4. Las personas solicitantes que estuvieran en lista de espera y obtengan una vacante en las adjudicaciones indicadas
en este apartado, deberán formalizar la matrícula en el centro al día siguiente de la notificación de la adjudicación.
5. Una vez gestionadas las listas de espera, y siempre que existan vacantes en alguno de los programas específicos
de Formación Profesional, las personas interesadas en cursar estas enseñanzas podrán solicitar la incorporación a

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21331
las mismas en un plazo extraordinario comprendido entre el 3 de agosto y el 31 de diciembre de 2026, comunicando
en la Delegación Provincial correspondiente la intención de cubrir dichas vacantes. Dichas solicitudes se presentarán
conforme a lo previsto en los cuatro primeros puntos del apartado cuarto de esta resolución.
6. Las Comisiones Provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional valorarán
la adecuación del perfil de la persona solicitante a las características de las enseñanzas, aplicando los criterios en
la presente convocatoria y en caso de considerarlas favorables, tramitarán la solicitud para que la Dirección General
de Inclusión Educativa y Programas emita la pertinente resolución de escolarización.
7. En el caso de que se produzcan más solicitudes favorables que vacantes existentes en alguno de los programas,
las comisiones provinciales de escolarización para los programas específicos de Formación Profesional aplicarán el
baremo establecido en el apartado sexto.
8. Las personas que obtuvieran la plaza a través de este proceso, deberán formalizar la matrícula en el centro, el
siguiente día hábil a la notificación de la adjudicación.
Decimoprimero. Transporte escolar.
Las delegaciones provinciales correspondientes informarán al alumnado matriculado en estos programas de las
rutas escolares ya existentes que puedan utilizar. En aquellos casos que por razones de planificación educativa y
conforme a los límites establecidos en la normativa relativa a las condiciones de seguridad en el transporte escolar
y de menores, no se les puede ofertar una ruta, podrán optar a las ayudas individuales que convoca anualmente la
Consejería de Educación, Cultura y Deportes en las condiciones que se establezcan en la misma.
Decimosegundo. Recursos.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer recurso de alzada ante
la persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en el plazo de un mes, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimotercero. Efectos.
La presente resolución surtirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
Toledo, 21 de mayo de 2026
La Directora General de Inclusión Educativa y Programas
MARÍA ÁNGELES MARCHANTE CALCERRADA

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21332
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
Nº Proce dimiento
040 319
Código SIACI
SKTZ
Nº Procedim iento
ANEXO I
SOLICITUD DE ADMISIÓN A UN PROGRAMA ESPECÍFICO DE FORMACIÓN
PROFESIONAL
CURSO 2026/27
DATOS DEL ALUMNO O ALUMNA
☐ Hombre
DNI – NIE -
Nombre
Pasaporte (y letra) ☐ Mujer
Primer Apellido Segundo Apellido
Fecha Municipio de Nacimiento Provincia de Nacimiento
Nacimiento
(dd/mm/aaaa)
Localidad nacimiento (solo País de Nacimiento (solo Nacionalidad (solo
extranjeros) extranjeros) extranjeros)
Teléfono Móvil Correo electrónico
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación
DATOS DEL PADRE Y DE LA MADRE O DE LOS TUTORES LEGALES
Solamente si el/la solicitante es menor de edad, o mayor de edad sin capacidad de obrar (1)
PADRE/MADRE/TUTOR/TUTORA 1
☐ Hombre
DNI – NIE- ☐ Mujer
Nombre Letra
Pasaporte
Primer Apellido Segundo Apellido
Teléfono Móvil Correo electrónico Nacionalidad (solo extranjeros)

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21333
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
PADRE/MADRE/TUTOR/TUTORA 2
☐ Hombre
DNI – NIE - ☐ Mujer
Nombre Letra
Pasaporte
Primer Apellido Segundo Apellido
Teléfono Móvil Correo electrónico Nacionalidad (solo extranjeros)
El correo electrónico designado será el medio por el que desea recibir el aviso de notificación
DATOS DEL DOMICILIO FAMILIAR (2)
Calle, Avenida, Plaza Nº Portal Piso Puerta
Municipio Provincia Código Postal Teléfono
MEDIO POR EL QUE SE DESEA RECIBIR LA NOTIFICACIÓN
☐ Correo postal
(Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de
acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas).
☐ Notificación electrónica
(si elige o está obligado a la notificación electrónica, compruebe que está usted registrado en la
plataforma https://notifica.jccm.es/notifica y que sus datos son correctos)
DATOS ACADÉMICOS DEL CURSO (2025/26)
El alumno o alumna se encuentra matriculado en estudios de Curso de (3) en el
Centro de la localidad Provincia
OTRA SITUACIÓN ACADÉMICA ACTUAL
El solicitante se encuentra actualmente desescolarizado SI ☐ NO ☐
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Viceconsejería de Educación, Universidades e Investigación
Gestión de la admisión del alumnado en los centros educativos de Castilla-La
Finalidad Mancha, así como la gestión de la oferta educativa y del nivel de ocupación e
inserción profesional del alumnado.
6.1.c) Cumplimiento de una obligación legal del Reglamento General de Protección
de Datos; 6.1.e) misión en interés público o ejercicio de poderes públicos del
Legitimación Reglamento General de Protección de Datos.
Datos de categoría especial: 9.2.g) el tratamiento es necesario por razones de un
interés público esencial del Reglamento General de Protección de Datos.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21334
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, Ley 7/2010, de 20 de julio, de
Educación de Castilla-La Mancha; Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de
ordenación e integración de la Formación Profesional;
Origen de
La propia persona interesada o su representante legal, administraciones públicas
los datos
Datos identificativos: DNI/NIE/Pasaporte, nombre y apellidos, dirección, teléfono,
Correo electrónico, firma, firma electrónica, imagen/voz. Datos especialmente
Categoría de
protegidos: Salud. Otros tipos de datos: Características personales, académicos y
los datos
profesionales, circunstancias sociales, detalles del empleo; económicos, financieros
y de seguros; grado de discapacidad
Destinatarios Existe cesión de datos
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así
Derechos
como otros derechos, tal y como se explica en la información adicional.
Información Disponible en la dirección electrónica:
adicional https://rat.castillalamancha.es/info/0097
Solicita que se admita al alumno o alumna que se cita en uno de los programas específicos de
Formación Profesional por orden de prioridad
Programa Específico de
Centro Localidad
Formación Profesional de:
1º
2º
3º
Acreditación de los datos declarados en la admisión de alumnado
Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante, en su propio nombre o en representación de la persona interesada,
declara que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
☐ Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar
documentalmente los mismos, cuando se le requiera para ello.
☐ Que ha sido informado por la persona responsable de la tutoría y el departamento de
orientación del centro de la propuesta del equipo docente para la incorporación del alumno
o alumna a un programa específico de Formación Profesional y da su consentimiento para
que el alumno o alumna curse estas enseñanzas (solo en caso de menores de edad o
mayores de edad sin capacidad de obrar)
Igualmente, la persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los
datos y/o en la documentación aportados u ocultamiento de información, de la que pueda
deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este
procedimiento, ser objeto de sanción y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento
del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21335
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
Autorizaciones
Con la presentación de esta solicitud y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Consejería
de Educación, Cultura y Deportes podrá consultar o recabar documentos elaborados por
cualquier Administración salvo que conste en el procedimiento su oposición.
En particular, se recabarán los siguientes datos, salvo que se oponga expresamente a la consulta
marcando las siguientes casillas:
☐ ME OPONGO a la consulta de datos de identidad del solicitante y de sus padres, madres o
tutores legales.
☐ ME OPONGO a la consulta de los datos los acreditativos de residencia a través del Servicio
de Verificación de Datos de Residencia (SVDR).
☐ ME OPONGO a la consulta de la información sobre la situación de discapacidad.
☐ ME OPONGO a la consulta de los datos académicos oficiales
AUTORIZACIÓN PARA EL SEGUIMIENTO DE LOS DATOS DE AFILIACIÓN EN LA
SEGURIDAD SOCIAL Y EN EL SERVICIO PÚBLICO DE EMPLEO:
ME OPONGO a la consulta de datos de afiliación y contratación en la Seguridad Social durante
☐
el tiempo de matrícula en el programa específico de Formación Profesional y los cuatro años
siguientes, destinados al seguimiento y valoración de la inserción laboral.
ME OPONGO a la consulta de datos de contratación o de inscripción como demandante de
☐
empleo en el Servicio Público de Empleo durante el tiempo de matrícula en el programa
específico de Formación Profesional y los cuatro años siguientes, destinados al seguimiento
y valoración de la inserción laboral.
En el caso de que se haya opuesto a alguna de las opciones anteriores, deberá aportar los datos
y documentos respectivos para la resolución del presente procedimiento.
Además de la información antes descrita, declara aportar los siguientes documentos:
☐ Anexo II: Declaración responsable (solo en caso de que la solicitud sea formulada por un solo
padre, madre o tutor legal)
☐ Documento acreditativo de la representación (solo en caso de que se solicite el programa
específico para persona mayor de edad sin capacidad de obrar).
☐ Certificado de estudios realizados (en caso de que se trate de alumnado que actualmente no
esté escolarizado y no haya estado escolarizado en un centro de enseñanza secundaria sostenido
con fondos públicos de la Comunidad Autónoma de Castilla- La Mancha.
☐ Otros (especificar):

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21336
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
El/La Alumno/Alumna (si Padre/Madre/Tutor/a 1 Padre/Madre/Tutor/a 2
es mayor de edad)
Fdo Fdo Fdo
Organismo destinatario:
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTES EN ALBACETE. DIR3: A08027330
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTES EN CIUDAD REAL. DIR3: A08027340
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTES EN CUENCA. DIR3: A08027341
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTES EN GUADALAJARA. DIR3: A08027342
DELEGACIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTES EN TOLEDO. DIR3: A08027343

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21337
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
(1) Se cumplimentarán los datos del padre y madre o de los tutores legales del alumnado solicitante
menor de edad o sin capacidad de obrar en caso de mayor de edad. En el caso de existir una única
persona solicitante, se deberá adjuntar a esta solicitud el Impreso de Declaración Responsable
(Anexo II) que justifique tal circunstancia.
ES ESTA SITUACIÓN LA QUE SE INDICA EN LA RESOLUCIÓN
(2) Se consignará el domicilio de la unidad familiar o, en su caso, de la madre o el padre, o
tutor/tutora legal que tenga atribuida la guarda y custodia legal del alumno/alumna solicitante. En
caso de guarda y custodia compartida se consignará el domicilio del progenitor/progenitora o
tutor/tutora con el que el alumnado solicitante conviva habitualmente.
En todos los casos, se considerará como domicilio habitual el que figure en el padrón municipal y
además sea en el que convive habitualmente y pernocta el alumno/alumna con, al menos, uno de
sus progenitores o tutores legales, o el suyo propio en el caso de que el alumno/alumna esté
emancipado.
(3) Se indicará el curso (primero, segundo, etc.) del nivel educativo que corresponda: Educación
Secundaria Obligatoria, programa específico de Formación Profesional, Formación Profesional,
Bachillerato.

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21338
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Dirección General de Inclusión Educativa y Programas
ANEXO II
Declaración responsable
D./D. ª
Con DNI/NIE/PASAPORTE
☐ Padre
☐ Madre
☐Tutor o tutora legal del alumno o alumna (marcar lo que proceda)
D./D. ª
Con DNI/NIE/PASAPORTE
☐ Padre
☐ Madre
☐Tutor o tutora legal del alumno o alumna (marcar lo que proceda)
Declaro:
Que el impreso de solicitud de admisión al que se adjunta esta declaración, está firmado por una
sola persona, como padre/ madre/ tutor/tutora o representante legal debido a:
☐ Familia monoparental
☐ Fallecimiento de otro progenitor.
☐ Privación al otro progenitor de la patria potestad de los hijos por resolución judicial.
☐Orden o sentencia de alejamiento u otras medidas cautelares
☐ Imposibilidad material de contactar con el otro progenitor por residencia en otro país o
desconocimiento de su domicilio.
☐ Consentimiento expreso del otro progenitor para actuar en el ejercicio ordinario de la patria
potestad (artículo 156 del Código Civil).
☐ Otras circunstancias (especificar):
Haga clic o pulse aquí para escribir texto.
En , a de de
El padre / la madre / el tutor, la tutora o representante legal
(Firma y DNI)

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21339
Anexo III
Centros públicos de Educación Secundaria Obligatoria autorizados y programas específicos de
Formación Profesional que se imparten en el curso 2026/2027
Programa Específico de
Provincia Localidad Centro Autorizado Código
Formación Profesional
Operaciones de
IES “Andrés de
Albacete Albacete 02000738 grabación y tratamiento
Vandelvira”
de datos y documentos
Actividades auxiliares en
IES “Leonardo da
Albacete Albacete 02003892 viveros, jardines y
Vinci”
centros de jardinería
Operaciones de
IES “Izpisúa
Albacete Hellín 02000601 grabación y tratamiento
Belmonte”
de datos y documentos
Actividades auxiliares de
Ciudad Real Ciudad Real IES “Atenea” 13004675
comercio
Alcázar de IES “Miguel de Actividades auxiliares de
Ciudad Real 13000219
San Juan Cervantes Saavedra” comercio
Operaciones de
Bolaños de IES “Berenguela de
Ciudad Real 13004778 grabación y tratamiento
Calatrava Castilla”
de datos y documentos
Actividades auxiliares en
IES “Comendador
Ciudad Real Puertollano 13004699 viveros, jardines y
Juan de Távora”
centros de jardinería
Actividades auxiliares en
Ciudad Real Valdepeñas IES “Gregorio Prieto” 13003336 viveros, jardines y
centros de jardinería
Actividades auxiliares de
Cuenca Cuenca IES “Alfonso VIII” 16000966
comercio
Azuqueca de Actividades auxiliares de
Guadalajara IES “San Isidro” 19002640
Henares comercio
Operaciones de
IES “Liceo
Guadalajara Guadalajara 19003139 grabación y tratamiento
Caracense”
de datos y documentos
Operaciones de
Toledo Bargas IES “Julio Verne” 45005653 grabación y tratamiento
de datos y documentos
Operaciones de
Talavera de la IES “Juan Antonio
Toledo 45003267 grabación y tratamiento
Reina Castro”
de datos y documentos
Operaciones de
Toledo Yuncos IES “La Cañuela” 45006189 grabación y tratamiento
de datos y documentos

AÑO XLV Núm. 101 29 de mayo de 2026 21340
Anexo IV
Consideraciones a tener en cuenta al elaborar la evaluación psicopedagógica y el dictamen de
escolarización:
1. Especificar de forma expresa el motivo de la evaluación psicopedagógica y del dictamen de
escolarización: Propuesta a un programa específico de Formación Profesional.
2. En el apartado de Medidas de inclusión educativas adoptadas con anterioridad: Consignar todas
aquellas medidas de inclusión educativa (medidas de inclusión educativa promovidas por la
consejería, a nivel de centro, a nivel de aula e individualizadas) que se han adoptado con
anterioridad, la evolución del alumnado en función de las mismas, así como los recursos que ha
tenido el alumnado hasta la fecha del presente dictamen, justificando por qué no son suficientes
como ajuste educativo para favorecer el desarrollo y potencialidades del alumnado.
3- En el apartado de datos evolutivos y de salud relevantes, indicar los aspectos relevantes con
relación a las condiciones personales y si existe acreditación de discapacidad, así como el tipo y
porcentaje de discapacidad.
4. En el apartado de Desarrollo general del alumnado: Consignar las fortalezas y debilidades del
alumnado en los diferentes ámbitos relacionados con el proceso de enseñanza aprendizaje.
MUY IMPORTANTE: Especificar las potencialidades del alumnado en relación con su grado de
autonomía en los diferentes ámbitos del desarrollo.
a) Grado de autonomía para regular su conducta en grupo
b) Grado de supervisión que precisa en la realización de tareas.
c) Si el alumno manifiesta intereses vocacionales por enseñanzas de carácter profesional.
5. En el apartado de Nivel de Competencia Curricular: Especificar de forma concreta el nivel de
competencia curricular por cada área, materia o módulo.
6. En el apartado de Previsión de medidas de inclusión educativa, consignar todas aquellas medidas
de inclusión educativa promovidas por la consejería, a nivel de centro, a nivel de aula,
individualizadas y extraordinarias señalando los programas específicos de formación profesional.
6.1 Especificar los apoyos que precisa para superar las barreras de aprendizaje relacionadas con la
interacción del alumnado con adultos o con sus iguales, así como, para desarrollar distintos tipos de
tareas.
7. En la Propuesta de Escolarización del dictamen de escolarización.
7.1 Incluir en las observaciones: Fundamentación de la propuesta teniendo en cuenta la situación
académica del alumno, sus intereses, nivel de autonomía, grado de adquisición de las competencias
clave, que le permitan cursar con expectativas de éxito las enseñanzas propuestas. Previsión sobre
el potencial de aprovechamiento y posibilidades de empleabilidad.