DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38009
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
INSTITUTO GALEGO DE PROMOCIÓN ECONÓMICA
RESOLUCIÓN do 6 de xullo de 2026 pola que se lle dá publicidade ao acordo
do Consello de Dirección que aproba as bases reguladoras do Programa de
adquisición de competencias profesionais en materia de internacionalización
empresarial, e se procede á súa convocatoria para os anos 2026-2027-2028 en
réxime de concorrencia competitiva (código de procedemento IG414A).
O Consello de Dirección do Igape, na súa reunión do día 22 de xuño de 2026, acordou
por unanimidade dos membros asistentes aprobar as bases reguladoras do Programa de
adquisición de competencias profesionais en materia de internacionalización empresarial,
e facultou a directora xeral para a súa convocatoria, a aprobación dos créditos e a súa pu-
blicación no Diario Oficial de Galicia.
Na súa virtude, e de conformidade coas facultades que teño conferidas,
RESOLVO:
Primeiro. Publicar as bases reguladoras do Programa de adquisición de competen-
cias profesionais en materia de internacionalización empresarial, e convocar para os
anos 2026-2027-2028 as axudas en réxime de concorrencia competitiva (código de pro-
cedemento IG414A).
Segundo. O prazo de presentación das solicitudes desta convocatoria será dun mes,
contado desde as 9.00 horas do día seguinte ao da publicación desta resolución no DOG
e ata as 14.00 horas do día en que se cumpra o dito prazo dun mes.
Se o último día do prazo for inhábil, entenderase prorrogado ao primeiro día hábil se-
guinte e, se no mes de vencemento non houber día equivalente ao inicio do cómputo, en-
tenderase que o prazo expira o último día do mes.
Terceiro. Os créditos dispoñibles para concesións nesta convocatoria aboaranse con
cargo ás seguintes partidas orzamentarias e coa seguinte distribución plurianual:
Orzamento inicial once (11) meses
Dotación partida Dotación partida (Seg. Social por conta da empresa)
Ano Total
09.A1 741A 4803 09.A1 741A 7800 Partida 09.A1 741A 4840
2026 386.108,90 40.000,00 - 426.108,90
2027 1.012.754,10 - 31.521,60 1.044.275,70
1.398.863,00 40.000,00 31.521,60 1.470.384,60
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38010
Orzamento prórroga once (11) meses
Dotación partida Dotación partida
(Seg. Social por conta da empresa)
Ano Total
09.A1 741A 4803 09.A1 741A 7800 Partida 09.A1 741A 4840
2027 330.108,90 - - 330.108,90
2028 1.048.754,10 - 31.521,60 1.080.275,70
1.378.863,00 31.521,60 1.410.384,60
A directora xeral do Igape poderá ampliar os créditos, logo de declaración da súa dis-
poñibilidade, como consecuencia das circunstancias establecidas no artigo 30.2 do De-
creto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13
de xuño, de subvencións de Galicia (en diante, Decreto 11/2009), mediante resolución
publicada para o efecto.
Cuarto. Prazos de duración do procedemento, de execución da bolsa e para solicitar
o cobramento:
O prazo máximo para resolver e publicar a resolución será de cinco (5) meses, conta-
dos desde a publicación desta resolución no Diario Oficial de Galicia, transcorrido o cal
se poderá entender desestimada por silencio administrativo a solicitude de concesión de
axuda.
O prazo de execución das bolsas rematará na data establecida na resolución de conce-
sión, sen que nunca poida exceder o 30 de decembro de 2028.
A persoa bolseira deberá solicitar o pagamento da bolsa nos quince días hábiles se-
guintes ao cumprimento de cada período de pagamento indicado nos artigos 19.1 e 19.2,
excepto o pagamento do anticipo do primeiro ano, que se fará de xeito automático coa
resolución de concesión da bolsa.
Quinto. De conformidade co previsto nos artigos 17.3.b) e 20.8.a) da Lei 38/2003, do
17 de novembro, xeral de subvencións, transmitiranse á Base de datos nacional de sub-
vencións a información requirida por esta, o texto da convocatoria para a súa publicación
na citada base e o seu extracto no Diario Oficial de Galicia. A cesión de datos de carácter
persoal que se lle debe efectuar á Intervención Xeral da Administración do Estado para os
efectos de publicar as subvencións concedidas na Base de datos nacional de subvencións
non requirirá o consentimento da persoa beneficiaria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38011
Sexto. Os requisitos das letras c), e), f), h), i), k), l), m) e n) do artigo 20.2 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia (en diante, Lei 9/2007), indícanse nas bases
anexas a esta resolución.
Santiago de Compostela, 6 de xullo de 2026
Covadonga Toca Carús
Directora xeral do Instituto Galego de Promoción Económica
ANEXO
Bases reguladoras do Programa de adquisición de competencias profesionais en
materia de internacionalización empresarial.
O Instituto Galego de Promoción Económica (Igape), no exercicio das funcións que ten
encomendadas como instrumento básico de actuación da Xunta de Galicia para o impulso
do desenvolvemento competitivo do sistema produtivo galego, vén desenvolvendo unha
estratexia continuada de apoio á internacionalización empresarial. Esta actuación mate-
rialízase a través de iniciativas orientadas ao reforzo do capital humano especializado,
ao acompañamento das empresas galegas nos seus procesos de expansión exterior e á
captación de investimentos estranxeiros cara a Galicia.
A crecente complexidade do contexto económico internacional, marcada pola globa-
lización dos mercados, a dixitalización dos procesos comerciais e a aparición de novos
condicionantes xeopolíticos, pon de manifesto a necesidade de que as pequenas e media-
nas empresas galegas conten con profesionais cualificados en internacionalización. Neste
escenario, detéctase unha insuficiencia de perfís especializados que dean resposta ás
demandas do tecido empresarial, o que xustifica a posta en marcha de programas públicos
de capacitación específica neste ámbito.
Os programas de formación e adquisición de competencias profesionais en interna-
cionalización contribúen de maneira directa á mellora da empregabilidade das persoas
participantes, ao tempo que facilitan a incorporación de coñecemento especializado nas or-
ganizacións. Así mesmo, estes programas presentan unha complementariedade funcional
coa liña IG166 de xestores de internacionalización, configurando un itinerario que permite
a evolución progresiva das persoas beneficiarias cara a perfís profesionais altamente de-
mandados polas empresas galegas.
No marco das actuacións de fomento da competitividade, identifícase igualmente a exis-
tencia de barreiras de acceso ao mercado laboral para persoas sen experiencia previa en
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38012
ámbitos internacionais. A través de programas de formación teórico-práctica posibilítase a
participación destas persoas en contorno profesionais especializados, facilitando a adqui-
sición de experiencia en actividades de alto valor engadido e contribuíndo á súa inserción
laboral.
Polo tanto, considérase necesario o desenvolvemento dun programa estruturado de
formación, titorización e prácticas profesionais orientado á adquisición de competencias
en materia de internacionalización empresarial. Este programa permitirá dotar as persoas
participantes de coñecementos técnicos específicos, así como de habilidades transversais
relacionadas coa operativa internacional, a adaptación a contornos multiculturais e o uso
de ferramentas dixitais aplicadas ao comercio exterior.
O obxecto destas bases é a regulación dun programa de bolsas de formación práctica
en internacionalización empresarial, que se poderán desenvolver tanto en Galicia como
no estranxeiro, en entidades e organismos de referencia no ámbito da internacionaliza-
ción. Entre estes inclúense, entre outros, oficinas do Igape e da Xunta de Galicia, oficinas
económicas e comerciais de España no exterior, cámaras de comercio, organismos multi-
laterais, axencias de promoción económica, centros de investigación, empresas e demais
entidades vinculadas á actividade internacional tanto en Galicia como no estranxeiro. As
edicións anteriores deste programa permitiron a formación de máis de 400 especialistas
en comercio exterior, cun elevado grao de inserción laboral, o que evidencia a súa eficacia
como instrumento de política pública orientado á mellora da competitividade empresarial e
á xeración de emprego cualificado.
A convocatoria das bolsas será obxecto de publicación no Diario Oficial de Galicia me-
diante resolución da directora xeral do Igape, na cal se establecerán os aspectos proce-
dementais, os prazos de presentación de solicitudes e a dotación orzamentaria correspon-
dente.
O procedemento de concesión destas prazas tramitarase en réxime de concorrencia
competitiva, ao abeiro do disposto no artigo 19.1 da Lei 9/2007.
Artigo 1. Obxecto
O obxecto destas bases é a convocatoria de corenta (40) prazas para a capacitación de
profesionais en materia de internacionalización empresarial mediante formación práctica,
coa finalidade de mellorar a empregabilidade e pór á disposición das empresas galegas
profesionais que as axuden a mellorar a súa competitividade.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38013
Artigo 2. Procedemento e réxime de aplicación
1. O procedemento de concesión destas prazas tramitarase en réxime de concorrencia
competitiva.
2. Non se poderán outorgar bolsas por contía superior á que se determine nesta convo-
catoria, salvo que se realice unha nova convocatoria, ou se produza un incremento de cré-
ditos derivados dunha xeración, ampliación ou incorporación de crédito, ou da existencia
de remanentes doutras convocatorias financiadas con cargo ao mesmo crédito ou créditos
incluídos no mesmo programa ou en programas do mesmo servizo, ou dunha transferencia
de crédito, ao abeiro do disposto no artigo 31.2 da Lei 9/2007.
Artigo 3. Natureza e incompatibilidade da bolsa
1. O programa reúne os requisitos previstos no artigo 1 do Real decreto 1493/2011, do
24 de outubro, polo que se regulan os termos e condicións de inclusión no réxime xeral da
Seguridade Social das persoas que participen en programas de formación, polo que a dita
norma resulta de aplicación.
2. A concesión ou desfrute destas bolsas non implica ningunha vinculación laboral entre
a persoa beneficiaria e o Igape, nin supoñen ningún compromiso ou dereito de incorpora-
ción ao seu cadro de persoal, e o bolseiro non exerce, en ningún caso, a representación
do Igape.
3. As bolsas outorgadas son incompatibles con calquera outra bolsa ou axuda de simi-
lares características, así como con calquera relación laboral ou de prestación de servizos
remunerada do bolseiro. Así mesmo, son incompatibles coa percepción de prestación ou
subsidio por desemprego.
4. A obtención doutras axudas recibidas para a realización do proxecto obxecto da bolsa
deberá comunicarse ao Igape tan pronto como se coñeza. En todo caso, antes de conceder
a bolsa solicitarase da persoa solicitante unha declaración escrita ou en soporte electrónico
sobre outras axudas recibidas para a realización do proxecto obxecto da bolsa. O incumpri-
mento do disposto neste artigo considerarase unha alteración das condicións tidas en conta
para a concesión da bolsa e poderá dar lugar a un procedemento de reintegro.
Artigo 4. Requisitos das persoas solicitantes
1. Ter menos de 35 anos na data de presentación da solicitude.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38014
2. Ter nacido en Galicia e estar nacionalizado/a nun Estado membro da Unión Europea,
ou estar empadroado/a nun municipio da Comunidade Autónoma de Galicia cun ano de
antigüidade á data de publicación destas bases.
3. Estar en posesión dalgunha titulación universitaria superior de grao e que permita
o acceso aos estudos oficiais de máster universitario de acordo co establecido no Real
decreto 822/2021, do 28 de setembro, polo que se establece a organización do ensino
universitario e o procedemento de aseguramento da súa calidade:
i. Título universitario oficial de graduada ou graduado español.
ii. Títulos procedentes de sistemas educativos que non formen parte do EEES, que
equivalen ao título de grao.
Así mesmo, é imprescindible acreditar un mínimo de 240 ECTS en todos os casos. A ti-
tulación pódese obter e acreditar ata cinco (5) días despois da publicación da resolución de
concesión; a non presentación suporá a imposibilidade de ser persoa beneficiaria da bolsa.
Os títulos obtidos no estranxeiro ou en centros privados españois deberán estar homolo-
gados polo Ministerio de Educación español antes de que finalice o prazo de presentación de
solicitudes. Polo que se refire aos títulos de máster, non se require que estean homologados.
4. Coñecementos de inglés (falado e escrito).
Deberá acreditarse o nivel mínimo de idioma inglés B2. Esta capacidade acreditarase
mediante unha das dúas opcións seguintes:
a) A realización dun exame en que os aspirantes deberán demostrar, como mínimo, nivel B2
do Marco común europeo de referencia para as linguas.
b) Achegar algún dos certificados de idioma inglés relacionados no anexo II destas ba-
ses, sempre que este teña menos de tres anos de antigüidade na data de remate do prazo
de presentación de solicitudes.
5. Cumprir os requisitos do artigo 10 da Lei 9/2007 para ser considerada persoa bene-
ficiaria de subvencións.
6. Non ter desfrutado con anterioridade dunha bolsa do Igape relacionada coa interna-
cionalización empresarial. Quedarán tamén excluídos da convocatoria aqueles solicitantes
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38015
que fosen adxudicatarios deste tipo de bolsas en edicións anteriores e que renunciasen a
elas con posterioridade ou lles fose determinado un incumprimento total. Non ter desfru-
tado con anterioridade dunha bolsa doutro organismo o institución nacional ou estranxeira
relacionada coa internacionalización empresarial.
7. Estar ao día nas súas obrigas tributarias estatais, autonómicas e da Seguridade Social,
así como non ter pendente de pagamento ningunha outra débeda, por ningún concepto, coa
Administración pública da Comunidade Autónoma. O cumprimento deste requisito acredita-
rase cubrindo no formulario electrónico a declaración responsable da persoa solicitante de
estar ao día no cumprimento das obrigas tributarias, fronte á Seguridade Social e de non ter
pendente de pagamento ningunha outra débeda coa Administración da Comunidade Autóno-
ma, de acordo co establecido no artigo 11.h) do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que
se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Achegar declaración responsable de data posterior da publicación da resolución da con-
vocatoria no Diario Oficial de Galicia, onde conste que a persoa solicitante non padece
enfermidade nin limitación física ou psíquica incompatible coa realización das actividades
que constitúen o obxecto da bolsa.
Non ter antecedentes penais, nin estar incurso/a en causa penal con medidas caute-
lares que poidan impedir o normal desenvolvemento da bolsa, mentres non se emite sen-
tenza firme, do cal se deberá informar o Igape. De non ser absolutoria, producirá a perda
da bolsa e a devolución dos importes percibidos, de ser o caso. A declaración debese cubrir
no formulario electrónico de solicitude.
Artigo 5. Condicións da bolsa
1. Duración.
A duración da bolsa establécese nun máximo de once (11) meses, contados desde
xaneiro a decembro de 2027, prorrogables, se é o caso, por petición da persoa bolseira,
por un máximo de once (11) meses adicionais e sen exceder nunca o 30 de decembro de
2028, en función da necesidade de finalizar ou completar unha parte da formación que xa
comezase ou estivese a piques de comezar.
Condicións da prórroga:
– Informe favorable do titor da persoa bolseira.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38016
– Dispoñibilidade de destino.
– Dispoñibilidade orzamentaria.
En caso de prórroga, a dotación adaptarase proporcionalmente segundo a súa duración
e o destino asignado.
2. Destino.
O Igape convenia con entidades e/ou organismos oficiais relacionados coa internacio-
nalización empresarial destinos no ámbito de Galicia e no ámbito internacional. Os desti-
nos poderán ser, polo tanto, en Galicia ou no estranxeiro, sempre en entidades que teñan
un compoñente esencial de traballo na internacionalización empresarial.
A asignación de destinos será realizada polo Igape atendendo ás características dos
aspirantes e ás particularidades das entidades de acollida.
Algúns destinos poden presentar requisitos específicos e restritivos sobre as caracterís-
ticas das persoas bolseiras que aceptan, requisitos xeralmente imprescindibles e marca-
dos pola entidade de acollida. Estes requisitos e características teranse en conta á hora da
asignación dos bolseiros a destino.
Son requisitos específicos, entre outros posibles, que poden condicionar a asignación
de destinos, os seguintes:
• Oficinas comerciais de España no exterior:
– Ter menos de 30 anos na data de incorporación a destino.
– Posuír un nivel de idioma inglés non inferior a B2.
– Un determinado nivel doutros idiomas nalgúns países.
– Titulación universitaria.
Outros idiomas.
Opcionalmente, os candidatos, ademais de examinarse de inglés, poderán indicar na
solicitude ata dous idiomas adicionais dos cales se queiran examinar. Os idiomas adicio-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38017
nais dispoñibles son: chinés, alemán e francés. O exame non será necesario se se pode
acreditar o nivel de idioma achegando certificado do idioma correspondente segundo o
cadro de equivalencias incluído no anexo II, sempre e cando o dito certificado teña menos
de tres anos de antigüidade na data de fin do prazo de presentación de solicitudes.
O Igape reserva para si a posibilidade para si de cambiar as datas de incorporación, os
destinos dos bolseiros e a dotación correspondente, no caso de concorrer causa xustificada.
3. Desenvolvemento da bolsa.
A persoa bolseira deberá aterse aos horarios e á normativa interna de funcionamento
das entidades de acollida. No caso de peche das entidades en períodos de vacacións (non
festivos) a persoa bolseira debe informar o Igape para que lle asigne tarefas alternativas
que contribúan á súa formación.
A persoa bolseira poderá dispor dos seguintes tipos de permiso:
a) No caso de maternidade ou paternidade o/a bolseiro/a desfrutará do correspondente
permiso retribuído pola Seguridade Social. Acreditarase mediante copia da partida de na-
cemento ou da páxina correspondente do libro de familia.
b) Licenza por matrimonio ou parella en análoga relación de afectividade: a persoa bolsei-
ra deberá comunicarllo ao Igape o antes posible e presentar o correspondente xustificante.
c) No caso de enfermidade ou accidente, a persoa bolseira deberá comunicarllo ao Igape
o antes posible e presentar o correspondente xustificante médico.
No caso de que a suma de interrupcións da formación por enfermidade e/ou outros
motivos supere os vinte (20) días hábiles, o Igape reserva para si o dereito de rescindir a
bolsa, temporal ou definitivamente, ou cambiar o destino se con iso se facilita a reinserción
da persoa bolseira á súa formación.
d) Como norma xeral, e sempre e cando a entidade de acollida non establecese un
período distinto, a persoa bolseira poderá desfrutar dun período de quince (15) días de
libre disposición por cada período de once (11) meses de bolsa concedida ou a súa parte
proporcional, sen necesidade de xustificación e logo de notificación ao Igape.
A saída, por calquera motivo, do país de destino da bolsa deberá ser informada previa-
mente ao Igape con, polo menos, dez (10) días de antelación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38018
e) Por cambio de destino, a persoa bolseira poderá desfrutar de ata cinco (5) días
hábiles, no caso de cambio para un país diferente, ou ata tres (3) días se se trata do mes-
mo país pero cambia de entidade de acollida.
O desfrute de calquera dos permisos incluídos neste artigo non suporá unha ampliación
do período de duración da bolsa indicado na resolución de concesión.
4. Programa de formación.
A formación que recibirán as persoas bolseiras abrangue:
a) Análise e investigación de mercados, estudo de sectores económicos de mercados
estranxeiros.
b) Análise dos puntos fortes, debilidades, ameazas e oportunidades dos diferentes sec-
tores estratéxicos de Galicia en relación coa súa internacionalización.
c) Estudo das distintas formas de introdución nos mercados estranxeiros e estratexias
de internacionalización empresarial.
d) Para completar a dita formación, a persoa bolseira contará co apoio do seu titor no
organismo de destino e dunha persoa no Igape, a quen lles poderá dirixir as súas dúbidas
e preguntas.
e) A formación poderá implicar visitas a empresas ou organismos, que serán realizadas
polas persoas bolseiras a través dos seus propios medios (con reintegro dos gastos de
desprazamento segundo o indicado no artigo 6.2).
f) O Igape poderá organizar cursos de formación, presencial ou en liña. A asistencia
aos cursos é obrigatoria para o desfrute e aceptación da bolsa, mesmo por parte daquelas
persoas bolseiras que estean nun posto de reserva.
Artigo 6. Contía da bolsa
1. Para a dotación (tanto para a dotación inicial como para a prórroga) teranse en con-
sideración os índices do custo de vida das distintas cidades de destino das bolsas, se-
gundo criterios establecidos pola entidade pública empresarial ICEX España Exportación
e Inversiones (ICEX), dependente do Ministerio de Industria e Turismo. Na fase inicial ou
no período de prórroga poderá modificarse a dotación da bolsa por flutuacións do tipo de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38019
cambio ou por mor do proceso inflacionario que xustifiquen esta modificación e sempre
que exista dispoñibilidade orzamentaria. A actualización farase a partir do mes seguinte
ao da súa solicitude por parte da persoa beneficiaria e tomaranse como tipos de cambio
de referencia o do día da publicación das bases e o día de solicitude de modificación da
dotación, ou de oficio cando as circunstancias antes sinaladas así o aconsellen e sempre
e cando exista dispoñibilidade orzamentaria. Esta actualización no tipo de cambio farase,
como máximo, cuadrimestralmente.
2. O importe máximo de dotación por persoa bolseira é de 55.500 € por un período de
once (11) meses ou a súa parte proporcional en función do período da bolsa. As dotacións
variarán segundo o destino e o número de meses de estadía en Galicia e no estranxeiro.
Desta subvención detraeranse a correspondente retención fiscal e a cota por cotización á
Seguridade Social aplicables segundo a lexislación vixente.
Considéranse incluídos dentro do importe da dotación da bolsa –e dentro do límite máxi-
mo dos 55.500 €– todos os gastos en que teña que incorrer a persoa bolseira para o seu
desenvolvemento.
O Igape poderá aplicar a compensación entre as partidas de gastos das letras a), b)
e c) seguintes cando as necesidades de gasto de cada persoa bolseira en relación coas
accións que se van desenvolver no programa así o aconsellen para o seu correcto desen-
volvemento:
a) Gastos de viaxe por mor da incorporación a destino.
1º. Desprazamento: só gastos en transporte público. Gastos de ida e volta. Non se com-
pensarán gastos de volta cando se produza unha renuncia antes de cumprirse os seis (6)
meses de incorporación a destino. Os gastos que se van compensar en caso de renuncia
entre os seis (6) meses e a fin real da bolsa serán rateados proporcionalmente aos meses
desfrutados. Non serán subvencionables os envíos de maletas ou paquetes a maiores dos
incluídos no transporte contratado.
2º. Aloxamento: gastos de hotel en tránsito ao destino ou á chegada ao destino asigna-
do ata un máximo de dúas (2) noites, en réxime de aloxamento e almorzo.
3. Gastos de taxas de visado.
4. Gastos de renovación de pasaporte por exixencias particulares do destino asignado.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38020
Estes gastos a) terán unha limitación máxima de 1.500 € na incorporación a destino
dentro do mesmo continente e de 3.000 € no caso de incorporarse a un destino en conti-
nente distinto do de orixe.
b) Outros gastos comúns no desenvolvemento da bolsa, sempre que sexan previamen-
te autorizados polo Igape:
1º. Gastos de desprazamento por asistencia a eventos ou visitas a empresas: só serán
admisibles gastos de desprazamento en transporte público, excepto en Galicia, onde se
admitirá a compensación por quilometraxe de vehículo propio, autoestrada e aparcadoiro.
Neste caso, o quilómetro compensarase a 0,26 €.
2º. Gastos de aloxamento por asistencia a eventos ou visitas a empresas.
3º. Gastos de daxudas de custo vinculados á asistencia a un evento ou acción, autori-
zados co límite establecido no anexo III por cada país e día.
4º. Gastos de cursos de idiomas de uso oficial no país de destino e excluído o idioma
inglés.
5º. Gastos de tarxetas de negocio.
6º. Outros, que se consideren esenciais para o desenvolvemento da bolsa.
Estes gastos b) terán un límite de 2.000 € para o primeiro semestre da bolsa, límite que
poderá ser revisado para efectos de novas dotacións semestrais segundo a execución do
semestre anterior e logo de solicitude motivada ata 2.000 €.
5. Gastos de seguro de accidentes e enfermidades no caso de bolsas con destinos no
estranxeiro e cun límite de ata 1.200 €.
6. Gastos de compra dun ordenador portátil, así como rato e auriculares, segundo as con-
dicións establecidas no artigo 17.i), cun límite de 1.000 €. En caso de renuncia antes de seis
(6) meses desde o inicio da bolsa, o Igape reclamará na liquidación por renuncia o 100 % da
súa achega ao custo do portátil e a parte proporcional no caso de renuncia desde os seis (6)
meses ata facer un ano da bolsa.
Todos estes gastos deberán estar expresamente autorizados e serán compensados
contra presentación dos correspondentes xustificantes de gasto (facturas, billetes e/ou tar-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38021
xetas de embarque, etc.), agás os relativos os puntos 5 e 6 anteriores, que se cobrarán co
anticipo establecido no artigo 19.1.a) polo máximo subvencionable. Este importe axustara-
se en función do gasto real xustificado.
Unha vez incorporados aos destinos indicados na resolución, no caso de cambio de
destino –mediante nova resolución que implique máis dunha viaxe de ida e retorno previs-
tos na dotación da bolsa, no período inicial ou no período de prórroga– o Igape aboaralle á
persoa bolseira os gastos de desprazamento mediante avión, tren ou autobús e gastos de
hotel. Estes importes –ao seren circunstancias excepcionais– non están incluídos dentro
do límite máximo da bolsa.
Só se admitirán pagamentos en efectivo para gastos de importe inferior a 300 €, xustifi-
cando o pagamento mediante recibo do provedor.
A xustificación e o pagamento por parte do Igape realizarase sempre en euros. Para
aqueles gastos efectuados en moeda estranxeira, deberá aplicarse o tipo de cambio co-
rrespondente publicado no Boletín Oficial del Estado da data en que se presente a xustifi-
cación, ou data inmediata anterior. En caso de que a moeda estranxeira non sexa admitida
a cambio oficial publicado no Boletín Oficial del Estado, poderá utilizarse un conversor de
moeda estranxeira xeral da internet. Na xustificación correspondente deberá indicarse o
conversor utilizado, así como achegar proba da data de consulta.
Artigo 7. Forma e lugar de presentación das solicitudes
1. Para presentar a solicitude, as persoas interesadas deberán cubrir previamente
un formulario electrónico descritivo das circunstancias da persoa solicitante, a través da
aplicación establecida no enderezo da internet https://spiga-sede.igape.es. Deberá cubrir
necesariamente todos os campos establecidos como obrigatorios, tras o cal a aplicación
emitirá un identificador de documento electrónico (IDE) que identificará univocamente a
solicitude de axuda.
2. A solicitude presentarase obrigatoriamente por medios electrónicos a través do for-
mulario normalizado (anexo I) que se obterá de xeito obrigatorio na aplicación informática
https://spiga-sede.igape.es, tamén accesible desde a sede electrónica da Xunta de Galicia,
https://sede.xunta.gal
Será obrigatoria a inclusión dos 40 caracteres alfanuméricos do IDE obtido no paso
anterior. As solicitudes que carezan do IDE ou nas cales este sexa erróneo (sexa porque
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38022
ten un formato erróneo ou porque non foi xerado pola aplicación informática) non serán
tramitadas, e concederáselles ás persoas solicitantes un prazo de dez (10) días hábiles
para a súa emenda, transcorrido o cal se considerarán por desistidas da súa petición, logo
de resolución de arquivamento.
Considérase que todas as persoas solicitantes dispoñen de ferramentas informáticas
cun coñecemento básico do seu funcionamento, polo que queda acreditado que teñen
acceso e dispoñibilidade aos medios electrónicos necesarios.
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
presenta a súa solicitude presencialmente, será requirida para que a emende a través da
presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase data de presentación da soli-
citude aquela en que se realizase a emenda.
3. Para poderen presentar a solicitude por medios electrónicos, as persoas solicitantes
deberán reunir os seguintes requisitos:
A oficina virtual do Igape acepta todos os certificados validados pola plataforma @
firma da Administración xeral do Estado, que son os que figuran nesta relación: http://
administracionelectronica.gob.es/PAe/aFirma-Anexo-PSC.
Unha vez asinado o formulario de solicitude co IDE, mediante certificación dixital do pre-
sentador, e transferido este ao Igape, procederase á anotación dunha entrada no Rexistro
electrónico da Xunta de Galicia.
No momento da presentación, o Rexistro expedirá, empregando as características da
aplicación electrónica, un recibo en que quedará constancia do feito da presentación.
As persoas solicitantes poderán obter en todo momento un xustificante da recepción por
parte do Igape dos termos da súa solicitude contidos no formulario. Deberano solicitar no
enderezo de correo electrónico informa@igape.es, indicando os 40 caracteres do IDE e o
enderezo de correo electrónico en que desexan recibir o xustificante.
Artigo 8. Documentación complementaria
As persoas interesadas deberán achegar, xunto coa solicitude, a seguinte documentación:
1. Acreditación dos requisitos mínimos segundo o expresado no artigo 4 destas bases.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38023
a) Currículum vitae.
b) Copia do pasaporte no caso de que a persoa solicitante sexa estranxeira e non teña
o número de identificación de estranxeiría (NIE).
c) Xustificante de ter pagadas as taxas para a obtención do título de estudos universi-
tarios acadado segundo o expresado no artigo 4.3, na falta do título. A titulación pódese
obter e acreditar ata cinco (5) días despois da publicación da resolución de concesión; a
non presentación suporá a imposibilidade de ser persoa beneficiaria da bolsa. No caso
de títulos expedidos por centros estranxeiros ou privados, será preciso que os acrediten
cunha copia da homologación concedida polo Ministerio de Educación español (isto non se
require para os títulos de máster).
d) Se for o caso, certificado sobre o nivel do idioma inglés.
2. Acreditación doutros requisitos baremables segundo o expresado no artigo 12.2 des-
tas bases:
a) Acreditación, se é o caso, da formación específica de posgrao en comercio exterior
segundo o expresado no artigo 12.2.d): copia do certificado de realización dun curso com-
pleto, no cal conste o número de horas ou créditos do curso. O curso deberá estar finalizado
antes da data de presentación da solicitude, agás os másteres citados no artigo 12.2.d), que
poderán estar finalizados ata o 31 de xullo de 2026 e deberán estar incluídos na solicitude no
prazo de sete (7) días contados desde esa data.
b) Acreditación, se é o caso, doutra formación de posgrao segundo o expresado no arti-
go 12.2.e): copia do certificado de realización dun curso completo, no cal conste o número
de horas ou créditos do curso. O curso deberá estar finalizado antes da data de presenta-
ción da solicitude.
c) Se for o caso, certificados relativos ao nivel de idiomas segundo o estipulado no arti-
go 5.2 das bases.
De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento admi-
nistrativo común das administracións públicas, non será necesario achegar os documentos
xa presentados anteriormente pola persoa interesada ante calquera Administración. Neste
caso, a persoa interesada deberá indicar en que momento e ante que órgano administrativo
presentou os ditos documentos, que serán recadados electronicamente a través das redes
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38024
corporativas ou mediante consulta ás plataformas de intermediación de datos ou outros siste-
mas electrónicos habilitados para o efecto, excepto que conste no procedemento a oposición
expresa da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se poden obter os citados documentos, poderáselle soli-
citar novamente á persoa interesada que os achegue.
A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria pre-
sencialmente, será requirida para que a emende a través da presentación electrónica. Para
estes efectos, considerarase data de presentación aquela en que se realizase a emenda.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o cal poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
Artigo 9. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, excepto que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI/NIE da persoa solicitante.
b) DNI/NIE da persoa representante.
c) Consulta de datos de residencia con data de última variación.
d) Consulta de títulos universitarios oficiais, segundo o expresado no artigo 4.3 das bases.
e) Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas.
f) Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas.
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo
no recadro correspondente habilitado no formulario de solicitude (anexo I) e achegar os
documentos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38025
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas que presenten os documentos
correspondentes.
Artigo 10. Trámites administrativos posteriores á presentación da solicitude
Todos os trámites administrativos que as persoas interesadas deban realizar tras a pre-
sentación da solicitude deberán realizarse electronicamente accedendo a través do en-
derezo da internet https://spiga-sede.igape.es
Artigo 11. Órganos competentes
A competencia para a instrución do procedemento de concesión da subvención correspón-
delle á Área de Internacionalización do Igape e a competencia para ditar a resolución, que
poña fin ao procedemento na vía administrativa, correspóndelle á persoa titular da Dirección
Xeral do Igape, por delegación do Consello de Dirección do Igape.
As solicitudes serán avaliadas por un comité de selección, que estará presidido pola per-
soa titular da Subdirección de Internacionalización (ou o seu suplente, en caso de necesi-
dade) e integrado por outros dos membros de entre o persoal técnico do Igape (ou os seus
suplentes, en caso de necesidade), designados polo presidente do Comité de Selección, e
un deles actuará como secretario.
Artigo 12. Instrución dos procedementos
1. Todas as persoas aspirantes que presentaron a súa solicitude dentro do prazo esta-
blecido na resolución da convocatoria serán convocadas a probas eliminatorias de inglés e,
opcionalmente ata un máximo de dous idiomas adicionais indicados na solicitude (chinés,
alemán e/ou francés), agás que acheguen certificado de idiomas segundo o anexo II, con
menos de tres anos de antigüidade na data da fin do prazo de presentación de solicitudes.
Todas as persoas candidatas deberán superar ou certificar, polo menos, un nivel B2 de
inglés, así como un nivel superior do idioma inglés ou adicionais, de ser o caso, para seren
elixibles para a incorporación a aqueles destinos que poidan exixir características máis
restritivas, como os citados no artigo 5.2.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38026
Os aspirantes que non comparezan ou non acaden a cualificación de apto B2 na proba
de inglés ou non acheguen certificado do idioma inglés cun nivel B2 segundo o anexo II
quedarán excluídos do proceso de selección.
As probas de idiomas constarán dunha parte escrita e outra oral, nas datas, horarios
e lugares de realización que se comunicarán no taboleiro de anuncios e na páxina web
do Igape, cun mínimo de cinco días de antelación e poderán ter lugar en calquera data a
partir do día seguinte ao da data de finalización do prazo de presentación de solicitudes.
As probas de idiomas terán lugar en Santiago de Compostela, e serán por conta da persoa
solicitante, se é o caso, os gastos de desprazamento, estadía e manutención.
2. O Comité de Selección realizará unha lista provisional de candidatos segundo a pun-
tuación obtida conforme o seguinte baremo:
a) Proba de inglés ou certificado válido (nivel C1: 5 puntos, nivel C2: 10 puntos).
b) Resultado da proba ou certificado válido de idioma adicional 1 (nivel B2: 6 puntos;
nivel C1: 8 puntos; nivel C2: 10 puntos).
c) Resultado da proba ou certificado válido de idioma adicional 2 (nivel B2: 6 puntos;
nivel C1: 8 puntos; nivel C2: 10 puntos).
d) Formación específica de posgrao en comercio exterior (máximo 20 puntos nesta
alínea. Obterá 5 puntos por curso completo de 140 a 299 horas (entre 14 e 29,9 créditos);
10 puntos por curso completo de 300 horas ou máis (30 ou máis créditos); 20 puntos por
máster en Comercio Internacional, MBA, máster en Márketing, Márketing Dixital, Márketing
en liña ou similar.
Polo que se refire a esta formación o Igape pode exixir información adicional para a súa
acreditación (información da entidade que impartiu a formación, temario do curso, forma-
dores...).
e) Outra formación de posgrao relacionada coa xestión empresarial (máximo 10 puntos
nesta alínea). Obterá 2 puntos por curso completo de 140 a 299 horas (entre 14 e 29,9 cré-
ditos); 4 puntos por curso completo de 300 horas ou máis (30 ou máis créditos); 10 puntos
por máster. Polo que se refire a esta formación o Igape pode exixir información adicional
para a súa acreditación (información da entidade que impartiu a formación, temario do
curso, formadores...).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38027
Para os cursos de formación incluídos nas letras d) e e), a puntuación máxima para
cursos realizados en liña, independentemente do número de cursos realizados, será de 5
puntos.
f) Entrevista persoal: a puntuación máxima será de 40 puntos. Soamente accederán á
entrevista aquelas persoas candidatas que cumpran cos requisitos mínimos exixidos no
artigo 4 destas bases. No caso de alegacións á lista provisional que publique o Igape que
supoñan que a persoa solicitante modifique a súa condición de non apto a apto, o Igape
proporá unha data para realizarlle a entrevista á dita persoa solicitante.
A suma total das puntuacións será, como máximo, de 100 puntos.
Artigo 13. Proposta provisional
1. A lista provisional de candidatos admitidos, coa súa correspondente asignación de
destinos e dotacións das bolsas, publicarase na páxina web do Igape, https://spiga-sede.
igape.es, e abrirase un prazo de cinco (5) días hábiles para que as persoas interesadas
poidan presentar alegacións e para presentar a documentación acreditativa das circuns-
tancias alegadas nas solicitudes que falte.
2. Unha vez analizadas as alegacións, o órgano instrutor publicará na súa páxina web
https://spiga-sede.igape.es a listaxe de candidatos admitidos, coa súa correspondente
asignación de destinos e dotacións das bolsas, e elevará a proposta de resolución á di-
rectora xeral do Igape, quen resolverá por delegación do Consello de Dirección do Igape.
En caso de empate, terase en conta o número de expediente, que se outorgará segundo
a data de presentación da solicitude.
Artigo 14. Resolución e notificacións
1. A resolución definitiva da convocatoria do programa comprenderá o detalle do baremo
aplicado para a avaliación das solicitudes, o número de bolsas adxudicadas, con indicación
da data de comezo da bolsa, o destino e a súa contía económica.
Tamén incluirá a lista de solicitudes denegadas, indicando a súa causa de exclusión, e
de solicitudes arquivadas.
Así mesmo, comprenderá unha lista dun máximo de 50 persoas candidatas en posto de
reserva (as 50 seguintes por orde de puntuación). Esta lista de reservas servirá para cubrir
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38028
posibles renuncias, incidencias, incumprimentos ou bolsas adicionais debido a remanentes
orzamentarios. Non se poderán conceder bolsas da lista de reservas por un tempo inferior
a seis meses, tendo en conta o período inicial e o período de prórroga.
2. O anuncio da publicación do texto completo da resolución definitiva no enderezo
https://spiga-sede.igape.es será obxecto de publicación no Diario Oficial de Galicia, de
acordo co artigo 45 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo co-
mún das administracións públicas.
3. O prazo máximo para resolver e publicar a resolución será o establecido na reso-
lución da convocatoria, transcorrido o cal se poderá entender desestimada por silencio
administrativo a solicitude de concesión da axuda.
4. As notificacións das resolucións e actos administrativos do procedemento que non se-
xan obxecto de publicación efectuaranse só por medios electrónicos, nos termos previstos
na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as notificacións electrónicas realizaranse a través do Sistema de notificación
electrónica de Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitiralles ás persoas interesadas avisos
da posta á disposición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten
na solicitude. Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación efectuada e a
súa falta non impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
De conformidade co artigo 47 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital
de Galicia, as persoas interesadas deberán crear e manter o seu enderezo electrónico ha-
bilitado único a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia-Notifica.gal, para
todos os procedementos administrativos tramitados pola Administración xeral e polas enti-
dades instrumentais do sector público autonómico. En todo caso, a Administración xeral e
as entidades do sector público autonómico de Galicia poderán, de oficio, crear o indicado
enderezo, para os efectos de asegurar o cumprimento por parte das persoas interesadas
da súa obriga de relacionarse por medios electrónicos.
As notificacións por medios electrónicos entenderanse efectuadas no momento en que
se produza o acceso ao seu contido e entenderanse rexeitadas cando transcorresen dez
días naturais desde a posta á disposición da notificación sen que se acceda ao seu contido.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38029
Se o envío da notificación electrónica non for posible por problemas técnicos, efec-
tuarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Artigo 15. Réxime de recursos
As resolucións ditadas ao abeiro destas bases porán fin á vía administrativa e contra
elas poderán interporse os seguintes recursos, sen prexuízo de que as persoas interesa-
das poidan exercer calquera outro que consideren procedente:
a) Potestativamente, recurso previo de reposición, que resolverá a persoa titular da
Dirección Xeral do Igape, por delegación do Consello de Dirección do Igape, no prazo dun
mes desde o día seguinte ao da súa publicación, ou en calquera momento a partir do día
seguinte a aquel en que, de acordo co establecido nestas bases reguladoras, se produza
o acto presunto.
b) Recurso contencioso-administrativo, ante os xulgados do contencioso-administrativo
de Santiago de Compostela, no prazo de dous meses contados desde o día seguinte ao da
súa publicación, ou no prazo de seis meses contados a partir do día seguinte a aquel en
que se produza o acto presunto.
Artigo 16. Modificación da resolución
1. Unha vez ditada a resolución de concesión, observarase o establecido no artigo 35 do
Decreto 11/2009. Admitiranse modificacións da resolución inicial dentro dos límites xerais
establecidos nestas bases relativas a calquera alteración das condicións que se tiveron en
conta para a concesión da bolsa, sempre e cando estes cambios non alteren o baremo ou
desvirtúen o proxecto.
2. A persoa beneficiaria deberá comunicarlle ao Igape a modificación das condicións
establecidas na resolución. Para solicitar a modificación, deberá cubrir previamente o for-
mulario electrónico sinalado no artigo 7 das bases e presentar a instancia de modificación
xerada pola aplicación dirixida á Dirección Xeral do Igape. O acto polo que se acorde ou se
denegue a modificación da resolución será ditado, por delegación do Consello de Dirección
do Igape, pola persoa titular da Dirección Xeral do Igape, logo da instrución do correspon-
dente expediente, no cal se lles dará audiencia, de ser preciso, ás persoas interesadas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38030
Artigo 17. Obrigas das persoas bolseiras
Sen prexuízo doutras obrigas conforme estas bases e demais disposicións aplicables,
as persoas beneficiarias das bolsas quedarán suxeitas ás seguintes obrigas:
a) Incorporarse ao seu destino dentro do prazo fixado na resolución de concesión. A
non incorporación na data establecida na resolución sen que medie comunicación ao Iga-
pe suporá renuncia á bolsa. O atraso na incorporación na data prevista suporá o axuste
da dotación en proporción aos días de estadía en Galicia e no destino estranxeiro. Neste
sentido, o inicio da bolsa producirase entre o 4 e o 20 de xaneiro de cada ano, e esta finali-
zará once (11) meses despois, entre o 3 e o 19 de decembro do mesmo ano, salvo causas
excepcionais que sexan autorizadas polo Igape.
b) Cumprir as normas de conduta da oficina ou entidade de destino da persoa bolseira.
c) Elaborar e presentarlle ao Igape os estudos, informes ou traballos prácticos mentres a
dure a bolsa e, antes do remate de cada período (período inicial e –de ser o caso– prórro-
ga), presentar unha memoria final sobre os traballos realizados e, de for o caso, devolver
–no prazo de dez (10) días desde o remate final– o material non funxible entregado polo
Igape para o desenvolvemento da bolsa.
d) Xestionar, tramitar e obter os visados, permisos ou autorizacións exixidos polas au-
toridades do país ou cidade de destino e presentar unha copia no Igape antes de ocupar
o seu destino.
e) Vacinarse e recibir os tratamentos preventivos necesarios para o país ou cidade de
destino.
f) Contratar un seguro de enfermidade e accidentes para os casos de destino no es-
tranxeiro por unha duración equivalente á da bolsa e as súas posibles prórrogas, e pre-
sentar unha copia no Igape antes de ocupar o seu destino. A persoa bolseira será dada de
alta na Seguridade Social desde o Igape, polo que durante a súa estadía en Galicia terá a
cobertura sanitaria da Seguridade Social, así como da mutua correspondente no caso de
accidente laboral ou enfermidade profesional.
g) Comunicarlle ao Igape a obtención doutras bolsas ou axudas de carácter similar, así
como a modificación das circunstancias que fundamentasen a concesión. Esta comunica-
ción deberá efectuarse no momento en que se coñeza e, en todo caso, con anterioridade
ao aboamento da bolsa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38031
h) Proceder ao reintegro da bolsa percibida, total ou parcialmente, no suposto de incum-
primento das condicións establecidas para a súa concesión ou nos supostos previstos no
título II da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
i) Dispor dun ordenador portátil e conexión á internet durante todo o tempo de desfrute
da bolsa, dado que é necesario para a realización dos labores da súa formación.
Procesador: 64 bits (x86).
Memoria RAM: recomendable 16 GB, mínimo 8 GB.
Disco duro: 240 Gb Serial ATA a 5400 r.p.m.
Conexión de rede Gigabit Ethernet (10/100/1000 NIC) integrada.
Tecnoloxías sen fíos.
Portos E/S externos:
Portos USB 2.0 ou superior.
1 x RJ-45.
O sistema operativo deberá ser Windows 10 Enterprise ou Profesional, ou Windows 11
Enterprise ou Profesional (en ningún caso versións Starter ni Home, nin as súas correlati-
vas de Windows 8.X) e dispor das correspondentes licenzas de ofimática ou calquera outro
software que requira o Igape. As características antes sinaladas poderán ser obxecto de
actualización, de ser necesario, entre a data de publicación destas bases e a resolución de
concesión e pagamento do anticipo, o que se avisará coa suficiente antelación por parte
do Igape.
O gasto de compra do ordenador portátil será asumido polo Igape nas condicións referi-
das no artigo 6.2.d) e o importe máximo de 1.000 € aboaráselle á persoa bolseira xunto co
pagamento do anticipo sinalado no artigo 19.1.a), que queda suxeito a xustificación poste-
rior. No caso de que o importe xustificado sexa inferior aos 1.000 € anticipados, a persoa
bolseira deberá proceder á devolución da diferenza.
Se a persoa bolseira xa dispón dun portátil que cumpra os requisitos mínimos antes
mencionados, poderá obviar a compra dun novo portátil pero deberá achegar declaración
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38032
xurada da posesión deste cos requisitos técnicos establecidos na solicitude de axuda de
xeito que renuncia á partida de 1.000 €, que xa non se engadirá ao anticipo sinalado no
artigo 19.1.a).
O incumprimento desta obriga poderá dar lugar ao inicio de incumprimento total e a per-
da da bolsa. O Igape poderá solicitarlle á persoa bolseira unha revisión técnica do portátil.
j) Participar nas actividades formativas que organice o Igape durante a bolsa, presen-
ciais ou en liña.
k) Todo isto sen prexuízo das demais obrigas que resulten do artigo 11 da Lei 9/2007, do
13 de xuño, de subvencións de Galicia.
l) Nos casos de destinos no estranxeiro, inscribirse no Rexistro de Matrícula da Oficina
Consular ou da Sección Consular da Misión Diplomática que corresponda á circunscrición
onde se atopen, segundo o establecido no Real decreto 3425/2000, do 15 de decembro,
sobre inscrición dos españois en rexistros de matrícula das oficinas consulares no es-
tranxeiro.
Artigo 18. Xustificación da bolsa
1. Para o cobramento da bolsa concedida, a persoa bolseira, dentro do prazo estable-
cido na resolución da convocatoria, deberá cubrir o formulario electrónico de liquidación a
través da aplicación establecida no enderezo da internet https://spiga-sede.igape.es. De-
berán cubrirse necesariamente todos os campos establecidos como obrigatorios, tras o cal
a aplicación emitirá un identificador de documento electrónico de liquidación (IDEL).
2. No caso de que a solicitude de cobramento non se presente en prazo ou a xustificación
sexa incorrecta, requirirase o bolseiro/a para que corrixa os erros ou defectos observados
no prazo de dez (10) días hábiles. A falta de presentación da xustificación no prazo impro-
rrogable establecido comportará a perda do dereito ao cobramento total ou parcial da bolsa,
a exixencia do reintegro e demais responsabilidades establecidas na Lei 9/2007, segundo
o disposto no artigo 45.2 do seu regulamento. A presentación da xustificación neste prazo
adicional non eximirá a persoa bolseira das sancións que, conforme a lei, correspondan. A
xustificación cumprirá, en todo caso, os requisitos establecidos nos artigos 28 e 30 da dita
Lei 9/2007.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38033
3. Xunto coa solicitude de cobramento, a persoa bolseira presentará a seguinte docu-
mentación:
a) Para solicitar o cobramento dos pagamentos trimestrais previstos na letra b) dos
artigos 19.1 e 19.2:
1. Memoria das actividades realizadas ata a data de solicitude do cobramento, cunha
descrición en detalle de cada acción realizada –eventos, visita a feiras sectoriais, reunións
destacables polos temas tratados ou polo perfil das persoas participantes nela, e tarefas
singulares levadas a cabo no período que corresponda. Para facilitar a realización deste
informe, o Igape facilitará un modelo xeral que cada persoa bolseira adaptará ao seu caso
particular.
2. Informe de vida laboral da persoa bolseira durante o período de prácticas formativas
ata a data de solicitude do cobramento.
b) Para solicitar o cobramento dos pagamentos finais previstos na letra c) dos arti-
gos 19.1 e 19.2:
1. Memoria final das actividades realizadas.
2. Informe de vida laboral da persoa bolseira durante o período de prácticas formativas
que leve executado.
c) Para solicitar o cobramento dos pagamentos dos gastos indicados no artigo 19.3:
1º. Xustificantes de gastos e do pagamento de taxas de visado e de gastos de despra-
zamento a eventos, empresas ou entidades distintas do destino asignado, relacionados co
obxecto da bolsa (avión, tren, autobús, hotel, taxi, aparcadoiro, autoestrada, compensación
por quilometraxe; mediante facturas, billetes e/ou tarxetas de embarque e documentos de
pagamento), xunto co informe da actividade realizada no caso de desprazamento a even-
tos ou reunións.
2º. Xustificantes de gastos e do pagamento da viaxe de ida para incorporación a destino
e retorno a Galicia unha vez rematada a bolsa en destino, no período inicial ou no período de
prórroga (mediante facturas, billetes e/ou tarxetas de embarque e documentos de pagamento).
A liquidación do gasto de seguro de accidentes e enfermidades e da compra de portátil
farase no primeiro trimestre da bolsa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38034
O Igape poderá solicitar as aclaracións pertinentes á documentación presentada.
4. A persoa beneficiaria deberá presentar a documentación xustificativa obrigatoriamen-
te por vía electrónica.
A persoa beneficiaria responsabilizarase da veracidade dos documentos que presente. A
achega das copias dixitalizadas implica a autorización para que a Administración acceda e tra-
te a información persoal contida en tales documentos. Excepcionalmente, cando a relevancia
do documento no procedemento o exixa ou existan dúbidas derivadas da calidade da copia,
o Igape poderá solicitar de maneira motivada que presenten unha copia auténtica electrónica.
5. Con carácter previo ao pagamento, as persoas beneficiarias deberán presentar unha
declaración responsable de estar ao día no cumprimento das obrigas tributarias, fronte á
Seguridade Social e de non ter pendente de pagamento ningunha outra débeda coa Admi-
nistración da Comunidade Autónoma.
6. Advírtese que calquera discrepancia entre a documentación xustificativa e as decla-
racións da solicitude de axuda poderá ser motivo de inicio de expediente de incumprimento
que, se é o caso, poderá supor a modificación ou revogación da concesión e o reintegro,
total ou parcial, das cantidades previamente aboadas.
Artigo 19. Aboamento da bolsa
1. A dotación da bolsa aboaráselle ao/á bolseiro/a segundo o seguinte detalle:
a) Un 30 % da dotación asociada a destino no momento da resolución de concesión da
bolsa. Xunto con este importe achegarase o importe íntegro da axuda relativo á contrata-
ción de seguro médico e de accidentes e o da compra do portátil segundo o establecido
nos puntos 5 e 6 de artigo 6.
b) Un 60 % da dotación asociada a destino cando remate o primeiro trimestre e cumpri-
das as obrigas da bolsa nese período.
c) Un 10 % cando finalice o prazo de duración da bolsa e cumpridas totalmente as obri-
gas desta.
2. No caso de prórroga, os pagamentos serán segundo o seguinte detalle:
a) Un 30 % da dotación asociada a destino un mes antes da incorporación ao destino
da prórroga.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38035
b) Un 60 % da dotación asociada a destino cando remate o primeiro trimestre e cumpri-
das as obrigas da bolsa nese período.
c) Un 10 % cando finalice a prórroga da bolsa e cumpridas totalmente as obrigas desta.
O atraso na incorporación á bolsa por causas non imputables ao Igape suporá unha
menor duración da bolsa e o axuste proporcional na dotación desta ou ben o inicio do in-
cumprimento total se a demora pode ser considerada excesiva.
3. Exclúese dos anteriores pagamentos a contía para gastos indicados no artigo 6.2.a)
e b). A persoa bolseira deberá solicitar o seu cobramento no mesmo prazo que a solicitude
de cobramento. Logo de autorización, admitirase a liquidación de gastos fóra dos prazos
da solicitude de cobramento cando as circunstancias así o aconsellen.
4. A dotación e o calendario de pagamentos das bolsas outorgadas por renuncias dou-
tras persoas bolseiras estableceranse na resolución de concesión da bolsa en función do
período do seu desfrute.
5. A concesión do anticipo, establecido na letra a) dos números 1 e 2 deste artigo, será
obxecto de resolución motivada e poderá chegar ata o 30 % da dotación da bolsa, logo
de autorización polo Consello da Xunta nos termos previstos no artigo 63.un.1 e 63.3 do
Decreto 11/2009. O importe conxunto dos pagamentos á conta e do pagamento anticipado
non excederá a anualidade prevista en cada exercicio orzamentario e pode acadar ata o
90 % da subvención, logo de autorización polo Consello da Xunta nos termos previstos nos
artigos 62.2 e 62.4 do dito Decreto 11/2009.
Artigo 20. Certificado da bolsa
Tras a presentación no Igape da memoria final das actividades realizadas, a persoa
bolseira terá dereito a recibir un certificado de persoa beneficiaria da bolsa concedida. Non
se recibirá certificado no caso de renuncia á bolsa antes de que transcorran seis (6) meses
desde o inicio.
Artigo 21. Incumprimento da bolsa
1. Procederá a revogación da bolsa e, se é o caso, o reintegro das cantidades anticipadas
e os seus xuros de demora devindicados desde o seu pagamento, cando a persoa bolseira
incumpra calquera das bases da convocatoria ou os compromisos contraídos na resolución
de concesión, así como nos casos previstos no artigo 33 e concordantes da Lei 9/2007, de
subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38036
2. Cando remate o primeiro semestre, o Igape revisará o cumprimento do programa de
formación asignado e reserva para si a facultade de revogar a bolsa se a persoa bolseira
incumpre as súas obrigas, sen que sexa por algunha causa xustificada ou motivo de forza
maior.
3. No caso de que a persoa bolseira renuncie á bolsa concedida, deberá comunicarllo
ao Igape por escrito con, polo menos quince (15) días de antelación ao da data en que
abandone o seu posto. Este prazo establécese con carácter xeral sen prexuízo de que por
causas xustificadas non se poida cumprir o dito prazo.
Se a persoa bolseira renuncia á bolsa antes de que transcorran seis (6) meses desde o
seu inicio por atopar un posto de traballo, unha vez asinado o contrato deberá presentalo
no Igape, xunto coa vida laboral actualizada en que se recolla a nova situación –para o
caso de terceiros países, a vida laboral poderá ser substituída por documento local aná-
logo. Esta circunstancia dará lugar ao inicio dun procedemento de incumprimento parcial.
Nos casos de incumprimento parcial, a cantidade anticipada que se vai devolver obterase
pola diferenza entre a dotación percibida ata o momento da renuncia e a que lle correspon-
de polos días efectivamente desfrutados.
No caso de renuncia antes de que transcorran seis (6) meses desde o inicio da bolsa
por outras causas, considerarase incumprimento total. O incumprimento total comportará
a devolución de todas as cantidades percibidas, excepto o aboado en concepto de gastos
de desprazamento.
4. En todo o non regulado nestas bases rexerá o disposto nos capítulos I e II do título II
da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia e, no título V, capítulos I e II, do
Decreto 11/2009, polo que se aproba o seu regulamento.
5. Devolución voluntaria da subvención.
De acordo co establecido no artigo 64 do Decreto 11/2009, as persoas beneficiarias po-
derán realizar, sen o requirimento previo da Administración, a devolución total ou parcial da
subvención concedida, mediante o seu ingreso na conta ES83 2080 0388 2731 1000 0584
en concepto de devolución voluntaria da subvención.
En todo caso, a persoa beneficiaria deberá presentar ante o órgano concedente copia
xustificativa da devolución voluntaria realizada, na cal consten a data do ingreso, o seu
importe e o número do expediente, e a denominación da subvención concedida.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38037
Artigo 22. Réxime sancionador
Ás persoas beneficiarias das bolsas reguladas nestas bases seralles de aplicación o
réxime de infraccións e sancións previsto no título IV da Lei 9/2007.
Artigo 23. Fiscalización e control
As persoas beneficiarias someteranse ás actuacións de control que efectúe o Igape e ás
de control financeiro que lle correspondan á Intervención Xeral da Comunidade Autónoma
de Galicia, ás previstas na lexislación do Consello de Contas e do Tribunal de Contas, así
como ás que poidan efectuar os órganos competentes da Unión Europea. Neste sentido,
as persoas beneficiarias teñen a obriga de facilitar toda a información que lles sexa requi-
rida polos ditos organismos.
Artigo 24. Transparencia e bo goberno
1. Respecto das axudas concedidas, deberá darse cumprimento ás obrigas de transpa-
rencia contidas no artigo 17 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo gober-
no, e no artigo 15 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións teñen a obriga
de subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se encontren vinculadas, logo de requirimento, toda
a información necesaria para o cumprimento por parte daquela das obrigas previstas no
título I da citada lei.
Artigo 25. Remisión normativa
En todo o non previsto nestas bases será de aplicación o establecido na Lei 9/2007, do
13 de xuño, de subvencións de Galicia; no Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se
aproba o seu regulamento; na Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións; no
Decreto 887/2006, do 21 de xullo, polo que se aproba o seu regulamento; no Real decre-
to 1493/2011, do 24 de outubro, e no resto da normativa que resulte de aplicación.
En canto ao cómputo de prazos, aplicarase o disposto no artigo 30 da Lei 39/2015, do 1
de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38038
Artigo 26. Habilitación para o desenvolvemento
Facúltase a persoa titular da Dirección da Área de Internacionalización para que dite, no
ámbito das súas competencias, as resolucións, instrucións, aclaracións ou interpretacións
necesarias para o desenvolvemento e cumprimento destas bases reguladoras.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38039
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTSO
PROGRAMA DE ADQUISICIÓN DE COMPETENCIAS PROFESIONAIS EN MATERIA DE
INTERNACIONALIZACIÓN EMPRESARIAL
IG414A OSOLICITUDE
V
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO INIF/PASAPORTE/NIE
T
TIPO DE VÍA NOME DA VÍA NÚMERO BLOQAUE ANDAR PORTA
M
PARROQUIA LUGAR
R
CP PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
O
TELÉFONO 1 TELÉFONO 2 CORREO ELECTRÓNICO
F
N
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDIO APELIDO NIF
S
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN O
Todas as notificacións ás persoas interesadas se realizarán só por medios electrónicos a través do enderezo da internet
https://www.igape.gal/gl/oficinavirtual T
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico asociado ao NIF da persoa indicada.
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación ao correo electCrónico e/ou teléfono móbil facilitados a continuación e o asinante da
solicitude deberá recoller a notificación formal no enderezo da internet https://www.igape.gal/gl/oficinavirtual, logo de identificación mediante
certificado.
E
TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
F
DATOS BANCARIOS E
Declaro, baixo a miña responsabilidade, que son certos os datos, consignados, relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA ANÚMERO DA CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
R
DATOS ESPECÍFICOS DO PROCEDEMENTO
A
LUGAR DE NACEMENTO PAÍS DATA DE NACEMENTO
P
ANTICIPO
□Solicita anticipo do 30 % do impoÓrte da subvención que sexa concedida na resolución de concesión e o importe para a contratación do seguro
de enfermidade e accidentes e a compra do portátil.
S
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
□Que obtivo nos serviOzos web do Igape (https://www.igape.gal/gl/oficinavirtual) un documento electrónico cuxo identificador de documento
electrónico (IDE), obtido da aplicación informática para cubrir solicitudes, e o código de comprobación, debe indicar a continuación de forma
obrigatoria. O contDido deste documento forma, para todos os efectos, parte integrante desta solicitude.
IDENTIFIICADOR DE DOCUMENTO ELECTRÓNICO (IDE) – 40 DÍXITOS ALFANUMÉRICOS – SHA 1 160 BITS CÓDIGO DE COMPROBACIÓN
L
Á
□Que as copias dixitalizadas presentadas no expediente constitúen unha reprodución exacta dos seus orixinais.
V
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38040
ANEXO I
(continuación)
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE S
□Xustificante de ter pagado as taxas para a obtención do título de estudos universitarios acadado segundo o expresado no artigo 4.3, na falta do
título. A titulación pódese obter e acreditar ata cinco (5) días despois da publicación da resolución de concesión e a non presenOtación suporá a
imposibilidade de ser persoa beneficiaria da bolsa. No caso de títulos expedidos por centros estranxeiros ou privados, será preciso que os
acrediten cunha copia da homologación concedida polo Ministerio de Educación español (isto non se require para os títulosV de máster).
□Certificado sobre o nivel do idioma inglés, se for o caso.
□Acreditación, se é o caso, da formación específica de posgrao en comercio exterior segundo o expresado no artigo 12.2.dI): copia do certificado
de realización dun curso completo en que conste o número de horas ou créditos do curso. O curso deberá estar finalizTado antes da data de
presentación da solicitude, agás os másters citados no artigo 12.2.d) que poderán estar finalizados ata o 31 de xullo de 2026 e deberán estar
incluídos na solicitude no prazo de sete (7) días a contar desde esa data. A
□Acreditación, se é o caso, doutra formación de posgrao segundo o expresado no artigo 12.2.e): copia do certificado de realización dun curso
completo en que conste o número de horas ou créditos do curso. O curso deberá estar finalizado antes da daMta de presentación da solicitude.
□Certificados relativos ao nivel de idiomas segundo o estipulado no artigo 5.2 das bases, se é o caso.
ÓRGARNO COD. PROC. ANO
□Currículum vitae
□Copia do pasaporte, no caso de que a persoa solicitante sexa estranxeira e non O
teña o número de identificación de estranxeiría (NIE)
F
COMPROBACIÓN DE DATOS
N
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas OPÓÑOME Á
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos CONSULTA
I
documentos.
DNI ou NIE da persoa solicitante. S o
DNI ou NIE da persoa representante. o
Consulta de datos de residencia con data da última variación. O o
Consulta de títulos universitarios oficiais, segundo o expresado no artigo 4.3 das bases. o
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas. T o
Consulta de concesións de subvencións e axudas públicas concedidas. C o
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PEERSOAIS
Responsable do tratamento Xunta de Galicia. Instituto Galego de Promoción Económica (Igape).
F
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa
solicitude para cEomprobar a exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que
Finalidades do tratamento deriven e informar sobre o estado de tramitación. As mesmo, os datos persoais incluiranse na Carpeta
cidadá de cada p ersoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter
administratAivo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos,
R
derivada dunha competencia legalmente atribuída ao responsable do tratamento, así como o
cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1., letras c) e e), do RXPD, e
A
8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos
Lexitimación para o tratamento
Pdereitos dixitais). En concreto, a competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da
Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de decembro,
de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño,
Óde subvencións de Galicia, na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común
das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno,
Se na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a
Destinatarios dos datos tramitación e resolución dos seus procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder
O
de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade
D e supresión dos seus datos ou retirar, de ser o caso, o consentimento outorgado a través da
Exercicio de dereitos sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
I reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en https://
L
www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos
Contacto cÁoa persoa delegada de
https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos
protección de datos e máis información
V
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38041
ANEXO I
(continuación)
S
LEXISLACIÓN APLICABLE
O
Resolución do 6 de xullo de 2026 pola que se lle dá publicidade ao acordo do Consello de Dirección que aproba as bases reguladoras do Programa
de adquisición de competencias profesionais en materia de internacionalización empresarial, e se procede á súa convocatoria para os anos
2026-2027-2028 en réxime de concorrencia competitiva (código de procedemento IG414A). V
SINATURA DA PERSOA SOICITANTE OU REPRESENTANTE I
T
A
M
Lugar e data
, de de R
O
F
N
I
S
O
T
C
E
F
E
A
R
A
P
Ó
S
O
D
I
L
Á
V
Instituto Galego de Promoción Económica (Igape)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38042
ANEXO II
Certificados de idiomas admitidos
Idioma inglés: táboa de equivalencia de certificados e a súa correspondencia co Marco
común europeo de referencia para as linguas.
Tipo certificado B2 C1 C2
Asociación de Centros de Linguas no Ensino
CertAcles B2 CertAcles C1 CertAcles C2
Superior-ACLES
Certificados homologados UNICERT Level 2 Level 3/4
Certificados homologados CLES CLES 2 CLES 3
Escola Oficial de Idiomas (RD 1041/ 2017, do
Intermedio B2 Avanzado C1 Avanzado C2
22 de decembro)
Escola Oficial de Idiomas (LO 8/2013) NIVEL B2 NIVEL C1 NIVEL C2
Escola Oficial de Idiomas (RD 967/1988, do 2
2º curso ciclo superior
de setembro)
FIRST CERTIFICATE CERTIFICATE OF
Cambridge: General English Exams CERTIFICATE IN IN ADVANCED PROFICIENCY IN
ENGLISH (FCE) ENGLISH (CAE) ENGLISH (CPE)
Cambridge: Business English Certificates
BEC 2: Vantage BEC 3: Higher
(BEC)
ICFE: Effective
Cambridge: International
ICFE Vantage Operational
Certificate In Financial English (ICFE)
Proficiency
Cambridge: International English
5,5-6,5 7,0-8,0 8,5 +
Language Testing Service (IELTS)
Cambridge: Linguaskill B2 C1 C2
Cambridge: Linguaskill Business B2 C1 C2
Cambridge Boxhill Language Assessment OET
B2 C1 C2
(Ocupational English Test)
Test of English As A Foreign Language –
Internet Based (Toefl Ibt) *Última revisión xullo *72-94 *95-120 *114-120
2024
Tipo certificado B2 C1 C2
L: 400-485 L: 490-495
Test of English for International
R: 385-450 R: 455-495
Communications (TOEIC) (Listening, Reading,
S: 160-170 S: 180-200
Speaking, Writing)
W: 150-170 W: 180-200
The European Language Certificates (TELC) TELC B2 TELC C1
Trinity College: Integrated Skills In English
ISE II (B2) ISE III (C1) ISE IV (C2)
(Ise)
CERTIFICATE OF CERTIFICATE OF
Universidade de Michigan COMPETENCY IN PROFICIENCY IN
ENGLISH ENGLISH
Pearson English International Certificate,
anteriormente Pte General e London Test of B2 C1 C2
English (LTE)
Pearson Test of English-Pte (Academic)-
59-75 76-84 85+
anteriormente London Test of English (LTE)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38043
Tipo certificado B2 C1 C2
LCCI English for LCCI English for Business
Pearson-LCCI
Business 3 4
Oxford Test of English (OTE) (Req. superación
111-140
das catro macrodestrezas)
Oxford Test of English (Ote Advanced) B2 C1
Anglia Examinations (Req. superación das Advanced Advanced in Masters Proficiency
Accept Proficiency
catro macrodestrezas) Business English in Business English
Tipo certificado B2 C1 C2
Languagecert International Esol: Communicator
Expert C1 Mastery C2
Listening, Reading, Writing, Speaking B2
Languagecert General: Listening, Reading,
60-74 75+
Writing, Speaking
Languagecert Academic: Listening, Reading,
60-74 75-89 90+
Writing, Speaking
The Association of Academic Foreign
Acert B2 Acert C1
Language Centres-Sermo
SLP 3333
SLP 2222
Standardized Language Profile (SLP) Nivel profesional
Nivel funcional
(Stanag 6001, Ed. 5, De Otan) *Inclúe indicadores
*Inclúe indicadores (+)
(+)
Certificate In Esol International Four Skills LRN Level 1 LRN Level 2 LRN Level 3
Idioma francés: táboa de equivalencia de certificados e a súa correspondencia co Marco
común europeo de referencia para as linguas.
Tipo certificado B2 C1 C2
ACLES B2 Cert C1 Cert C2 Cert
Diplôme Supérieure Diplôme de Hautes
Diplôme de Langue
Alliance Française D’Études Françaises Études Françaises
Française (DLF)
Modernes (DS) (DHEF)
Business Language Testing Service
(BULATS) (require superación das catro 60-74 75 – 89 90- 100
macrodestrezas)
DFP Secrétariat B2 /
Centre de Langue Française: Diplômes de
DFP Médical B2/DFP
Français Professionel (DFP) Spécialités
Juridique B2
Centre de Langue Française: Diplômes de
DFP Affaires B2 DFP Affaires C1 DFP Affaires C2
Français Professionel (DFP) Affaires/Général
Centre de Langue Française: Diplômes de
Français Professionel (DFP) Généralistes
Diplôme
Centre International D’études Pedagogiques: Diplôme D´études en Diplôme Approfondie de
Approfondie de
Diplôme D´études en Langue Française Langue Française B2 Langue Française C1
Langue Française
(DELF) (DELF B2) (DALF C1)
C2 (DALF C2)
TCF Niveau 4 (B2):
Centre International D’études Pedagogiques: 400- 499 pts./TCF-DAP TCF Niveau 5 (C1): 500- TCF Niveau 6 (C2):
Test de Connaisance de Francais (TCF) (Demanded´Admission 599 pts. 600-699 pts.
Préalable)
CH. de Commerce et D’Industrie: Test TEF 6: 834-900
TEF 4: 541-698 pts TEF 5: 699-833 pts.
d’Evaluation de Français (TEF) pts.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38044
Tipo certificado B2 C1 C2
CLES CLES 2 CLES 3
Escola Oficial de Idiomas (RD 1629/2006) Avanzado 2
Escola Oficial de Idiomas (RD 967/1988) 2º Curso ciclo superior
The European Language Certificates (TELC) TELC Français B2
UNICERT Level 2 Level 3/4
Idioma alemán: táboa de equivalencia de certificados e a súa correspondencia co Marco
común europeo de referencia para as linguas.
Tipo certificado B2 C1 C2
ACLES B2 Cert C1 Cert C2 Cert
Business Language Testing Service (BULATS)
60-74 75-89 90-100
(require superación das catro macrodestrezas)
CLES CLES 2 CLES 3
DSH-2 (ant. prüfung zum
Deutsche Sprachprüfüng Für den
DSH-1 nachweis DSH-3
Hochschul- Zugang (DSH)
deutscher sprache-pnds)
Deutsches Sprachdiplom der Kulturminister-
DSD II
Konferenz (DSD)
Escola Oficial de Idiomas (RD 1629/2006) Avanzado 2
Escola Oficial de Idiomas (RD 967/1988) 2º Curso ciclo superior
Zentrale
Goethe-Zertifikat B2 Goethe-Zertifikat C1 Oberstufen-
Prüfung (ZOP)
Goethe-Institut
Prüfung Wirtschafts- Kleines Deutsches
Zertifikat Deutsch für
Deutsch International Sprachdiplom
den Beruf (ZDfB)
(PWD) (KDS)
Österreichisches Sprachdiplom Deutsch B2 Mittelstufe Deutsch C1 Oberstufe Deutsch
(ÖSD) (MD) (OD)
Idioma chinés: táboa de equivalencia de certificados e a súa correspondencia co Marco
común europeo de referencia para as linguas.
Tipo certificado B2 C1 C2
Hanyu Shuiping Kaoshi (HSK) (require
HSK 4 HSK 5 HSK 6
superación das catro destrezas)
ANEXO III
Axudas de custo por manutención e destino
Destino Con noite Sen noite
Galicia 44,09 € 22,05 €
Alemaña 59,50 € 29,75 €
Andorra 44,47 € 22,24 €
Angola 59,50 € 29,75 €
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38045
Destino Con noite Sen noite
Arabia Saudita 54,09 € 27,05 €
Alxeria 44,47 € 22,24 €
Arxentina 55,29 € 27,65 €
Australia 51,09 € 25,55 €
Austria 58,90 € 29,45 €
Bélxica 82,94 € 41,47 €
Bolivia 36,66 € 18,33 €
Bosnia-Herzegovina 49,88 € 24,94 €
Brasil 79,33 € 39,67 €
Bulgaria 37,86 € 18,93 €
Camerún 48,68 € 24,34 €
Canadá 51,69 € 25,85 €
Chile 50,49 € 25,25 €
China 46,28 € 23,14 €
Colombia 78,13 € 39,07 €
Corea 55,29 € 27,65 €
Costa de Marfil 49,28 € 24,64 €
Costa Rica 44,47 € 22,24 €
Croacia 49,88 € 24,94 €
Cuba 56,50 € 28,25 €
Dinamarca 64,91 € 32,46 €
Rep. Dominicana 36,66 € 18,33 €
Ecuador 43,27 € 21,64 €
Exipto 39,07 € 19,54 €
O Salvador 43,27 € 21,64 €
EAU 56,50 € 28,25 €
Eslovaquia 43,27 € 21,64 €
Estados Unidos 69,72 € 34,86 €
Etiopía 37,86 € 18,93 €
Filipinas 39,67 € 19,84 €
Finlandia 65,51 € 32,76 €
Francia 65,51 € 32,76 €
Gabón 52,89 € 26,45 €
Ghana 37,26 € 18,63 €
Grecia 39,07 € 19,54 €
Guatemala 42,67 € 21,34 €
Guinea Ecuatorial 50,49 € 25,25 €
Haití 37,86 € 18,93 €
Honduras 42,07 € 21,04 €
Hong Kong 51,69 € 25,85 €
Hungría 46,28 € 23,14 €
India 38,46 € 19,23 €
Indonesia 42,67 € 21,34 €
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38046
Destino Con noite Sen noite
Iraq 39,07 € 19,54 €
Irán 44,47 € 22,24 €
Irlanda 48,08 € 24,04 €
Israel 56,50 € 28,25 €
Italia 63,11 € 31,56 €
Xamaica 46,28 € 23,14 €
Xapón 96,76 € 48,38 €
Xordania 42,67 € 21,34 €
Kenia 39,67 € 19,84 €
Kuwait 44,47 € 22,24 €
Líbano 34,86 € 17,43 €
Libia 54,69 € 27,35 €
Luxemburgo 55,89 € 27,95 €
Malaisia 34,26 € 17,13 €
Malta 31,85 € 15,93 €
Marrocos 39,67 € 19,84 €
Mauritania 39,07 € 19,54 €
México 43,27 € 21,64 €
Mozambique 42,67 € 21,34 €
Nicaragua 52,89 € 26,45 €
Nova Zelandia 40,27 € 20,14 €
Países Baixos 64,31 € 32,16 €
Paquistán 37,26 € 18,63 €
Panamá 36,66 € 18,33 €
Paraguai 33,06 € 16,53 €
Perú 43,27 € 21,64 €
Polonia 42,67 € 21,34 €
Portugal 43,87 € 21,94 €
Reino Unido 82,94 € 41,47 €
República Checa 43,27 € 21,64 €
Romanía 38,46 € 19,23 €
Rusia 73,32 € 36,66 €
Senegal 45,08 € 22,54 €
Singapur 48,08 € 24,04 €
Siria 46,28 € 23,14 €
Suráfrica 48,08 € 24,04 €
Suecia 75,13 € 37,57 €
Suíza 61,30 € 30,65 €
Tailandia 39,07 € 19,54 €
Taiwán 48,68 € 24,34 €
Tanzania 30,05 € 15,03 €
Tunusia 46,28 € 23,14 €
Turquía 39,07 € 19,54 €
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC

DOG Núm. 125 Martes, 7 de xullo de 2026 Páx. 38047
Destino Con noite Sen noite
Uruguai 41,47 € 20,74 €
Venezuela 36,06 € 18,03 €
Iemen 43,27 € 21,64 €
Iugoslavia 49,88 € 24,94 €
Zaire /Congo 54,09 € 27,05 €
Zimbawe 39,07 € 19,54 €
Resto do mundo 40,87 € 20,44 €
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
2rs3lyxx9egb-7xz9-9xbj-7qc8-5ym5qojm
:GOD-EVC