Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 140
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y HACIENDA
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 13 de abril de 2026, del Servicio
Territorial de Industria, Comercio y Economía de Palencia, por la que se otorga
autorización administrativa previa, declaración, en concreto, de utilidad pública y
autorización de construcción de la instalación de producción de energía eléctrica, por
tecnología fotovoltaica, denominada «FV Frómista» su infraestructura de evacuación
y centro de seccionamiento con conexión a la red de distribución, en el término
municipal de Frómista (Palencia), promovida por «Prokon New Energy Spain, S.L.».
Expte.: FV-1979.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, de fecha 13 de abril de 2026,
publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León, número 78, de 27 de abril de 2026, se
procede a efectuar la oportuna corrección:
En la página 2, en los antecedentes de hecho, en el apartado 3.2, donde dice:
3.2- Cómo consecuencia de los trámites anteriores se reciben condicionados y
alegaciones, de i-De redes eléctricas inteligentes S.A.U., del ayuntamiento de Frómista,
de la Diputación provincial de Palencia y del Ministerio para la Transición ecológica y el
Reto Demográfico (MITECO). Se remiten estos condicionados de manera sucesiva al
promotor para su toma en consideración y aceptación.
Debe decir;
3.2- Cómo consecuencia de los trámites anteriores se reciben condicionados y
alegaciones, de i-De redes eléctricas inteligentes S.A.U., del ayuntamiento de Frómista,
de la Diputación provincial de Palencia y del Ministerio para la Transición ecológica y el
Reto Demográfico (MITECO). Se remiten estos condicionados de manera sucesiva al
promotor para su toma en consideración y aceptación y de manera particular se recibe una
alegación por parte de Dña: María Luisa Primo González. Se remiten estos condicionados
de manera sucesiva al promotor para su toma en consideración y aceptación».
«Respecto de la alegación presentada por Dña: María Luisa Primo González, a
pesar de no acreditar su condición de interesada, sus alegaciones que hacían referencia
a aclaraciones técnicas sobre el proyecto fueron remitidas al promotor, el cuál emitió
respuesta a las mismas con fecha 16 de abril de 2025 y han sido consideradas en
resolución del 13 de abril de 2026».
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01062026-103-22