Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 145
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y EMPLEO
ACUERDO 32/2026, de 28 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se
declara proyecto industrial prioritario el «Proyecto de construcción, puesta en marcha y
explotación de una planta de fabricación de vidrio plano mediante proceso de flotado en
Cubillos del Sil (León)» de Tvitec Float Glass, S.L. durante el periodo 2026-2029.
La política industrial de la Junta de Castilla y León está orientada a la promoción y
modernización industrial, con el fin de contribuir al desarrollo de un modelo económico
de crecimiento sostenible, que permita avanzar en competitividad y productividad, y
contribuya a la creación de empleo de calidad y a la fijación de la población.
La Ley 6/2014, de 12 de septiembre, de Industria de Castilla y León, establece en
su artículo 30, que el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León, a propuesta de
la consejería competente en materia de industria, podrá declarar proyectos industriales
prioritarios al margen de los que pudieran ya contenerse en el Plan de Promoción Industrial
de Castilla y León, siempre que se justificara por razones de interés general.
Podrán ser considerados proyectos industriales prioritarios aquellas propuestas
de inversión orientadas a la implantación o ampliación de una o varias instalaciones
industriales que se prevea impliquen una expansión significativa del tejido industrial de
Castilla y León o ayuden a su consolidación. Para ello se tendrá en cuenta su repercusión
económica en la zona afectada en términos de inversión y de creación de empleo y su
posible impacto tecnológico e innovador.
Con fecha 5 de marzo de 2026, la empresa Tvitec Float Glass, S.L. remite
documentación relativa a las inversiones que prevé desarrollar durante el periodo
2026-2029, dentro de su proyecto de construcción, puesta en marcha y explotación
de una planta de fabricación de vidrio plano mediante proceso de flotado en Cubillos
del Sil (León), solicitando el reconocimiento como proyecto industrial prioritario de las
inversiones previstas.
La empresa Tvitec Float Glass, S.L. es una Sociedad Vehículo de Proyecto (SPV) de
nueva creación, constituida específicamente para el desarrollo, construcción y operación
de la nueva planta de vidrio flotado. Esta sociedad está participada al 100% por la empresa
matriz del grupo, Tvitec System Glass S.L. Esta estructura de propiedad garantiza que el
proyecto cuenta con el total respaldo técnico, directivo y, sobre todo, financiero de una de
las corporaciones más solventes del sector en Europa.
Tvitec System Glass S.L., la matriz del grupo promotor fue fundada en el año 2008
en la comarca de El Bierzo (León) con la vocación de convertirse en el referente europeo
en el procesamiento de vidrio arquitectónico de alto rendimiento. La actividad principal de
la empresa es la transformación integral de vidrio plano para su aplicación en el sector
de la edificación singular. Tvitec se ha especializado en el segmento de máximo valor
CV: BOCYL-D-01062026-103-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 146
añadido, abordando proyectos de gran complejidad técnica y envergadura a nivel mundial.
Su vidrio de altas prestaciones forma parte indisoluble del skyline de las principales
metrópolis financieras y culturales del planeta, materializándose en rascacielos icónicos,
terminales aeroportuarias, sedes corporativas de multinacionales tecnológicas y grandes
complejos residenciales. La capacidad industrial única para fabricar unidades de vidrio
de dimensiones especiales (actualmente hasta 12 metros, con el objetivo inmediato de
alcanzar hasta los 18 metros gracias a las nuevas inversiones) ha posicionado a Tvitec
como el socio estratégico preferente (Partner of Choice) para los estudios de arquitectura
e ingeniería de fachadas más prestigiosos del mundo.
Con una presencia comercial consolidada en más de 50 países, Tvitec es un actor
eminentemente global y exportador. El mercado internacional representa aproximadamente
el 60% de su volumen de negocio, con una fuerte implantación y cuota de mercado
creciente en Europa Occidental, América del Norte (EE. UU. y Canadá) y Oriente Medio.
El proyecto estratégico para la construcción, puesta en marcha y operación de una
planta de fabricación de vidrio primario mediante el proceso de flotado (float), promovida
por la sociedad Tvitec Float Glass S.L. en el término municipal de Cubillos del Sil (León)
está concebido bajo los más estrictos estándares de sostenibilidad e Industria 4.0, aspira
a ser la planta de vidrio plano más moderna y eficiente del sur de Europa. El proyecto
representa un hito fundamental para la reindustrialización de la comarca de El Bierzo y la
consolidación del tejido productivo de Castilla y León.
La planta contará con una capacidad de producción nominal de fusión de 850
toneladas diarias de vidrio, y se especializará en la fabricación de sustratos de vidrio
de alta calidad y «Gran Formato», constituyendo la materia prima esencial para los
productos de alto valor añadido que el Grupo Tvitec transforma y exporta a los proyectos
arquitectónicos más exigentes del mundo.
El proyecto supone la integración vertical completa para el Grupo Tvitec. Hasta
la fecha, la compañía ha operado como un transformador líder, dependiendo para
su abastecimiento de materia prima (vidrio base) de un oligopolio de fabricantes
multinacionales. La construcción de su propio horno de flotado permitirá a Tvitec controlar
el 100% de la cadena de valor, desde la extracción de la arena de sílice hasta la instalación
del producto final en fachada, eliminando dependencias externas, mitigando riesgos de
suministro y capturando la totalidad del margen industrial del proceso.
Este proyecto prevé una inversión cercana a los 190 millones de euros y conlleva
la creación directa de entre 250 y 300 empleos estables y de alta cualificación técnica
(ingenieros, técnicos de proceso, operadores de sala de control, personal de laboratorio),
a los que se sumarán más de 1000 empleos indirectos e inducidos en logística,
mantenimiento, servicios auxiliares y extracción de materias primas. Este volumen de
empleo supone un revulsivo económico de primer orden para la región.
Se enclava estratégicamente en el corazón de la comarca de El Bierzo, un territorio
declarado como Zona de Transición Justa tras el profundo impacto socioeconómico
derivado del cierre de la minería del carbón y el desmantelamiento de la central térmica
de Compostilla II (ubicada en el mismo municipio de Cubillos del Sil). Esta inversión
materializa los objetivos del Plan de Transición Justa, sustituyendo una industria extractiva
y contaminante por una actividad manufacturera de vanguardia, sostenible y con un
horizonte de explotación a largo plazo.
CV: BOCYL-D-01062026-103-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 147
Es pionero a nivel europeo al incorporar un Horno de Fusión Híbrido de última
generación. Esta infraestructura está diseñada desde su concepción para operar con
una matriz energética mixta que combina gas natural, oxígeno y un porcentaje creciente
de Hidrógeno Verde. Adicionalmente, cuenta con un potente sistema de refuerzo eléctrico
(Electric Boosting) de 9 MW, lo que permitirá electrificar parte del proceso de fusión. Esta
tecnología, unida al uso intensivo de calcín (vidrio reciclado) en la mezcla, posicionará a
la planta como la instalación de vidrio flotado con la menor huella de carbono por tonelada
producida del continente, anticipándose a las directivas de emisiones de la UE para 2030.
Por todo ello, se considera que en este proyecto concurren suficientes razones de
interés general para su declaración como proyecto industrial prioritario.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Economía
y Hacienda, supliendo por vacante al titular de la Consejería de Industria, Comercio y
Empleo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de mayo de
2026 adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Declarar proyecto industrial prioritario el «Proyecto de construcción,
puesta en marcha y explotación de una planta de fabricación de vidrio plano mediante
proceso de flotado en Cubillos del Sil (León)» de Tvitec Float Glass, S.L. durante el
periodo 2026- 2029.
Segundo.– La declaración como proyecto industrial prioritario producirá los efectos
previstos en el artículo 30.2 de la Ley 6/2014, de 12 de septiembre.
Tercero.– Declarar de urgencia todas las actuaciones competencia de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León relacionadas con los proyectos e
inversiones previstos en el «Proyecto de construcción, puesta en marcha y explotación
de una planta de fabricación de vidrio plano mediante proceso de flotado en Cubillos del
Sil (León)» de Tvitec Float Glass, S.L., por lo que los plazos legalmente establecidos
para su tramitación quedan reducidos a la mitad, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 10 de la Ley 5/2013, de 19 de junio, de Estímulo a la Creación de Empresas en
Castilla y León.
En el supuesto de que determinadas actuaciones o procedimientos sean competencia
de otras Administraciones Publicas, la Junta de Castilla y León arbitrará los mecanismos
de coordinación que sean necesarios con el fin de agilizar su tramitación.
Cuarto.– Las inversiones a realizar, así como la actividad a la que se destinan las
mismas, se deberán mantener en los emplazamientos contemplados durante al menos
cinco años, desde la finalización del presente proyecto industrial en 2029. De igual
manera, en lo referente al empleo, los objetivos marcados se deberán mantener durante
al menos cinco años.
Quinto.– Se establece un plazo máximo de un año para el comienzo de las actuaciones
contempladas en el proyecto de inversión.
CV: BOCYL-D-01062026-103-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 148
Sexto.– Tvitec Float Glass, S.L., deberá facilitar las actuaciones de comprobación y
seguimiento que pueda efectuar la Consejería de Industria, Comercio y Empleo y poner
en conocimiento las alteraciones o modificaciones de las actuaciones incluidas en el
proyecto industrial prioritario.
Séptimo.– El incumplimiento de las obligaciones establecidas producirá la retirada
de la citada declaración.
Octavo.– La presente declaración no exime al titular del proyecto de la necesidad
de obtención de las autorizaciones, licencias o permisos que la legislación vigente
establezca.
Valladolid, 28 de mayo de 2026.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
El Titular de la Consejería
de Industria, Comercio y Empleo,
P.S. (Acuerdo 3/2026, de 13 de abril,
del Presidente de la Junta de Castilla y León)
El Consejero de Economía y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01062026-103-24