Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 241
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/492/2026, de 26 de mayo, por la que se realiza la convocatoria para la
selección de proyectos «Bibliotecas Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030» a desarrollar
por centros públicos que imparten educación secundaria obligatoria, bachillerato,
formación profesional, enseñanzas de régimen especial y educación de adultos de la
Comunidad de Castilla y León en el curso 2026-2027.
La Consejería de Educación tiene, entre uno de sus objetivos prioritarios, el fomento
de la lectura y la comprensión lectora, ya que considera la lectura como el eje transversal
de todas las áreas del currículo y herramienta indispensable para el aprendizaje de todas
las materias, y de cuyo dominio depende el éxito académico y profesional del alumnado.
Actualmente, la capacidad para leer y escribir debe estar orientada a producir,
comprender, interpretar y evaluar críticamente textos multimodales, a desarrollar las
competencias mediáticas e informacionales y la biblioteca escolar es el lugar perfecto
donde alcanzarla.
Las bibliotecas escolares son cada día más diversas y versátiles por lo que deben
trascender más allá de su espacio físico más tradicional; la biblioteca escolar debería
estar en todas partes y configurarse como un espacio físico y virtual para la innovación,
la creatividad, la experimentación y el trabajo interdisciplinar.
Las bibliotecas son espacios que permiten el acceso a la información y la realización
de ideas en múltiples formatos para lo que es fundamental llevar a cabo una evolución e
innovación tecnológica en las mismas, capacitándolas para proporcionar a los usuarios
los espacios en los que tengan acceso a la tecnología para crear su propio contenido, en
múltiples formatos.
La biblioteca escolar, como elemento central de toda la estructura organizativa del
centro y como indicador de calidad del mismo, debe promover la implementación de la
Agenda 2030 de la ONU la cual establece, entre sus objetivos, garantizar una educación
inclusiva, equitativa y de calidad, promover oportunidades de aprendizaje durante toda la
vida para todos, lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y
niñas; la consecución de los mismos debe ser apoyada desde las bibliotecas escolares.
Para ello, en consonancia con la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que
se regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes de
la Comunidad de Castilla y León, modificada por la Orden EDU/351/2016, de 25 de abril,
y en atención a lo establecido en su disposición adicional 2., la Consejería de Educación
apuesta por la adopción de nuevas medidas que contribuyan a seguir aumentando
la calidad de nuestro sistema educativo, mediante la promoción de dos instrumentos
básicos para la adquisición del conocimiento, como son la lectura y la escritura.
CV: BOCYL-D-01062026-103-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 242
Así, en el curso académico 2026-2027, se continúa animando a los centros a avanzar
un paso más y conseguir que las bibliotecas escolares contribuyan de manera eficaz a
las alfabetizaciones múltiples, asegurando su implicación en todas las áreas y materias
del currículo así como en los planes de lectura y de comprensión lectora y garantizando
el acceso a ella a todos los miembros de la comunidad educativa.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos «Bibliotecas
Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030» a desarrollar por centros públicos que imparten
educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional, enseñanzas de
régimen especial y educación de adultos de la Comunidad de Castilla y León en el curso
2026-2027.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán presentarse a esta convocatoria todos los centros docentes públicos
que imparten educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional,
enseñanzas de régimen especial y educación de adultos ubicados en la Comunidad de
Castilla y León, siempre que en el curso 2025-2026 hayan elaborado y ejecutado un plan
de lectura según lo establecido en la Orden EDU/747/2014 de 22 de agosto, por la que
se regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes de
la Comunidad de Castilla y León, modificada por la Orden EDU/351/2016, de 25 de abril.
Tercero.– Proyectos.
1. Los proyectos «Bibliotecas Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030» deberán
recoger, al menos, los siguientes apartados:
a) Introducción y justificación del proyecto.
b) Líneas de actuación más destacadas a realizar en el curso 2026-2027 que
incluyan los objetivos que se pretenden conseguir, las competencias a desarrollar
y las actuaciones a realizar.
c) Presupuesto, estimado y desglosado de los gastos que se prevean para el curso
2026-2027.
2. No podrán presentarse a esta convocatoria:
a) Los proyectos que constituyan objeto específico de otra convocatoria que se
realice por la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
b) Los centros cuyos proyectos hayan sido seleccionados mediante la Orden
EDU/1165/2024, de 30 de octubre, por la que se resuelve la convocatoria para
la selección de proyectos «Bibliotecas Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030» a
desarrollar por centros públicos que imparten educación secundaria obligatoria,
bachillerato, formación profesional, enseñanzas de régimen especial y educación
de adultos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2024-2025.
CV: BOCYL-D-01062026-103-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 243
c) Los centros que no han elaborado ni ejecutado, en el curso 2025-2026, el plan de
lectura según lo establecido en la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto.
Cuarto.– Dotación presupuestaria y cuantía.
1. La cuantía global máxima del crédito para esta convocatoria será de ciento
cuarenta y cuatro mil euros (144.000,00 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.322A05.22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2026.
2. La dotación económica que recibirán los centros públicos de educación secundaria
obligatoria, bachillerato, formación profesional, enseñanzas de régimen especial y
educación de adultos cuyos proyectos sean seleccionados será de un máximo de cuatro
mil euros (4.000,00 €).
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud será cumplimentada conforme al modelo del documento «Solicitud de
participación», disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es,) e incluirá la declaración responsable
de aceptación de la convocatoria en todos sus términos y de la veracidad de los datos
consignados en la misma.
2. La solicitud irá dirigida al titular de la Consejería de Educación y se presentará
por el titular de la dirección del centro docente exclusivamente de forma electrónica, a
través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
para lo cual el solicitante deberá de disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado
electrónico expedido por una entidad prestadora del servicio de certificación que haya
sido previamente reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la
sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes se cursarán junto con la correspondiente documentación que se
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la
presentación, consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha,
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la
presentación de la solicitud como del documento que acompaña a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un
mensaje de error o deficiencia de transmisión, implica que no se ha producido la recepción
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros
medios disponibles.
CV: BOCYL-D-01062026-103-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 244
3. La solicitud deberá ir acompañada del proyecto «Bibliotecas Escolares de Futuro.
Bibliotecas 2.030», firmado por el titular de la dirección del centro, de acuerdo con el
contenido del apartado tercero y las características contenidas en el anexo I.
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se
realizará de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
5. El titular de la dirección del centro informará al claustro de profesores y al consejo
escolar de la participación en esta convocatoria.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente
al de la publicación de la presente orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y se
extenderá hasta el día 10 de julio de 2026, inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
3. La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica conforme al modelo
del documento «Subsanación», disponible en la sede electrónica de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará
la documentación requerida.
4. A partir del 13 de julio de 2026 estará disponible en la sede electrónica de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es),
la relación de solicitudes presentadas.
Séptimo.– Comisión de valoración.
1. Se constituirá una comisión de valoración formada por ocho miembros designados
por el Director General de Innovación y Formación del Profesorado, cinco entre técnicos
de las direcciones provinciales de educación, a propuesta de estas, y tres entre técnicos
de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, quien, asimismo,
designará a su presidente o presidenta y al secretario o secretaria. Si el número de
proyectos presentados fuese superior a doscientos, la comisión se incrementará en
un miembro por cada treinta proyectos presentados, elegido entre los técnicos de las
direcciones provinciales de educación, a propuesta de éstas.
2. La comisión de valoración analizará y valorará los proyectos presentados, de
acuerdo con los criterios establecidos en el apartado octavo, tendrá en cuenta la claridad,
concreción, coherencia interna y adecuación al contexto de cada propuesta, y elaborará
un informe individualizado de cada uno de ellos que remitirá a la Dirección General de
Innovación y Formación del Profesorado.
CV: BOCYL-D-01062026-103-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 245
Octavo.– Criterios de valoración.
1. Los proyectos de «Bibliotecas Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030», serán
valorados atendiendo a su calidad pedagógica, coherencia con los documentos de
centro, impacto en el aprendizaje del alumnado, viabilidad, sostenibilidad e innovación
educativa, especialmente con las alfabetizaciones múltiples y la Agenda 2030.
Se valorarán de cero a diez puntos de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Integración curricular y coherencia con el Plan de Lectura del centro: hasta 0,5
puntos.
b) Trayectoria y grado de desarrollo de la biblioteca escolar: hasta 0,5 puntos.
c) Liderazgo pedagógico, coordinación e implicación de la comunidad educativa:
hasta 1 punto.
d) Uso pedagógico de espacios físicos y virtuales de la biblioteca (Radio, Cineclub,
Bibliomaker, otros espacios y rincones): hasta 2 puntos.
e) De conformidad con los objetivos de la agenda 2030: Inclusión, equidad e
igualdad de género: accesibilidad y diseño universal, lectura fácil, materiales
manipulativos, lenguajes alternativos y aumentativos, visibilidad de mujeres
escritoras y creadoras, selección de temáticas: (diversidad familiar o de género,
entre otras), lenguaje no sexista, entre otros: hasta 1,5 puntos.
f) Fomento de la lectura, la escritura y la creación de contenidos: hasta 1 punto.
g) Desarrollo de las alfabetizaciones múltiples y del pensamiento crítico: hasta 1
punto.
h) Innovación educativa y uso pedagógico de la tecnología digital: hasta 1 punto.
i) Evaluación del proyecto, impacto y sostenibilidad. hasta 0,5 puntos.
j) Proyecto de un centro de un medio rural, centros periféricos o con alumnado en
riesgo de exclusión: hasta 0,5 puntos.
k) Presupuesto acorde con el proyecto elaborado, claro y coherente. Hasta
0,5 puntos.
2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de
4 puntos.
3. En caso de que se produjeran empates en la puntuación, éstos se resolverán
teniendo en cuenta la mayor puntuación obtenida, por este orden, en los siguientes
criterios de valoración d), e), f), h), i), g), j), c), b), a) y k).
Noveno.– Resolución de la convocatoria.
1. La convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería de Educación, a
propuesta motivada del Director General de Innovación y Formación del Profesorado,
vistos los informes de la comisión de valoración.
CV: BOCYL-D-01062026-103-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 246
2. La resolución será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y será objeto
de publicidad a través de internet en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http:/www.educa.jcyl.es).
3. La resolución pondrá fin a la vía administrativa y contra ella podrá interponerse
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la
Consejería de Educación, conforme al modelo del documento «Recurso» disponible en
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es), o directamente recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
4. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución será, como
máximo, de seis meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo
para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo, sin que la resolución haya sido
publicada, se entenderán desestimadas las solicitudes.
Décimo.– Pago.
La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará, mediante
transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro docente, con la consideración
de pago en firme durante el ejercicio 2026, de acuerdo con lo establecido en el Decreto
120/2002, de 7 de noviembre, por el que se regula el Régimen Jurídico de la Autonomía
de Gestión Económica de los Centros Docentes Públicos no Universitarios, y la Orden
PAT/285/2003, de 28 de febrero, que lo desarrolla parcialmente.
Undécimo.– Memoria final y justificación económica.
1. Una vez finalizada la ejecución de cada proyecto seleccionado, el centro remitirá
a la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, antes del 1 de julio
de 2027, la memoria final del mismo y su justificación económica, conforme al modelo del
documento «Memoria final y justificación económica» disponible en la sede electrónica
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La memoria final ha de contener, como mínimo, los siguientes apartados:
a) Relación de las actuaciones desarrolladas.
b) Grado de consecución de los objetivos del proyecto.
c) Incidencia del desarrollo del proyecto en el centro y en la comunidad educativa.
3. La justificación económica ha de contener, como mínimo, los siguientes
documentos:
a) Relación clasificada de los gastos con identificación del acreedor, CIF, importe,
fecha de emisión y fecha de pago.
CV: BOCYL-D-01062026-103-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 247
b) Facturas y otros documentos de valor probatorio equivalente con validez en el
tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa que justifiquen los gastos
realizados. Deberá figurar claramente el concepto del gasto y su vinculación al
proyecto.
c) Documentos acreditativos de los pagos realizados, de acuerdo con lo establecido
en el anexo II.
Duodécimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de innovación y Formación del Profesorado a dictar
cuantas resoluciones sean precisas para la ejecución de lo dispuesto en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante el titular de la Consejería de Educación en el
plazo de un mes, de conformidad a lo establecido en los artículos 123 y 124 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, o bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
de Castilla y León.
Valladolid, 26 de mayo de 2026.
El Titular de la Consejería de Educación,
(P.S. Acuerdo 4/2026, de 13 de abril,
del Presidente de la Junta de Castilla y León)
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: María Isabel Blanco Llamas
CV: BOCYL-D-01062026-103-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 248
ANEXO I
CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO
El proyecto «Bibliotecas Escolares de Futuro. Bibliotecas 2.030» a desarrollar por
centros públicos que imparten educación secundaria obligatoria, bachillerato, formación
profesional, enseñanzas de régimen especial y educación de adultos ubicados en la
Comunidad de Castilla y León en el curso 2026-2027, ocupará un máximo de 15 páginas
(sin contar la portada), numeradas y redactadas a una única cara, incluyendo los anexos,
en tamaño A4, con un interlineado de 1,15 y utilizando el tipo de letra Arial tamaño de 12.
Si se presentasen más de 15 páginas, las adicionales no se tendrán en cuenta en la
evaluación, pertenezcan al proyecto o a los anexos.
Se presentará en formato PDF.
CV: BOCYL-D-01062026-103-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 249
ANEXO II
ACREDITACIÓN DE LOS PAGOS
Los pagos mediante transferencia o domiciliación bancaria se justificarán mediante
el documento de orden de la transferencia o domiciliación, donde constará la fecha,
el importe y el concepto de la operación, junto con el extracto de la cuenta bancaria
debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo realizado.
Los pagos mediante cheque se justificarán mediante copia del cheque emitido a
nombre del proveedor que expide la factura, no admitiéndose cheques «al portador»,
junto con el extracto de la cuenta bancaria debidamente sellado por la entidad financiera,
donde figure el cargo realizado, la fecha y el importe. El beneficiario deberá haber cobrado
el cheque con anterioridad al 30 de junio de 2027.
Los pagos con tarjeta de crédito o débito se justificarán mediante el resguardo del
pago con tarjeta emitido por el vendedor, junto con el extracto de la cuenta bancaria
debidamente sellado por la entidad financiera, donde figure el cargo realizado, la fecha
y el importe.
Los pagos en efectivo se justificarán mediante documento donde consten nombre y
apellidos o razón social de pagador y perceptor, sus respectivos N.I.F., el concepto de la
transacción, el importe exacto de la operación, la fecha, el lugar y la expresión «recibí en
metálico», siendo firmada, y en su caso sellada, por el perceptor.
En consonancia con la finalidad de la normativa española sobre prevención y lucha
contra el fraude, por la que se orienta la actuación de los poderes públicos a la detección,
regularización y evitación de posibles incumplimientos, no podrán pagarse en efectivo las
operaciones con un importe igual o superior a mil euros (1.000 €). A efectos del cálculo
de dicha cuantía, se sumarán los importes de todas las operaciones o pagos en que se
haya podido fraccionar la entrega de bienes o la prestación de servicios.
Los pagos efectuados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria por retenciones
del I.R.P.F. se justificarán mediante declaración y resumen anual de retenciones e
ingresos a cuenta del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (modelos 111 y
190) debidamente sellados por la Agencia Tributaria o la entidad bancaria colaboradora,
acompañados del justificante de la transferencia bancaria, en su caso.
Cuando alguno de los anteriores medios de pago se efectúe mediante una operación
realizada a través de internet, no será válido el comprobante electrónico emitido salvo que
se encuentre debidamente sellado y validado por la entidad financiera correspondiente.
En todo caso, serán válidos los documentos electrónicos que contengan un código
seguro de verificación que garantice su autenticidad y permitan la comprobación de su
integridad mediante el acceso a la sede electrónica correspondiente.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01062026-103-32