Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 118
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/488/2026, de 7 de mayo, por la que se aprueba la Carta de servicios
de la Residencia Juvenil Fernán González, de Miranda de Ebro (Burgos).
Las Cartas de Servicios como herramientas de Gestión de la Calidad, de comunicación,
participación y transparencia que acercan la Administración a la ciudadanía, facilitan
avanzar en la implantación de la mejora continua y en la Calidad de la prestación de los
servicios públicos.
Mediante las Cartas de Servicios la Administración de Castilla y León informa sobre
los compromisos de Calidad de los servicios públicos que presta, en respuesta a las
necesidades y expectativas ciudadanas y a la demanda de transparencia en la actividad
pública.
El Decreto 4/2021, de 18 de febrero, establece el Marco para la mejora de la Calidad
y la Innovación de los servicios públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León y regula, en su capítulo III, el «Sistema de gestión de las Cartas de Servicios».
El citado Decreto establece en su artículo 17 que las Cartas de Servicios se aprobarán
por orden de la consejería competente en materia de Calidad de los servicios, a propuesta
del centro directivo competente en materia de Calidad de los servicios.
La aprobación de las Cartas de Servicios se hará pública mediante la inserción de
un extracto del contenido de esta en el Boletín Oficial de Castilla y León y se difundirá,
tal como prevé el artículo 7 del Decreto 4/2021, de 18 de febrero, a través del portal
de transparencia de la página web de la Junta de Castilla y León y demás medios de
difusión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en las respectivas
dependencias administrativas interesadas, así como en las oficinas y puntos de asistencia
en materia de registro.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 1.gg) del Decreto 6/2022, de 5 de mayo, por
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de la Presidencia, modificado
por el Decreto 14/2024, de 18 de julio, corresponde a esta Consejería «el diseño y la
ejecución de programas y proyectos para el desarrollo y evaluación de la Calidad de los
servicios, así como la evaluación de su funcionamiento».
Por lo expuesto, de conformidad con la competencia que se deriva del Decreto
4/2021, de 18 de febrero, por el que se establece el marco para la mejora de la Calidad y
la Innovación de los servicios públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León y visto el informe emitido por el Servicio de Calidad, Innovación y Participación
Ciudadana, y la propuesta de la Dirección General de Atención al Ciudadano y Calidad
de los Servicios
CV: BOCYL-D-01062026-103-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 119
RESUELVO:
Primero.
Aprobar la Carta de Servicios de la Residencia Juvenil Fernán González, de Miranda
de Ebro (Burgos).
Segundo.
La Carta de Servicios se difundirá según lo establecido en el Decreto 4/2021, de 18
de febrero, por el que se establece el Marco para la Mejora de la Calidad y la Innovación
de los servicios públicos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y por
aquellos medios que se consideren más idóneos para facilitar su conocimiento por los
ciudadanos.
Tercero.
Esta orden tendrá eficacia a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 7 de mayo de 2026.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
CV: BOCYL-D-01062026-103-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 120
ANEXO
CARTA DE SERVICIOS DE LA RESIDENCIA JUVENIL FERNÁN GONZÁLEZ,
DE MIRANDA DE EBRO (BURGOS)
I. INFORMACIÓN DE CARÁCTER GENERAL (extracto)
Identificación, localización y contacto
Gestión: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades. Instituto de la Juventud
de Castilla y León
Dirección: C/ Camino Anduva, 82-09200 Miranda de Ebro (Burgos)
Teléfono: 947 320932
Correo electrónico: fernangonzalez-ij@jcyl.es
Internet: www.juventud.jcyl.es
Horario de atención al residente
Con carácter general: 24 horas durante el curso académico.
Cerrado: periodos no lectivos de Navidad, Semana Santa y verano.
Propósito y objetivos
Las residencias juveniles son establecimientos de carácter cultural y formativo
puestos al servicio de aquellos jóvenes que por razones de estudio o trabajo se ven
obligados a permanecer fuera de su domicilio familiar durante el curso académico y se les
proporciona, además de alojamiento y manutención, un clima adecuado para el estudio.
La adjudicación de las plazas se realiza mediante concurrencia competitiva, según
convocatoria pública.
Relación de servicios objeto de la carta
1. Servicios
• Básicos:
Alojamiento.
Manutención.
Lavandería con lavadora, secadora, plancha, mesa de plancha y tendedero
Limpieza de habitaciones y zonas comunes.
Recogida y entrega de avisos, cartas y paquetes destinados a los residentes.
CV: BOCYL-D-01062026-103-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 121
• Áreas de Trabajo:
Sala Multiusos
Sala de Estudio
• Áreas de Ocio:
Salón de Juegos
Sala de TV
Pista polideportiva exterior
• Otros:
Acceso a Internet a través de WIFI.
Proyector.
Parking para bicicletas.
Fuente de agua refrigerada fuera del comedor.
Máquinas de bebidas.
• Protección del Medioambiente:
Servicio de recogida de aceites
Paneles solares de apoyo al suministro de agua caliente sanitaria.
2. Normativa Reguladora:
• Ley 11/2002, de 10 de julio, de Juventud de Castilla y León.
• Decreto 117/2003, de 9 de octubre, por el que se regulan las líneas de promoción
juvenil en Castilla y León.
• Decreto 27/2013, de 4 de julio, por el que se establecen los precios públicos por
la prestación de servicios en las residencias juveniles titularidad de la Comunidad
de Castilla y León y se establece su régimen de bonificaciones.
• Orden FAM/469/2012, de 14 de junio, por la que se establece el sistema de
acceso a las plazas de residentes fijos y se aprueban las bases reguladoras para
la concesión de becas de colaboración en las residencias juveniles dependientes
del Instituto de la Juventud de Castilla y León.
• Orden FAM/1144/2023, de 28 de septiembre, relativa a las condiciones de
acceso con animales de compañía a los edificios no administrativos adscritos a
la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
• Normas de funcionamiento interno de las Residencias Juveniles dependientes
del Instituto de la Juventud.
CV: BOCYL-D-01062026-103-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 122
Derechos y deberes de los residentes en relación con la prestación de servicios
Derechos
• A usar y disfrutar las instalaciones y dependencias de la residencia en las
condiciones que se establecen en las normas de funcionamiento interno, así
como en las condiciones específicas que se establezcan en cada convocatoria y
en las que sean fijadas por la dirección de la residencia.
• A recibir los servicios de alojamiento y manutención en las condiciones y periodos
académicos como figure en la correspondiente convocatoria, o bases de esta.
• A participar en la vida residencial en la forma y modos previstos en las normas de
funcionamiento interno.
• A formular ante la dirección de la residencia, cuántas iniciativas, sugerencias y
quejas estimen oportunas, bien individualmente o a través de los órganos de
participación.
• A elegir y ser elegido, para los cargos, en los órganos de representación de los
residentes en la organización y el funcionamiento de la residencia.
• A ser informados sobre la organización, contenido y exigencias del funcionamiento
de las residencias.
• A participar en los programas de actividades culturales y deportivas que se
desarrollen en la residencia.
• A optar a una plaza de «colaborador» cumpliendo los requisitos establecidos en
la convocatoria.
• A ser tratado con respeto y consideración por todo el personal que presta sus
servicios en el centro o por cualquier miembro de la comunidad residencial.
Deberes
• Conocer, aceptar y acatar las normas de funcionamiento interno de la residencia.
• Respetar la dignidad de las personas y el trabajo de aquéllas que prestan servicio
en la residencia, así como de todos los residentes.
• Contribuir a la conservación y buen uso de los bienes muebles e inmuebles
puestos a disposición de los residentes.
• Propiciar el ambiente de estudios y actitud participativa en los programas de
actividades culturales, deportivas o recreativas.
• Abonar las cuotas en los plazos fijados.
• Cumplir con los cargos para los que fueron elegidos en los órganos de
representación y de participación de la residencia.
CV: BOCYL-D-01062026-103-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 123
• No realizar ningún acto que pueda poner en peligro la integridad tanto de los
residentes, como de las personas que trabajen en la residencia, como de aquellas
personas que circunstancialmente se encuentren en la residencia o circulen por
sus alrededores.
• Cumplir con las normas de salidas y entradas que determine la dirección de la
residencia, las cuales serán expuestas.
• Identificarse ante el personal de la residencia si fuesen requeridos para ello,
cumpliendo los controles de seguridad establecidos.
• Asistir a las reuniones convocadas por la dirección de la residencia para tratar
asuntos referentes a la convivencia residencias. La asistencia será obligatoria
salvo causa debidamente justificada.
• Participar en los simulacros de evacuación de la residencia.
• Trasladarse de habitación cuando sea necesario por motivos organizativos de la
residencia.
• Cumplir las directrices y normas establecidas por la dirección de la residencia.
• Todas aquellas obligaciones establecidas en la orden por la que se establezca
el sistema de acceso a las plazas de residentes fijos en las residencias juveniles
dependientes del Instituto de la de Juventud de Castilla y León y en la orden
anual por la que se convocan plazas de residentes fijos.
Colaboración, consulta y participación de los residentes
Los residentes podrán colaborar y participar en la organización de la Residencia de
manera individual o colectiva a través de:
La Junta de Residentes.
La Junta de Dirección.
El buzón de sugerencias y quejas.
Las encuestas anuales.
Mecanismos que aseguren la igualdad y la accesibilidad en las actuaciones realizadas
y en la prestación de servicios.
El sistema de acceso a las plazas de residente se rige por los principios de igualdad,
libre concurrencia y publicidad.
Las Residencias Juveniles fomentan la convivencia bajo los principios de
responsabilidad, tolerancia, libertad, no discriminación y participación.
Esta Residencia Juvenil cumple las condiciones básicas de accesibilidad.
CV: BOCYL-D-01062026-103-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 124
Formas de presentación de sugerencias y quejas
Mediante escrito dirigido a la dirección de la residencia o a la Sección de Juventud
de Burgos.
Las sugerencias y quejas se podrán presentar a través de los medios establecidos
en el Decreto 4/2021, de 18 de febrero, por el que se establece el marco para la mejora de
la calidad y la innovación de los servicios públicos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León:
• Electrónicos, a través de los modelos normalizados disponibles en la sede
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
• Telefónicos, a través del teléfono de información administrativa 012, facilitando al
operador los datos de identificación y los relativos a la sugerencia o queja.
• Presenciales, mediante escrito o a través del modelo normalizado disponible en
la sede electrónica, presentado en cualquiera de los lugares establecidos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, a excepción del apartado a).
Mecanismos de comunicación interna y externa
Se comunicará al personal que habitualmente desarrolla su trabajo en la residencia
la implantación de la Carta de Servicios, que estará disponible para los residentes en el
tablón de anuncios de la residencia y alojada en www.juventud.jcyl.es y en www.jcyl.es/
web/es/administracionpublica/calidad-modernizacion/cartas-servicios.html
II. COMPROMISOS DE CALIDAD E INDICADORES DE CALIDAD
Compromisos de calidad Indicadores
Facilitar a los residentes que lo soliciten colcha y % solicitudes atendidas
manta.
El número de quejas relacionadas con la conexión N.º de quejas relacionadas con
a internet a través de WIFI será inferior al 25% del la conexión a internet inferior
número de residentes.
Mantener actualizada semanalmente la información N.º de semanas que se ha
recogida en tablón informativo de los residentes mantenido actualizada la
situado en el hall. información.
Responder a las sugerencias y quejas presentadas a % de respuestas a las
la dirección de la residencia, en un plazo máximo de sugerencias y quejas dadas en
15 días. el plazo establecido
Difusión de los resultados de las encuestas de SI/NO
evaluación de la calidad del servicio en el plazo
máximo de un mes desde la fecha de realización.
Atender al menos una sugerencia de mejora recogida N.º de sugerencias de mejora
en la encuesta anual en el mes siguiente a la atendidas
realización de la encuesta.
Realizar una actividad cultural, informativa o recreativa N.º actividades realizadas
cada trimestre del curso académico.
CV: BOCYL-D-01062026-103-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 125
III. ÓRGANO RESPONSABLE DE ESTA CARTA
Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades
Instituto de la Juventud de Castilla y León.
Servicio de Instalaciones y Gestión Administrativa
Teléfono: 983 317 201
Correo electrónico: residencias.juveniles@jcyl.es
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01062026-103-16