Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 262
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2026, de la Dirección General de Vivienda,
Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo, por la que se inicia el procedimiento
de aprobación de la primera revisión del «Plan Regional de ámbito sectorial denominado
Plan Integral de Residuos de Castilla y León».
El Plan Integral de Residuos de Castilla y León fue aprobado como Plan Regional de
ámbito sectorial mediante Decreto 11/2014 de 20 de marzo, y contiene la estrategia general
de la política de residuos y una propuesta de medidas para alcanzar el cumplimiento de
los objetivos comunitarios y nacionales establecidos en el momento de su aprobación
para la producción y gestión de residuos, avanzando así hacia una economía circular en
el territorio de Castilla y León.
El objeto del Plan en su día fue el establecimiento de las bases necesarias para:
– Impulsar a nivel regional el cumplimiento de los objetivos establecidos en las
Directivas Europeas, para poder acceder a la financiación europea sujeta
al cumplimiento de los requisitos de condicionalidad «ex ante» en materia de
residuos.
– Favorecer e impulsar el cumplimiento de los objetivos establecidos en la Ley
22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados.
– Promover la prevención en materia de residuos, mediante la aprobación del
Programa de Prevención de Residuos a que se refiere el artículo 15 de la Ley
22/2011, de 28 de julio, antes citada.
– Dar continuidad a los instrumentos de planificación regional aprobados en materia
de gestión de residuos, y en particular, a la Estrategia Regional de Residuos de
Castilla y León.
– Establecer unas orientaciones estratégicas generales que guíen la acción política
en residuos a nivel regional.
El Decreto 11/2014, de 20 de marzo en su Disposición final primera, autorizó al
titular de la Consejería competente en materia de medio ambiente para dictar cuantas
disposiciones fueran necesarias para su desarrollo y aplicación.
CV: BOCYL-D-01062026-103-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 263
Por otra parte, el Plan, en su apartado 22 recogía las medidas especiales para la
realización de su seguimiento y revisión, incidiendo en uno de los principios que debe
regir su actualización, que es la plasticidad orientada a una rápida respuesta ante los
posibles cambios que impone el sistema económico y social.
El Plan prevé esta evaluación y revisión cada periodo de seis años, con la finalidad de
comprobar su adecuación a la realidad de los objetivos previstos, identificar, en su caso,
las posibles desviaciones, adaptar su contenido a las modificaciones en la normativa
sobre residuos que resulte de aplicación e incorporar al mismo tanto los posibles avances
tecnológicos sobre las materias planificadas como los instrumentos de ordenación
territorial y sectorial que pudieran aprobarse durante su vigencia.
En el mismo sentido, el artículo 15 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y
suelos contaminados para una economía circular, establece que los planes y programas
de gestión de residuos se evaluarán y revisarán, al menos, cada seis años.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 20.3 de la Ley 10/1998, de 5 de
diciembre, de Ordenación del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, y 15.2 de
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, a través
de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, ha promovido la
tramitación de la Primera Revisión del Plan Integral de Residuos de Castilla y León.
Dicha revisión contiene, tal y como dispone el artículo 15, antes citado, un análisis
actualizado de la situación de la gestión de residuos en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León, así como una exposición de las medidas para facilitar
la preparación para la reutilización, el reciclado, la valorización y la eliminación de los
residuos, estableciendo objetivos para estas operaciones de gestión y la estimación
de su contribución a la consecución de los objetivos establecidos en la Ley 7/2022, de
8 de abril, en las demás normas y planes en materia de residuos y en otras normas
ambientales.
De conformidad con lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación
Ambiental, un plan de estas características se somete al trámite de evaluación ambiental
estratégica ordinaria, constando a tales efectos, entre la documentación presentada, el
correspondiente Estudio Ambiental Estratégico elaborado sobre la base del Documento
de Alcance de 19 de agosto de 2024.
El artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación del Territorio de
la Comunidad de Castilla y León, regula el procedimiento de aprobación de los planes
regionales, estableciendo que su inicio corresponde a la consejería competente en materia
de ordenación del territorio, previo informe favorable de la consejería competente por
razón de la materia objeto del instrumento. Por su parte, el artículo 25.2 dispone que la
revisión y modificación de los Planes y Proyectos Regionales se ajustará al procedimiento
establecido para su aprobación.
En el presente supuesto la Consejería competente por razón de la materia coincide
con la competente para iniciar la tramitación, de conformidad con lo regulado en el Decreto
9/2022, de 5 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio que señala en su artículo 7. a)
CV: BOCYL-D-01062026-103-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 264
que corresponde a la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
la planificación, programación, gestión y ejecución en las materias de prevención
ambiental, calidad del aire, evaluación ambiental, ruido, residuos y suelos contaminados;
y en su artículo 8.2 b), que corresponde a la Dirección General de Vivienda, Arquitectura,
Ordenación del Territorio y Urbanismo la tramitación de los instrumentos de ordenación
del territorio de ámbito territorial, independientemente de la materia que los motive, hasta
su aprobación definitiva, así como su seguimiento, revisión y, en su caso, modificación.
En su virtud,
RESUELVO
Primero. Iniciar el procedimiento de aprobación de la Primera Revisión del Plan
Regional de ámbito sectorial denominado «Plan Integral de Residuos de Castilla y León»,
presentado por la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
Segundo. Abrir los siguientes trámites:
a) Información pública y audiencia a las administraciones públicas a efectos de lo
dispuesto en el artículo 24 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
de Territorio de la Comunidad de Castilla y León.
b) Información pública y consulta de las administraciones públicas afectadas y de
las personas interesadas a los efectos establecidos en el artículo 21 y 22 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre de Evaluación Ambiental.
Estos trámites tendrán una duración de 45 días a contar, en el trámite de audiencia a
las administraciones públicas, desde el día siguiente al de su notificación, y en el trámite
de información pública, desde el día siguiente al de la publicación del anuncio de la
presente resolución en el último de los anuncios preceptivos (Boletín Oficial de Castilla y
León y en uno de los periódicos de mayor difusión del ámbito).
Durante el periodo indicado, la mencionada documentación se encontrará disponible
para su consulta en:
– Las oficinas de información y atención al ciudadano de las Delegaciones
Territoriales de la Junta de Castilla y León en cada provincia.
– La plataforma de Gobierno Abierto de la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.
es/audiencia-informacionpublica).
– La página Web de la Junta de Castilla y León
(https://vivienda.jcyl.es/web/es/urbanismo-ordenacion-territorio/instrumentos-
ordenacion-territorio.html).
CV: BOCYL-D-01062026-103-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 265
Las observaciones se podrán formular en el modelo normalizado Código IAPA n.º
3105, disponible en la dirección http://www.jcyl.es/audiencia-informacionpublica y se
presentarán, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.1 y 2 y en el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en registro electrónico o en cualquiera de los
lugares previstos en el artículo 16 de la mencionada ley. Cuando las observaciones se
formulen presencialmente, deberán dirigirse al Servicio de Ordenación del Territorio de la
Dirección General de Vivienda, Arquitectura, Ordenación del Territorio y Urbanismo, Calle
Rigoberto Cortejoso n.º 14, 47071- Valladolid.
Valladolid, 26 de mayo de 2026.
La Directora General de Vivienda, Arquitectura,
Ordenación del Territorio y Urbanismo,
(P.S. Orden MAV/86/2026, de 5 de febrero)
El Secretario General,
Fdo.: Ángel M.ª Marinero Peral
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01062026-103-44