Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 131
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2026, de la Dirección de Administración Local,
por la que se autoriza la revocación de la exención de la obligación de mantener el
puesto de trabajo reservado a funcionario de Administración Local con habilitación de
carácter estatal.
Por Resolución de 16 de marzo de 1988 de la Dirección General de la Función Pública
por la que se eleva a definitiva la clasificación de los puestos de trabajo reservados a
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional (B.O.E de 23
de marzo de 1988), se eximió de la obligación de mantener el puesto de Secretaría del
Ayuntamiento de Los Barrios de Bureba y de La Vid de Bureba (Burgos)
Por acuerdo del pleno del Ayuntamiento de La Vid de Bureba de fecha 12 de diciembre
de 2025 y del Ayuntamiento de Los Barrios de Bureba de fecha 15 de diciembre de
2025, acordaron solicitar a la Dirección de Administración Local de la Consejería de la
Presidencia de la Junta de Castilla y León, la revocación de la exención de la obligación
de mantener el puesto de Secretaría de los citados Ayuntamientos, cuya finalidad
resulta ser la creación y clasificación del puesto de trabajo de Secretaría, clase 3.ª de la
Agrupación de municipios para el sostenimiento en común de un puesto de Secretaría,
entre los Ayuntamientos de Los Barrios de Bureba, Berzosa de Bureba, La Vid de Bureba
y Zuñeda (Burgos), reservado a funcionarios de Administración Local con habilitación de
carácter nacional.
Consta en el expediente el acuerdo de la Diputación de Burgos, de fecha 22 de abril
de 2026, favorable a la revocación solicitada.
Consta en el expediente los certificados sobre los aspectos que exige el artículo 10
apartado 3 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen
jurídico de los funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
así como en la Disposición Adicional Decimoprimera de la Ley 7/2013, de 27 de septiembre,
de Ordenación, Servicios y Gobierno del Territorio de la Comunidad Autónoma.
Visto que han desaparecido las circunstancias que dieron lugar a que se eximiera el
puesto de trabajo de Secretaría, del Ayuntamiento de Los Barrios de Bureba, así como
del Ayuntamiento de La Vid de Bureba (Burgos), procede su revocación para la creación y
clasificación del puesto de trabajo de Secretaría, clase 3ª, de la Agrupación de municipios
para el sostenimiento en común de un puesto de Secretaría, entre los Ayuntamientos de
Los Barrios de Bureba, La vid de Bureba, Berzosa de Bureba y Zuñeda (Burgos).
De acuerdo con la normativa citada y los criterios de clasificación establecidos, y
en uso de las atribuciones conferidas por el Decreto 6/2022, de 5 de mayo, de la Junta
de Castilla y León, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de la
CV: BOCYL-D-01062026-103-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 132
Presidencia, de acuerdo con los hechos y fundamentos jurídicos citados, este Dirección
de Administración Local,
RESUELVE
Primero.– Revocar la exención de la obligación de mantener el puesto de secretaría
al Ayuntamiento de Los Barrios de Bureba (Burgos).
Segundo.– Revocar la exención de la obligación de mantener el puesto de secretaría
al Ayuntamiento de La Vid de Bureba (Burgos).
Tercero.– Publicar esta Resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León y notificarla
a los Municipios interesados y a la Dirección General de Función Pública del Ministerio
para la Transformación Digital y Función Pública.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el propio órgano que la ha
dictado en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, o directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de Valladolid, sede del órgano que ha dictado la Resolución o ante la
Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de la circunscripción
donde radica su domicilio, en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente al
de su notificación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8.2, 14.2 y 25.1 de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 26 de mayo de 2026.
El Director de Administración Local,
Fdo.: Emilio Arroita García
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01062026-103-19