Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 323
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO (BURGOS)
ACUERDO de 19 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Miranda de Ebro (Burgos), por el que se aprueban las bases y la convocatoria para la
constitución, mediante el sistema de concurso oposición por turno libre, de una bolsa de
empleo de Técnico Medioambiente. Expte.: 2024/6400Y.
De acuerdo con lo ordenado mediante acuerdo de Junta de Gobierno Local, de
fecha 19 de mayo de 2026 y en cumplimiento de lo establecido en los arts. 172 y 175 del
RD 2568/1986, de 28 de noviembre, por el que se aprueba el reglamento del Régimen
Jurídico, organización y funcionamiento de las entidades locales, se emiten las siguientes:
BASES QUE HAN DE REGIR LA BOLSA DE EMPLEO DE TÉCNICO DE
MEDIOAMBIENTE DEL AYUNTAMIENTO DE MIRANDA DE EBRO.
Primera. Objeto de la convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la regulación de las normas que han de regir las
bases para la contratación de un Técnico de medioambiente cuyas características son:
Denominación Técnico Medioambiente
Régimen Personal Laboral temporal
Unidad/Área Medioambiente
Categoría profesional Nivel II
Segunda. Condiciones de admisión de aspirantes.
De conformidad con el artículo 56 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
para poder participar en los procesos selectivos será necesario:
• Tener la nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
• Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas. De conformidad
con lo establecido en el artículo 38.3 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración
Social de los Minusválidos, serán admitidas las personas con discapacidad en
igualdad de condiciones con los demás aspirantes, todo ello condicionado a la
capacidad funcional para el desempeño de las tareas o funciones propias de
estas plazas, acreditándose las condiciones personales de aptitud mediante
dictamen emitido por el órgano técnico competente
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 324
• Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
• No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
• Poseer el título de graduado o diplomatura ingeniería técnica
Tercera. Forma y plazo de presentación de Instancias.
3.1. La solicitud para participar en el proceso selectivo se ajustará al modelo que
figura en el Anexo II.
3.2. Las solicitudes se dirigirán a la Alcaldesa-Presidenta del Ayuntamiento de
Miranda de Ebro, en el plazo de diez días naturales contados a partir del día siguiente
al que aparezca el extracto de anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial de la
Provincia. Las bases integras se publicarán el tablón de anuncios de la sede electrónica,
el tablón físico del Ayuntamiento y en la página web del Ayuntamiento (https://www.
mirandadeebro.es/Miranda/Ayuntamiento/Servicios/Servicio%20de%20Atenci%F3n%20
Ciudadana/Ofertas%20de%20Empleo) En ellas se hará constar expresa y detalladamente
además de los datos personales del solicitante, que se reúnen todos y cada uno de los
requisitos exigidos en la Base anterior, y comprometerse a jurar o prometer lo que las
Leyes determinen en caso de ser nombrado.
Se presentarán en la forma prevista en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las administraciones públicas.
3.3. La presentación de la solicitud supone el compromiso de aceptación de las
condiciones y requisitos exigidos tanto en las bases que rigen la convocatoria, la falsedad
en los datos proporcionados supondrá la eliminación del proceso selectivo, sin perjuicio
de las responsabilidades en que pueda incurrir el aspirante.
Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento de
Miranda de Ebro para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro espacio
establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos de
trámite que se deriven del proceso selectivo.
3.4. Tasas por derechos de examen:
3.4.1. El importe de la tasa por derechos de examen es de 20 euros, según lo
previsto en el artículo 6.º de la ordenanza fiscal reguladora de la tasa por participación
en exámenes o procesos selectivos pertenecientes al subgrupo A2 (Grupo 2) en vigor a
la fecha de aprobación de estas bases (B.O.P. de Burgos n.º 223 de 23 de noviembre de
2018).
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 325
3.4.2. El documento de pago se obtendrá en la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de Miranda de Ebro mediante el sistema de autoliquidación,
https://sede.mirandadeebro.es/sta/CarpetaPrivate/LoginAPP_CODE=STA&PAGE_
CODE=GTLIQS.
No obstante, los interesados podrán abonar la tasa en el S.A.C. mediante pago por
tarjeta de Crédito:
3.4.3. Gozarán de una bonificación del 50%.
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de seis meses,
referida a la fecha de finalización de presentación de solicitudes de participación.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos.
d) Las víctimas de violencia de genero.
La concurrencia de más de una de las circunstancias que den lugar a bonificación
únicamente dará derecho a disfrutar de la bonificación por una de ellas.
3.4.4. No se establecen exenciones de la tasa.
3.4.5. La renuncia –expresa o tácita– del sujeto pasivo a participar en las pruebas
no dará lugar a la devolución del importe de la tasa. No procederá devolución cuando el
aspirante o solicitante no resulte admitido a la realización de las pruebas por causa que
le sea imputable y, en particular, por incumplimiento de los requisitos de la convocatoria.
3.4.6. La falta de pago, el pago incompleto o la falta de justificación de la bonificación
supondrá la exclusión el aspirante si no procede subsanar el defecto dentro del plazo
establecido en la base cuarta apartado 4.1.
3.5. A la solicitud se acompañará:
3.5.1. Documentación de carácter general:
a) Resguardo o escaneo del documento acreditativo de haber abonado la tasa por
derechos de examen, así como la documentación acreditativa de la bonificación
del 50% en su caso.
b) La relación de méritos a los que se refiere la base séptima de las bases.
Aquellos aspirantes que precisen adaptaciones deberán indicarlo en la solicitud,
pudiendo solicitar las necesidades específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios
que consideren oportunas para participar en las pruebas selectivas en condiciones de
igualdad. Para ello harán constar en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen
para participar en las pruebas selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 326
3.5.2. Documentación acreditativa de las circunstancias que dan lugar a la
bonificación:
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de seis meses a la
fecha de finalización de presentación de instancias: Certificado o de desempleo
emitido por el Instituto Nacional de Empleo o, en su caso el Servicio Regional de
Empleo que corresponda.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%: Para la
aplicación de la bonificación habrán de aportar certificado, fotocopia compulsada
o escaneo del documento acreditativo expedido por el órgano competente.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos: A efectos de esta exención
se equiparará al cónyuge a quien conviva o hubiera convivido con la víctima
con análoga relación de afectividad y se acredite en tal sentido, en virtud de
certificado expedido a tal efecto su inscripción en cualquier Registro de uniones
de hecho municipal o autonómico. Para la aplicación de la bonificación habrán de
aportar certificado, fotocopia compulsada o escaneo de órgano competente del
Ministerio de Interior en el que conste la identificación de la víctima y, en su caso,
el parentesco.
d) Víctimas de violencia de género: Resolución judicial con orden de protección o
medida cautelar; sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional; certificación
o informe de los servicios sociales o sanitarios de la Administración Pública;
informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social o, excepcionalmente
informe del Ministerio Fiscal.
Cuarta. Admisión de Aspirantes.
4.1. Terminado el plazo de presentación de solicitudes, la Presidencia de la
Corporación dictará resolución, aprobando la lista provisional de admitidos y excluidos,
que se hará pública en el tablón de anuncios del Ayuntamiento, sito en el bajo de la Casa
Consistorial, y en la página web del Ayuntamiento, concediendo un plazo de diez días
hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su caso, los defectos que
han motivado su exclusión. Asimismo, se publicará en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento (https://sede.mirandadeebro.es). No obstante, en caso de
que no haya aspirantes excluidos o habiendo no hayan subsanado en el plazo previsto,
la lista provisional se podrá elevar a definitiva. En la misma resolución, se hará constar
la designación nominal del Tribunal así como, el día, hora y lugar donde se va a realizar
el primer ejercicio.
4.2. Transcurrido el plazo para reclamar o subsanar, en su caso, la Presidencia de la
Corporación dictará resolución aprobando la lista definitiva de admitidos y excluidos, que
se hará pública en la página web, en el tablón de anuncios físico del Ayuntamiento, en el
Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento.
4.3. Contra dicha resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal de Instancia Sección de lo
Contencioso-Administrativo de Burgos en el plazo de dos meses, contado a partir del día
siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 8 y 46.1
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora la jurisdicción contencioso- administrativa.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 327
Igualmente, con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición
ante la Sra. Alcaldesa-Presidenta, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente
a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Quinta. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a los
principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a
la paridad entre mujer y hombre.
El Tribunal de selección será nombrado por la Alcaldía del Ayuntamiento de Miranda
de Ebro. La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie. Todos los miembros
deberán ser funcionarios de carrera y pertenecer a Cuerpos o Escalas para cuyo ingreso
se requiera titulación de igual nivel o superior a la exigida para el acceso a las plazas
convocadas. Todos ellos deberán tener titulación o especialización equivalente o superior
a la de las plazas objeto de la convocatoria, en la forma que se determina a continuación:
PRESIDENTE: Un funcionario de carrera o personal laboral fijo del Ayuntamiento
de Miranda de Ebro, perteneciente al Subgrupo A1 o A2, o nivel 1 o 2 designado
por el Presidente de la Corporación.
VOCALES:
Dos funcionarios de carrera o personal laboral fijo, pertenecientes a una
Administración Pública de Castilla y León.
Un funcionario de carrera o personal laboral fijo designado por el Presidente de
la Corporación a propuesta del Comité de Empresa.
El Secretario de la Corporación o funcionario de carrera en quien delegue, que a
su vez actuará como secretario del tribunal
El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus miembros, titulares
o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia del Presidente y
Secretario. Las decisiones del mismo se adoptarán por mayoría de votos de los miembros
presentes, resolviendo, en caso de empate, el voto del Presidente. Si constituido el
Tribunal e iniciada la sesión se ausentara el Presidente, actuará como tal el vocal de
mayor edad.
La composición íntegra del tribunal será publicada con carácter previo a la realización
del primer ejercicio en los términos previstos en la Base anterior.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria. No obstante, el tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase
de dudas, cuestiones, aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la
valoración de los ejercicios, y similares que pudieran surgir durante la realización del
correspondiente proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 328
Sexta. Presencia en los tribunales.
Podrá estar presente durante la realización de las pruebas de la fase de oposición,
en calidad de observador, un representante de cada sección sindical, teniendo en cuenta
que los observadores en ningún caso podrán estar presentes en aquellos momentos en
los que el Tribunal delibere
Séptima. Sistemas de Selección y Desarrollo de los procesos.
La fase de concurso consistira en valorar los siguientes meritos:
a) Formación: 3,5 PUNTOS
Por cada titulación superior o diferente al exigido en las Hasta un Maximo de
condiciones de admisión a la convocatoria. En los siguientes 2 puntos
términos:
Doctorado; 1,5 puntos
Licenciatura o Grado (MECES 3): 1 puntos por cada titulo
Diplomatura (MECES 2): 0,75 puntos
Master: por cada master, hasta 60 créditos 0,30 y más de 60
créditos 0,50 puntos
Si la titulación a valorar se considera de interés relevante
para la plaza a cubrir, estará a criterio del Tribunal calificador
incrementar su valor en un 50% conforme al baremo marcado
Por la realización de cursos de formación y perfeccionamiento Hasta un máximo de
que versen sobre materias directamente relacionadas con 1,50 puntos.
el puesto de trabajo. A estos efectos, solo se computarán
aquellos cursos que sean certificados o reconocidos por
las Administraciones Públicas, Entidades Oficiales o que
pertenezcan a los acuerdos de Formación Continua. Siendo
requisito preciso para su toma en consideración, la
presentación, dentro del plazo de admisión de instancias,
de los documentos justificativos de los mismos, teniendo
tal consideración únicamente los originales, fotocopias
compulsadas y certificados, donde quedará reflejado el número
de horas de duración, así como el centro de impartición.
El cómputo de los puntos se realizará sumando todas las horas
de asistencia a dichos cursos admitidos por el Tribunal a razón
de 0,05 puntos por cada 20 horas de asistencia, tanto si se trata
de cursos presenciales o en modalidad on line
Normas Comunes a la valoración de los Cursos de Formación y Perfeccionamiento:
1. El Tribunal valorará en su conjunto y por una sola vez, los cursos que sean de
naturaleza análoga y contenido curricular similar.
2. Sólo serán valorados los que versen sobre materias directamente relacionadas
con las funciones propias del puesto de trabajo.
3. No serán objeto de valoración los cursos en los que no consten horas lectivas o
su equivalente en créditos. A estos efectos, cuando los cursos vinieran expresados en
créditos, se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 329
4. Cuando el/la aspirante presentase dos o más de igual o similar contenido, sólo
será valorable el de mayor duración, y en caso de tener la misma, uno de ellos.
5. Cuando el contenido de alguno de los presentados se encuentre, a juicio de la
Comisión de Valoración o Tribunal Calificador, englobado en otro u otros de los alegados
por el/la aspirante, sólo será computable el de mayor duración.
6. La Comisión o Tribunal Calificador podrá denegar la valoración de aquellos Cursos
cuyo nivel no estime suficiente o cuyo contenido no considere vigente o aplicable en el
desempeño de las funciones del puesto.
b) Antigüedad y trabajo desarrollado: 5 PUNTOS (como máximo)
Antigüedad (Máximo 2,00 puntos). Con un máximo de 2 puntos.
La antigüedad se valorará a razón de 0.10 puntos
por cada año completo de servicios, en cualquier
administración pública hasta un máximo de 2
puntos.
A estos efectos se computarán los servicios
prestados y reconocidos con carácter previo al
ingreso en el Cuerpo o Escala.
Servicios prestados en administraciones públicas Con un máximo de 3 puntos.
en la plaza objeto de la convocatoria: 0,10 puntos
por año completo o fracción equivalente superior a
6 meses.
Servicios prestados en administraciones públicas Con un máximo de 3 puntos.
en la plaza inmediatamente inferior a la del objeto
de la convocatoria: 0,05 puntos por año completo
o fracción equivalente superior a 6 meses.
La fase de oposición consistirá en la realización de 1 prueba de capacidad y aptitud
eliminatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad. Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto,
pasaporte o carné de conducir.
El orden de actuación de los aspirantes será el siguiente: Comenzarán los aspirantes
cuyo primer apellido comience por la letra «V» de conformidad con la Resolución de
Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la
que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración del Estado. En el supuesto de que no exista
ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra «W», el orden de actuación se
iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra «X», y así sucesivamente.
EJERCICIOS DE LA OPOSICIÓN
Consistirá en la realización de un supuesto práctico propuesto por el tribunal,
relacionado con el contenido del programa que aparece a continuación dirigido a apreciar
la capacidad de los aspirantes para llevar a cabo las tareas técnicas relacionadas con las
funciones del puesto.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 330
El tiempo máximo de realización de este ejercicio será de 2 horas. Este ejercicio se
valorará de 0 a 70 puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes que no obtengan un
mínimo de 35 puntos. Durante el desarrollo de esta prueba los aspirantes podrán hacer
uso de los textos legales en formato papel de los que acudan provistos.
En este ejercicio se valorará fundamentalmente la capacidad de raciocinio, la
sistemática en el planteamiento y la formulación de conclusiones.
El ejercicio será leído por los aspirantes en sesión pública, cuyo lugar y hora de
celebración anunciará el tribunal oportunamente. El tribunal podrá formular preguntas o
interesar aclaraciones sobre el ejercicio realizado.
Programa:
1. LPACYL: Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba
el texto Refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
2. LUCYL: Ley 5/99, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y modificaciones
posteriores.
3. RUCYL: Reglamento de Urbanismo de Castilla y León Aprobado por Decreto
22/2004, de 29 de enero y modificaciones posteriores.
4. PGOU: Plan General de Ordenación Urbana de Miranda de Ebro. Aprobado por
Orden FOM 1349/2005 de 26 de septiembre de la Consejería de Fomento de la Junta de
Castilla y León. (Publicado en el Boletín Oficial de la Provincia de Burgos de 10 de marzo
de 2006).
5. LPAC: Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
6. Ordenanzas municipales.
Octava. Calificación de los ejercicios.
8.2. La fase oposición tendrá un peso del 70% sobre un total de 100 puntos. El
ejercicio de la oposición será valorado de 0 a 70 puntos, quedando eliminados los
aspirantes que no alcancen una puntuación de 35 puntos.
8.3. Las calificaciones de los ejercicios se harán públicos el mismo día en que se
acuerden o en el siguiente día hábil y serán expuestas en el Tablón de Anuncios del
Ayuntamiento, así como en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento
(https://sede.mirandadeebro.es). Frente a la calificación del único ejercicio de la fase de
oposición se podrán alegar en el plazo de cinco días hábiles desde la publicación o
notificación, en su caso, del mismo.
8.4. La fase del concurso tendra un peso del 30% sobre un total de 100 puntos.
8.5. La puntuación final será el resultado de sumar la puntuación de la fase de
concurso y oposición. En el supuesto de empate entre dos o más aspirantes este se
solventará por mayor puntuación obtenida en la oposición en caso de persistir el empate
por mayor puntuación obtenida en el concurso y de seguir persistiendo el empate por
orden alfabético de conformidad con la Resolución de Resolución de 28 de julio de 2025,
de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado del
sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración del Estado.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 331
Novena. Funcionamiento de la Bolsa de Empleo.
La bolsa de Empleo se formará con aquellos aspirantes que, hayan aprobado el
ejercicio que constituye el proceso selectivo, según el orden de puntuación alcanzada y
ordenada de mayor a menor.
La bolsa se utilizará en futuros llamamientos que pudieran resultar necesarios
para cubrir todo tipo de contingencias que pudieran sucederse en relación con la plaza
convocada. La bolsa de empleo se regulará por las instrucciones de regulación de
constitución y funcionamiento de las bolsas de empleo de personal en el Ayuntamiento
de Miranda de Ebro.
Con carácter general la publicación de una bolsa de Trabajo, extinguirá la vigencia
de la anterior existente para la misma categoría, y en todo caso, en el plazo de cinco
años.
La Unidad de Personal efectuará el llamamiento a la persona que ocupe en la bolsa
de trabajo la posición de mayor preferencia, es decir, de mayor a menor puntuación,
mediante llamada telefónica. Se realizará un mínimo de 3 llamadas en horario de mañana;
del resultado de la conversación telefónica se dejará nota en el expediente, anotando
fecha y hora de las llamadas.
Adicionalmente, a los relacionados en Bolsas de nueva creación, la última llamada
se les enviará un mensaje al teléfono móvil o al correo electrónico, dependiendo del
medio seleccionado en la instancia, disponiendo de 3 horas para contestar al mensaje o
correo.
El aspirante localizado deberá dar contestacióna la oferta de empleo en el plazo
máximo de 24 horas siguientes, personándose en la Unidad de Personal el seleccionado
o persona en quien delegue, debidamente acreditada, si no pudiera presentarse por
causas de fuerza mayor. Podrá suplir en todo caso la personación del seleccionado
en la Unidad de Personal la incorporación inmediata al puesto de trabajo por Urgente
necesidad.
En el caso que no se pueda localizar al aspirante de mayor puntuación y se hayan
cursados las 3 llamadas, se pasara al llamamiento del siguiente aspirante de la bolsa,
dejando constancia de tal situación en el expediente.
En el caso que el aspirante localizado no conteste en el plazo de 24 horas o rechace
la oferta sin causa justificable, será automáticamente eliminado de la bolsa.
Son motivos justificados de renuncia o no aceptación a la oferta de trabajo.
a. Estar en situación de alta de empleo. En este caso, deberá aportar certificado
que acredite dicha circunstancia.
b. Encontrarse en situación de incapacidad temporal IT, con al menos 2 días de
antelación a la fecha de llamamiento, justificándolo con el oportuno parte médico.
c. Estar en cualquier situación de excedencia contemplada en la legislación vigente.
Se presentará justificante de dicha situación.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 332
d. Cualquier oferta que suponga la contratación a tiempo parcial con una jornada de
duración inferior a la mitad de la ordinaria.
e. Razones excepcionales que no figuren en los apartados anteriores y que impidan
la contratación, apreciadas en su caso por la Administración, previo estudio
en la Mesa General de Negociación. Hasta su estudio, la situación será la de
«pendiente de justificar».
Son causas de exclusión automática de las Bolsas de Empleo:
a) No cumplir los requisitos generales para ser integrante en Bolsa conforme el
apartado 3.3. del artículo 3 del Reglamento o la injustificación de los requisitos
específicos de la convocatoria
b) A petición del interesado/a, mediante escrito de renuncia.
c) No superar el periodo de prueba estipulado.
d) Rechazo injustificado de la oferta o no se presente a la formalización del contrato
o nombramiento.
e) Caso de renuncia o no se incorpore a su puesto de trabajo, sin motivo justificado,
una vez firmado el contrato de trabajo o en su caso el nombramiento, con
independencia de la responsabilidad disciplinaria en que pudiera haber incurrido.
f) Haber sido sancionado por falta grave mediante expediente disciplinario.
Los aspirantes que acepten la oferta presentarán en el ayuntamiento, presentaran
los siguientes documentos:
1º.– Nacionalidad
a) Para los españoles: Documento Nacional de Identidad o Certificado que acredite
la nacionalidad española.
b) Para los nacionales de otros estados de los apartados 1 y 3 del art 57 del RDL
5/2015: Pasaporte
c) Para los nacionales de otros estados del apartado 2. del art 57 del RDL 5/2015:
Pasaporte del aspirante, libro de familia, documentación acreditativa de la
nacionalidad y el parentesco del cónyuge o ascendiente que permita el acceso a
la función pública, así como de la circunstancia de no estar separados de derecho
en su caso.
2º.– Acreditación de poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
habituales de la plaza correspondiente, mediante reconocimiento médico, que se llevará
a cabo, en todos los casos, en el Gabinete Médico Municipal, sito en el Polideportivo
Municipal de Anduva.
3.º– Declaración responsable de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario del servicio al Estado Español y a su Estado de origen en el caso de ser
nacional de otro Estado, a las comunidades autónomas o a las entidades locales, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de la función pública.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 333
4.º– Título exigido en la cláusula segunda de las bases, o resguardo de haber abonado
los derechos para su expedición y la formación oficial exigida en la base segunda.
Los aspirantes que no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos
exigidos en la convocatoria, no podrán ser contratados y quedarán anuladas todas sus
actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por
falsedad en la solicitud de participación en la convocatoria.
Décima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
En cumplimiento de la normativa vigente, antes de incorporarse al servicio, los
aspirantes deberán efectuar una declaración en la que acrediten que no están incursos
en ninguna de las incompatibilidades que recoge la Ley 53/1984. En caso contrario,
deberá solicitar la compatibilidad para realizar una segunda actividad, pública o privada.
Undécima. Referencias de Genero.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Decimosegunda. Protección de datos.
De acuerdo con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, le informamos que sus datos serán
incorporados a un fichero responsabilidad del Excmo. Ayuntamiento de Miranda de Ebro.
Para ejercer sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de sus datos
personales deberá dirigir un escrito al Ayuntamiento de Miranda de Ebro, indicando la
convocatoria en la que constan sus datos.
Decimotercera. Recursos administrativos e incidencias.
El tribunal queda autorizado para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición en todo lo no previsto en estas
bases.
Contra las presentes bases y su convocatoria, se podrá interponer alternativamente
los siguientes RECURSOS:
a) Recurso contencioso-administrativo ante el tribunal de instancia sección de lo
contencioso-administrativo de Burgos, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente al de la recepción de la presente publicación en el Boletín Oficial de
la Provincia (artículo 8 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción
Contenciosa).
b) Recurso de reposición potestativo ante este Excmo. Ayuntamiento, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de la recepción de la presente
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia (artículos 123 y 124 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 334
En caso de interponer este recurso, no se podrá interponer recurso Contencioso-
Administrativo hasta que se haya resuelto expresamente o se haya producido la
desestimación presunta del mismo, lo que ocurrirá si transcurrido un mes desde la
interposición no recibe notificación de la resolución del mismo.
En lo no previsto en las bases será de aplicación el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local; el Reglamento General de Ingreso del Personal
al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; y en lo que no esté reservado a la
legislación del Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 335
ANEXAON EI XO I
SOLICITUD PRUEBAS SELECTIVAS
SOLICITUD PRUEBAS SELECTIVAS
1ER APELLIDO 2º APELLIDO NOMBRE
EDAD NACIONALIDAD FECHA TELÉFONO Nº D.N.I. o N.I.E. (1)
NACIMIENTO
Medio de comunicación adicional art. 5.1 normas de funcionamiento bolsa: indicar dirección
correo electrónico o número teléfono móvil
DIRECCIÓN
CÓDIGO POBLACIÓN PROVINCIA
POSTAL
Manifiesta que reúne todas y cada una de las condiciones generales y específicas
que se exigen en la Base 2ª o en los Anexos de la convocatoria para proveer la plaza (2):
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
..............................................…
Solicita las siguientes adaptaciones de tiempo y/ o
medios:……………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………….
Asimismo, se compromete a prestar juramento o promesa en la forma legalmente
establecida.
Miranda de Ebro, a................de......................... de 2.0......
F I R M A
(1) Adjuntar, a esta instancia, FOTOCOPIA O ESCANEO DEL D.N.I,NIE O
PASAPORTE.
(2) Señalar la plaza a la que se opta
** Se cumplimentará una solicitud por plaza.
CV: BOCYL-D-01062026-103-56

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 336
ANEXO II
AUTOBARMACIÓN
PUNTOS
TOTAL FORMACIÓN (MÁXIMO 3,5 PUNTOS)
Titulacion
Cursos de Formación
TOTAL EXPERIENCIA PROFESIONAL (MÁXIMO 5 PUNTOS)
antigüedad en cualquier administración pública (años)
Servicios prestados en administraciones (Meses)
públicas en la plaza objeto de la convocatoria
Servicios prestados en administraciones (Meses)
públicas en la plaza inmediatamente inferior a
la del objeto de la convocatoria
TOTAL AUTOBAREMACIÓN
Miranda de Ebro, 27 de mayo de 2026.
La Alcaldesa-Presidenta,
Fdo.: Aitana Hernando Ruiz
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01062026-103-56