NÚMERO 139
30916
Martes 21 de julio de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2026, de la Dirección General de Administración
Local, por la que se modifica la forma de provisión del puesto de Tesorería de
la Diputación Provincial de Cáceres, reservado a funcionarios de la Escala de
Administración Local con habilitación nacional. (2026061892)
D.ª Ana María Cancho Bermejo, Directora General de Administración Local de la Junta de Ex-
tremadura, en relación con la modificación de la forma de provisión del puesto de Tesorería
la Diputación provincial de Cáceres, reservado a funcionarios de la Escala de Administración
Local con habilitación nacional fijando como sistema de provisión la libre designación, expone
los siguientes
ANTECEDENTES
Primero. La Excma. Diputación Provincial de Cáceres ha promovido ante esta Dirección Ge-
neral la tramitación de expediente para la modificación del sistema de provisión del puesto
de trabajo de Tesorero, subescala Intervención-Tesorería (código n.º 14139), interesando su
cobertura mediante el procedimiento de libre designación.
Segundo. Consta en el expediente que la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Extremadura, mediante sentencia de fecha 9 de febrero de 2026 (sen-
tencia n.º 94/2026), dictada en el procedimiento ordinario n. º 357/2025, seguido a instancia
de la Diputación Provincial de Cáceres frente a resolución de esta Dirección General de Admi-
nistración Local, ha resuelto sobre la cuestión objeto del presente procedimiento.
Tercero. De conformidad con el contenido de la referida sentencia, se concluye que, en
el presente supuesto, no resulta exigible la obtención de autorización ministerial previa a
la adopción de la correspondiente resolución por el órgano competente de la Comunidad
Autónoma.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero. Sistemas de provisión de los puestos reservados a funcionarios de la Escala de
Habilitación nacional. Respecto a los sistemas de provisión de los puestos reservados a fun-
cionarios de la Escala de Administración Local con habilitación nacional, de conformidad con el
artículo 92 bis.6 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local y

NÚMERO 139
30917
Martes 21 de julio de 2026
el artículo 27 del Real Decreto 128/2018, se establece como regla general “la provisión defi-
nitiva de los mismos mediante el sistema de concurso de méritos, y excepcionalmente, dichos
puestos de trabajo podrán cubrirse por el sistema de libre designación entre funcionarios de
la subescala y categoría correspondiente”.
La modificación de la forma de provisión de referido puesto viene motivada y es consecuencia
de la potestad de autoorganización de la entidad local; constituye, pues, la manifestación del
ejercicio de una potestad discrecional que la normativa señalada atribuye a las entidades lo-
cales, exteriorizándose a través del acto de modificación de la plantilla y/o relación de puestos
de trabajo.
La eficacia de la modificación operada en la relación de puestos de trabajo de la Corporación
queda condicionada al acto formal de clasificación que ha de emanar de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, y a su publicación en el Diario Oficial para general conocimiento.
Dicha modificación que se hace efectiva en ejecución de la sentencia 94/2026, de 9 de febrero
de la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura
recaída en el PO 375/2025, seguido a instancias de la Diputación Provincial de Cáceres, frente
a la Resolución de 14 de mayo de 2025, de la Dirección General de Administración Local, rela-
tiva a la modificación de la forma de provisión del puesto de trabajo de Tesorería. y la última
modificación del artículo 92 bis.6 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del
Régimen Local, especificándose que no es necesaria aportar la autorización ministerial previa.
Segundo. Efectos en el destino definitivo del puesto. Respecto a los efectos de la modifica-
ción de la clasificación o de la forma de provisión de los puestos reservados a funcionarios de
la Escala de Administración Local con habilitación de carácter nacional, la disposición adicional
primera del reglamento dispone que no afectarán a los destinos de quienes los vinieran des-
empeñando con carácter definitivo, si bien, en el presente caso, la modificación propuesta no
tendrá repercusión al encontrarse el puesto vacante.
Tercero. Inscripción en el registro. Por su parte, respecto a la inscripción de dicha modifi-
cación, el artículo 23 del Real Decreto 128/2018, de 16 de marzo, regula la existencia de un
Registro de funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, inte-
grado con las Comunidades Autónomas, donde se inscribirán y anotarán todos los puestos
reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional, así
como los actos que afecten a la vida administrativa de dichos funcionarios. Por tanto, una vez
resuelta la modificación de la forma de provisión del referido puesto, y publicada la misma en
el Diario Oficial de Extremadura, se procederá a efectuar las rectificaciones aprobadas.
Cuarto. Competencia para resolver. Por el Decreto 18/2026, de 30 de abril, de estructu-
ra orgánica básica de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y el

NÚMERO 139
30918
Martes 21 de julio de 2026
decreto 105/2026, -estructura orgánica de la Vicepresidencia y Consejería de Presidencia,
Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias de la Junta de Extremadura,
corresponde a la Dirección General de Administración Local ejercer las funciones de ordena-
ción, ejecución y control de las competencias que en materia de Administración Local están
atribuidas a la Junta de Extremadura.
Y la competencia para resolver este procedimiento está asignada al titular de la Dirección
General de Administración Local, de conformidad con el Decreto de nombramiento 90/2026,
de 12 de mayo.
Por todo ello, esta Dirección General de Administración Local,
RESUELVE:
Primero. Modificar el sistema de provisión del puesto de trabajo de la Diputación Provincial
de Cáceres, denominado “Tesorería”, que está reservado a funcionarios de la Escala de Admi-
nistración Local con habilitación nacional, Subescala Intervención-Tesorería, estableciéndose
como forma de provisión la libre designación.
Segundo. Publicación en el Diario Oficial de Extremadura, de esta resolución de clasificación,
para general conocimiento.
Tercero. Se mantiene la clasificación del puesto como Secretaría clase primera, sin que la
modificación en la forma de provisión afecte al destino de quien lo viniera desempeñando con
carácter definitivo.
Cuarto. Anotar el sistema de provisión de dicho puesto en el Registro de personal funcionario
de la escala de habilitación nacional y disponer la publicación de la presente resolución en el
Diario Oficial de Extremadura, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 23 del Real De-
creto 128/2018, de 16 marzo.
Quinto. Dar traslado de dicha resolución y de su respectiva publicación al Ministerio de Trans-
formación Digital y Función Pública.
Contra esta resolución que agota la vía administrativa, en virtud de lo dispuesto por el artículo
103 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y la Administración de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, podrán interponerse, en los términos que se indican, los recursos
siguientes:
— Los interesados en el expediente que no sean Administraciones Públicas, podrán in-
terponer, con carácter potestativo, recurso de reposición ante este mismo órgano en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la recepción de la presente, con

NÚMERO 139
30919
Martes 21 de julio de 2026
arreglo a lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común y de las Administraciones Públicas, o bien, interponer
directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-ad-
ministrativo correspondiente, en los términos de lo dispuesto en los artículos 8 y 14 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de su notificación, conforme
al artículo 46.1 de la citada ley. En caso de interponer recurso de reposición, no se podrá
impugnar en vía contencioso-administrativa la presente resolución, hasta que se haya
resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta de aquél, y sin
perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponer.
— Las Administraciones Públicas podrán interponer recurso contencioso-administrativo, en
el plazo de dos meses, bien ante el Juzgado de lo Contencioso-administrativo en cuya
circunscripción tenga su sede, bien ante los Juzgados de lo Contencioso-Administrativo
de Mérida, sin perjuicio de poder efectuar el requerimiento previsto en la forma y plazo
determinados en el artículo 44 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Ju-
risdicción Contencioso-administrativa. Los plazos serán contados desde el día siguiente
a la práctica de la presente notificación.
Mérida, 30 de junio de 2026.
La Directora General de
Administración Local,
ANA MARÍA CANCHO BERMEJO