NÚMERO 139
30949
Martes 21 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 5 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe ambiental
estratégico, en la forma prevista en la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, de la
modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Alburquerque. Expte.:
IA23/357. (2026061873)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, en su artículo 49, prevé los planes y programas que deben ser sometidos a
evaluación ambiental estratégica simplificada por el órgano ambiental a los efectos de deter-
minar que el plan o programa no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el informe ambiental estratégico, o bien, que el plan o programa
debe someterse a una evaluación ambiental estratégica ordinaria porque pueda tener efectos
significativos sobre el medio ambiente.
El citado artículo 49 especifica aquellos planes y programas que serán objeto de una evalua-
ción ambiental estratégica simplificada, cuyo procedimiento se regula en los artículos 49 a
53 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y de conformidad con los criterios establecidos en el anexo VIII de dicha ley.
La modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Alburquerque se encuentra encuadrada
en el artículo 49, letra f), apartado 1.º de la Ley de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
Es órgano competente para la formulación de la modificación puntual de las Normas Subsi-
diarias de Alburquerque, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 7.1 del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura or-
gánica de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
1. Objeto y descripción de la modificación.
La modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Alburquerque tiene por objeto la
reclasificación de 13.177 m2 de Suelo No Urbanizable No Protegido, a Suelo Urbanizable
con ordenación detallada de uso agroindustrial grado 2.º, pertenecientes a la parcela 62
del polígono 52 del término municipal de Alburquerque.

NÚMERO 139
30950
Martes 21 de julio de 2026
Se pretende llevar a cabo, la creación del Sector de Suelo Urbanizable “Sector La Dehesa
(SLD)” con ordenación detallada.
Fuente. Borrador modificación puntual.
2. Consultas.
El Ayuntamiento de Alburquerque presentó ante la entonces Dirección General de Sosteni-
bilidad, la solicitud de inicio a evaluación ambiental estratégica simplificada junto al docu-
mento ambiental estratégico y el borrador de la modificación puntual para su sometimiento
al procedimiento de evaluación ambiental estratégica simplificada.
El artículo 51 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, establece que el órgano ambiental consultará a las Adminis-
traciones públicas afectadas y a las personas interesadas, poniendo a su disposición el
documento ambiental estratégico y el borrador del plan o programa, debiendo las Admi-
nistraciones públicas afectadas y las personas interesadas consultadas pronunciarse en el
plazo máximo de veinte días hábiles desde la recepción de la solicitud de informe.
Para dar cumplimiento a dicho trámite, con fecha 17 de mayo de 2023, se realizaron con-
sultas a las Administraciones Públicas afectadas y a las personas interesadas que se rela-
cionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una X aquellas Administraciones Públicas
y personas interesadas que han emitido respuesta.
LISTADO DE CONSULTADOS RESPUESTAS
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
DG de Política Forestal X
Servicio de Ordenación del Territorio X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X

NÚMERO 139
30951
Martes 21 de julio de 2026
LISTADO DE CONSULTADOS RESPUESTAS
DG de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
DG de Salud Pública X
DG de Movilidad e Infraestructuras Viarias X
DG de Política Energética y Minas X
ADENEX -
Sociedad Española de Ornitología -
Ecologistas en Acción -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Ecologistas Extremadura -
AMUS -
GREENPEACE -
El resultado de las contestaciones de las distintas Administraciones públicas afectadas y
personas interesadas se resume a continuación:
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas informa que la modi-
ficación puntual no se encuentra dentro de los límites de ningún lugar incluido en Red
Natura 2000, ni de ninguna otra Área Protegidas de Extremadura, ni se prevé que pueda
afectar de forma apreciable a las mismas o a valores ambientales incluidos en la Ley
8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y Espacios Naturales Protegi-
dos de Extremadura, en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad, en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura
(Decreto 37/2001) y en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto
139/2011).
— El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Dirección General de Gestión Sosteni-
ble y Política Forestal informa que, tras detectarse de oficio un error en la consideración
que se hizo en el informe de afección forestal emitido con fecha de 11 de mayo de 2026
concluye que, tratándose definitivamente de un terreno no urbanizable no protegido se
determina de oficio, que no afectando a montes de utilidad Pública, ni a valores fores-
tales cabe modificar el sentido del informe aludido a favorable con la obligatoriedad de
respetar cuanto arbolado haya en la zona afectada integrándolos en las zonas verdes
previstas.

NÚMERO 139
30952
Martes 21 de julio de 2026
— El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordena-
ción del Territorio y Agenda Urbana, concluye que la modificación puntual de las NNSS
de Alburquerque no afecta a ningún instrumento vigente de planeamiento territorial de
Extremadura. No se aprecian, desde el punto de vista de la Ordenación del Territorio de
Extremadura, efectos significativos sobre el medio ambiente por parte de la modifica-
ción de las Normas Subsidiarias de Alburquerque propuesta.
— La Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que el cauce del Regato del Judío
discurre a unos 200 metros al sur de la zona de actuación planteada, por lo que no se
prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el
artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
Las nuevas urbanizaciones, polígonos industriales y desarrollos urbanísticos en general,
deberán introducir sistemas de drenaje sostenible, tales como superficies y acabados
permeables, de forma que el eventual incremento del riesgo de inundación se mitigue.
A tal efecto, el expediente de desarrollo urbanístico deberá incluir un estudio hidrológi-
co-hidráulico que lo justifique.
Se considera que el consumo hídrico que supone la actuación planteada no resulta sig-
nificativo respecto al consumo actual del municipio. Consultados los datos obrantes en
este organismo, el ayuntamiento de Alburquerque dispone de una concesión de aguas
públicas superficiales derivadas del Embalse de Villar del Rey, con destino al abaste-
cimiento de la población, y un caudal continuo de 9,26 l/s. Expediente: CONC 69/99
(12401/1999).
S e considera que el incremento de aguas residuales que supone la actuación planteada
no resulta significativo respecto al vertido actual del municipio. Según los datos obrantes
en este organismo el municipio de Alburquerque dispone de una autorización de vertido
con referencia VU-005/03-BA por la que se autoriza a verter un volumen de 571.955 m3/
año al cauce del Regato de la Laja, con una serie de condiciones y limitaciones.
De acuerdo con la documentación aportada, se considera que el incremento de consu-
mo que supone la actuación planteada no resulta significativo con respecto al consumo
actual del municipio. No obstante, en cualquier horizonte temporal, el consumo hídrico
total del municipio, es decir, los volúmenes actuales más los incrementos de volumen
que se deriven del desarrollo de la actuación planteada, no deben superar el volumen
asignado al municipio de Alburquerque por el Plan Hidrológico de la parte española de la
Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto 35/2023,
de 24 de enero (BOE n.º 35 de 10/02/2023), que asciende a 585.000 m3/año hasta el
horizonte 2027 (apéndice 7.1 de la normativa).

NÚMERO 139
30953
Martes 21 de julio de 2026
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural informa que no se
aprecia obstáculo para continuar la tramitación del expediente por no resultar afectado,
directamente, ningún bien integrante del Patrimonio Histórico y Cultural de Extrema-
dura, de acuerdo con los Registros e Inventarios. En todo caso, respecto al Patrimonio
Arqueológico, será de estricto cumplimiento la medida contemplada en el artículo 54 de
la Ley 2/1999, de 29 de marzo, relativa a los hallazgos casuales.
— La Dirección General de Salud Pública, realiza una serie de alegaciones desde el punto
de vista sanitarios referidas al abastecimiento de agua, a vertidos de aguas residuales,
al paisaje y al acceso directo a la carretera, concernientes principalmente a proyectos.
— La Dirección General de Infraestructuras Viarias, informa que en la documentación reci-
bida se incluyen las aclaraciones solicitadas.
Se incluye la indicación gráfica en los planos de la línea límite de edificación, cumpliendo
con el artículo 26 de la Ley de Carreteras.
Se excluyen la zona de dominio público del límite del sector a urbanizar.
Se propone una geometría de conexión con la carretera EX-110 que se considera ade-
cuada, si bien, antes de su ejecución deberá presentar ante esta Administración titular
de la carretera solicitud de informe vinculante acompañado de proyecto donde se inclu-
ya la definición de las obras necesarias para la realización de la conexión indicada. Este
proyecto deberá cumplir la normativa básica de carreteras en cuanto a trazado, drena-
je, firme, etc. La conexión deberá ejecutarse con anterioridad al desarrollo del sector,
para garantizar que el acceso se realice en condiciones de seguridad viaria.
Se incluye la referencia a la protección de la carretera según la Ley de Carreteras.
En consecuencia, y de acuerdo con lo señalado en los apartados anteriores de este do-
cumento, se informa favorablemente en cuanto a las competencias que este organismo
tiene establecidas.
— La Dirección General de Política Energética y Minas del Ministerio para la Transición Eco-
lógica y el Reto Demográfico indica que este Centro Directivo, dentro del ámbito de sus
competencias, no tiene observaciones al documento ambiental recibido. En lo relativo a
las Normas Subsidiarias que se aprobarán, se considera que deberán estar sujetas a lo
establecido en la normativa sectorial energética vigente aplicable. En concreto, le es de
aplicación la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico y a su normativa de
desarrollo.

NÚMERO 139
30954
Martes 21 de julio de 2026
L a zona objeto de estudio podría estar afectada por infraestructuras eléctricas de genera-
ción, transporte o distribución. No existe en este Ministerio para la Transición Ecológica y
el Reto Demográfico registro centralizado y georreferenciado de dichas infraestructuras,
por lo tanto, para recabar las afecciones concretas deben consultar a las empresas que
ejercen las actividades de generación, transporte y distribución en la zona.
Por otro lado, y de acuerdo con la documentación que consta en este centro directivo, se
manifiesta que, por el término municipal de Alburquerque, no discurre ninguna infraes-
tructura gasista o petrolífera cuya competencia corresponda a la Administración General
del Estado. En todo caso, se considera que dicha modificación deberá estar sujeta a lo
establecido en la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos y en su
normativa de desarrollo.
Finalmente, en relación a la evaluación de impacto ambiental de planes y proyectos com-
petencia de la Administración General del Estado, cabe destacar que resulta de aplicación
lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
3. Análisis según los criterios del anexo VIII de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Una vez estudiada la documentación que obra en el expediente administrativo, y conside-
rando las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se lleva a cabo el análisis que a
continuación se describe, según los criterios recogidos en el anexo VIII de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a los
efectos de determinar si la modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Alburquer-
que, tiene efectos significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si resulta necesario
su sometimiento al procedimiento de evaluación ambiental ordinaria regulado en la sub-
sección 1.ª, de la sección 1.ª del capítulo VII del título I de dicha ley.
3.1. Características de la modificación puntual.
La modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Alburquerque tiene por objeto la
reclasificación de 13.177 m2 de Suelo No Urbanizable No Protegido, a Suelo Urbanizable
con ordenación detallada de uso agroindustrial grado 2.º, pertenecientes a la parcela 62
del polígono 52 del término municipal de Alburquerque.
Se pretende llevar a cabo, la creación del Sector de Suelo Urbanizable “Sector La Dehesa
(SLD)” con ordenación detallada.
La ordenanza particular agro-industrial ZUA grado 2.º permite acoger la nueva edificación
de carácter agroindustrial que pretende dar cobertura a aquellas necesidades del sector
que no encuentran adecuada satisfacción en las ordenanzas agroindustrial (ZUA) e indus-

NÚMERO 139
30955
Martes 21 de julio de 2026
trial (ZUI) y NIDO ZUI2. Se trataría de contemplar instalaciones que se encuentran vincu-
ladas a la industria cárnica agroalimentaria que por su propia actividad demanda grandes
espacios cubiertos o de parcela.
Tanto en el documento ambiental estratégico como en la modificación puntual se indica que
en el área reclasificada se encuentran varios ejemplares de encinas, los cuales se respeta-
rán y serán integrados dentro de la propuesta.
La modificación puntual establece el marco de proyectos sometidos a evaluación de impacto
ambiental, conforme a la legislación de protección ambiental vigente.
3.2. Características de los efectos y del área probablemente afectada.
Los terrenos afectados por la modificación puntual lindan con el suelo urbano de Albur-
querque.
La modificación puntual no se encuentra dentro de los límites de ningún lugar incluido
en Red Natura 2000, ni de ninguna otra Área Protegidas de Extremadura ni se prevé que
pueda afectar de forma apreciable a las mismas o a valores ambientales incluidos en la Ley
8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y Espacios Naturales Protegidos
de Extremadura, en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad, en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura (Decreto
37/2001) y en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011).
En el área que se pretende reclasificar se encuentran varios ejemplares de pies arbóreos,
indicando el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal, la obligatoriedad de respetar cuan-
to arbolado haya en la zona afectada integrándolos en las zonas verdes previstas.
La modificación puntual no afecta a ningún instrumento vigente de planeamiento territorial
de Extremadura. Asimismo, el organismo con competencias en ordenación del territorio,
indica que no se aprecian, desde el punto de vista de la ordenación del territorio de Ex-
tremadura, efectos significativos sobre el medio ambiente por parte de la Modificación
puntual.
No se prevé afección física alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en
el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía, ya que
el cauce más cercano (Regato del Judío) discurre a unos 200 metros al sur de la zona de
actuación planteada.
El organismo de cuenca indica que, el consumo hídrico que supone la actuación planteada
no resulta significativo respecto al consumo actual del municipio y que el incremento de

NÚMERO 139
30956
Martes 21 de julio de 2026
aguas residuales que supone la actuación planteada no resulta significativo respecto al
vertido actual del municipio. El ayuntamiento de Alburquerque dispone de una concesión
de aguas públicas superficiales derivadas del Embalse de Villar del Rey, con destino al
abastecimiento de la población, y un caudal continuo de 9,26 l/s y autorización de vertido
por la que se autoriza a verter un volumen de 571.955 m3/año al cauce del Regato de la
Laja, con una serie de condiciones y limitaciones.
En cualquier horizonte temporal, el consumo hídrico total del municipio, es decir, los volú-
menes actuales más los incrementos de volumen que se deriven del desarrollo de la actua-
ción planteada, no deben superar el volumen asignado al municipio de Alburquerque por el
Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn),
aprobado por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023), que
asciende a 585.000 m3/año hasta el horizonte 2027 (apéndice 7.1 de la normativa).
No resulta afectado, directamente, ningún bien integrante del patrimonio histórico y cultu-
ral de Extremadura, de acuerdo con los Registros e Inventarios existentes en el organismo
con competencias en materia de patrimonio cultural. En todo caso, respecto al patrimonio
arqueológico, será de estricto cumplimiento la medida contemplada en el artículo 54 de la
Ley 2/1999, de 29 de marzo, relativa a los hallazgos casuales.
La carretera de la red autonómica afectada por la modificación puntual es la carretera EX-
110 de Valencia de Alcántara a Badajoz, indicando la Dirección General de Infraestructuras
Viarias, que la modificación puntual cumple con el artículo 26 de la Ley de Carreteras (lí-
nea límite de edificación), que se excluyen la zona de dominio público del límite del sector,
que se hace referencia a la protección de la carretera según la Ley de Carreteras, y que
se considera adecuada la geometría de conexión con dicha carretera, si bien, antes de su
ejecución deberá presentar ante esta Administración titular de la carretera solicitud de
informe vinculante acompañado de proyecto donde se incluya la definición de las obras
necesarias para la realización de la conexión indicada. La conexión deberá ejecutarse con
anterioridad al desarrollo del sector, para garantizar que el acceso se realice en condiciones
de seguridad viaria.
La zona objeto de estudio podría estar afectada por infraestructuras eléctricas de genera-
ción, transporte o distribución. Asimismo, cabe indicar que, no discurre ninguna infraes-
tructura gasista o petrolífera cuya competencia corresponda a la Administración General
del Estado. En todo caso, se considera que dicha modificación deberá estar sujeta a lo esta-
blecido en la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del sector de hidrocarburos y en su normativa
de desarrollo y a lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico
y a su normativa de desarrollo.

NÚMERO 139
30957
Martes 21 de julio de 2026
Los efectos sobre el paisaje van a estar condicionados por el diseño del tipo de ocupación
que se haga sobre los suelos y van a estar determinados por la generación de nuevas áreas
de emisión de vistas que van a modificar el paisaje actual. La mayor afección al paisaje lo
provocarán aquellas actuaciones que conlleven la pérdida de naturalidad por intromisión de
elementos artificiales, por lo que dichas actuaciones deberán integrar el paisaje, bajo una
perspectiva de sostenibilidad, conservando y mejorando la calidad del mismo.
La aprobación de la modificación puntual no contraviene el desarrollo sostenible de la zona
afectada, en cuanto a que las necesidades actuales no obstaculizan ni comprometen la ca-
pacidad de las futuras generaciones relacionadas con los aspectos ambientales.
La modificación del planeamiento propuesta se considera compatible con la adecuada con-
servación de los recursos naturales existentes en el ámbito de la aplicación, siempre que
se ejecute con las medidas que se establezcan como necesarias en este informe.
4. Medidas necesarias para la integración ambiental de la modificación.
Deberán tenerse en cuenta las consideraciones y medidas propuestas por las diferentes
Administraciones públicas afectadas y personas interesadas consultadas.
Obligatoriedad de respetar cuanto arbolado haya en la zona afectada integrándolos en las
zonas verdes previstas.
Cualquier proyecto de actividad que se pretenda realizar en el suelo afectado por la pre-
sente Modificación puntual deberá contar con los instrumentos de intervención ambiental
pertinentes, según lo establecido en la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección am-
biental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, que permitan establecer los sistemas
de prevención de impactos por emisiones, inmisiones o vertidos de sustancias o mezclas
potencialmente contaminantes. Asimismo, dichos proyectos deberán tener claramente de-
finido el abastecimiento de aguas, el saneamiento de aguas residuales, la conexión con
la carretera EX-110, etc. Además, deberán cumplir la normativa básica de carreteras en
cuanto a trazado, drenaje, firme, etc.
Las nuevas urbanizaciones, polígonos industriales y desarrollos urbanísticos en gene-
ral, deberán introducir sistemas de drenaje sostenible, tales como superficies y acabados
permeables, de forma que el eventual incremento del riesgo de inundación se mitigue. A
tal efecto, el expediente de desarrollo urbanístico deberá incluir un estudio hidrológico-
hidráulico que lo justifique.
La modificación puntual deberá estar sujeta a lo establecido en la normativa sectorial ener-
gética vigente aplicable.

NÚMERO 139
30958
Martes 21 de julio de 2026
Respecto al patrimonio arqueológico, será de estricto cumplimiento la medida contemplada
en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, relativa a los hallazgos casuales.
Cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras y de las medidas previstas para el
seguimiento ambiental de la Modificación, establecidas en el documento ambiental estraté-
gico, siempre y cuando, no sean contradictorias con lo establecido en el presente informe
ambiental estratégico.
5. Conclusiones.
En virtud de lo expuesto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal
de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio considera que no es previsible
modificación puntual de las Normas Subsidiarias de Alburquerque vaya a producir efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente, razón por la cual se determina la no ne-
cesidad de su sometimiento a evaluación ambiental estratégica ordinaria.
El informe ambiental estratégico se hará público a través del Diario Oficial de Extremadura
y de la página web http://extremambiente.juntaex.es, dando cumplimiento a lo dispuesto
en el artículo 52 apartado 3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
El presente informe perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera procedido
a la aprobación de la modificación puntual propuesta en el plazo máximo de cuatro años.
En este caso, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación am-
biental estratégica simplificada de la modificación puntual.
De conformidad con el artículo 52, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambien-
tal de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe ambiental estratégico no será
objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial fren-
te a la disposición de carácter general que hubiese aprobado el plan, o bien, sin perjuicio de
los que procedan en vía administrativa frente al acto, en su caso, de aprobación del plan.
El presente informe no exime al promotor de obtener los informes y autorizaciones ambien-
tales o de otras Administraciones, que resulten legalmente exigibles.
Mérida, 5 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •