BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95733
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
14999 Resolución 420/38305/2026, de 29 de junio, de la Secretaría General
Técnica, por la que se publica el Convenio con la Universidad Europea
Miguel de Cervantes, para el desarrollo de actividades docentes, de
investigación, difusión y debate sobre la conciencia y cultura de defensa
2026.
Suscrito el 25 de junio de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Defensa y la
Universidad Europea Miguel de Cervantes para el desarrollo de actividades docentes,
de investigación, difusión y debate sobre la conciencia y cultura de defensa 2026, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial
del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 29 de junio de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García
Castell.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa y la Universidad Europea Miguel
de Cervantes para el desarrollo de actividades docentes, de investigación,
difusión y debate sobre la conciencia y cultura de defensa 2026
En Madrid, a 25 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Juan Francisco Martínez Núñez, Secretario General de Política
de Defensa, según nombramiento efectuado por Real Decreto 492/2016, de 18 de
noviembre, en nombre y representación del Ministerio de Defensa conforme a las
atribuciones que tiene conferidas por la Orden DEF/3015/2004, de 17 de septiembre,
sobre delegación de competencias en autoridades del Ministerio de Defensa en materia
de convenios de colaboración.
De otra parte, don David García López, rector magnífico de la Universidad Europea
Miguel de Cervantes, nombrado por el Consejo de Administración de dicha sociedad
mercantil el día 2 de julio de 2020 y actuando en nombre y representación de la misma,
en base a lo establecido en el artículo 50.1 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo,
del Sistema Universitario, así como en los artículos 38.a) y n) de las Normas de
Organización y Funcionamiento Universidad Europea Miguel de Cervantes, según
publicación llevada a efecto en el «Boletín Oficial de Castilla y León», de fecha 3 de
noviembre de 2010, por el que se publica el «Acuerdo 101/2010 de 28 de octubre, de la
Junta de Castilla y León por el que se aprueban las normas de organización y
funcionamiento de la Universidad Europea Miguel de Cervantes».
99941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95734
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que el artículo 31 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa
Nacional, establece que el Ministerio de Defensa promoverá el desarrollo de la cultura de
defensa con la finalidad de que la sociedad española conozca, valore y se identifique con
su historia y con el esfuerzo solidario y efectivo mediante el que las Fuerzas Armadas
salvaguardan los intereses nacionales. Asimismo, el resto de los poderes públicos
contribuirán al logro de este fin.
Segundo.
Que el apartado «m» de las líneas generales y objetivos de la política de defensa de
la Directiva de Defensa Nacional 2020, de 11 de junio, dispone que el fomento de la
conciencia y cultura de defensa constituye un objetivo prioritario, pues no puede existir
una defensa eficaz sin el interés y la concurrencia de los ciudadanos. Acercar la defensa
al ciudadano es parte esencial de la cultura de seguridad nacional, como instrumento
para lograr una sociedad comprometida y parte activa de su seguridad. Asimismo, el
apartado 6 de las directrices de actuación que se exponen en la directiva, establece que
el Gobierno prestará un apoyo decidido a la labor del Ministerio de Defensa para la
promoción de la cultura y conciencia de defensa, en el marco de la cultura de seguridad
nacional, ofreciendo una información veraz y atractiva, y favoreciendo el conocimiento
del conjunto de los españoles sobre la actividad cotidiana de sus Fuerzas Armadas y su
repercusión en la protección y promoción del avance social y del bienestar ciudadano.
Tercero.
Que la Universidad Europea Miguel de Cervantes estima de especial valor para
el mundo académico y, en particular, para el mundo universitario, la realización de
actividades dedicadas al estudio de la política de seguridad y defensa, así como el
estudio de la historia de España y su difusión entre la sociedad española.
Cuarto.
Que ambas partes expresan su compromiso para la realización de actividades
docentes, de investigación, difusión y debate, y de cualquier otro ámbito de interés
mutuo.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
Este convenio entre el Ministerio de Defensa y la Universidad Europea Miguel
de Cervantes tiene por finalidad la realización de las actividades que a continuación se
relacionan:
1. I certamen de disertación: cultura de la paz y la defensa: «Desinformación,
amenaza híbrida al Estado de Derecho».
2. II Jornadas de Cine y Defensa: «Desinformación y noticias falsas en la gran
pantalla».
99941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95735
3. I Jornadas Científicas sobre Cultura de la Defensa: «La desinformación,
amenaza híbrida al Estado».
Segunda. Aportaciones de las partes.
1. El Ministerio de Defensa, a través de la Secretaría General de Política de
Defensa, se obliga a gestionar, junto con la Universidad Europea Miguel de Cervantes,
la organización y ejecución de las actividades establecidas en la cláusula primera, con
las siguientes consideraciones:
a) Que los temas a tratar hayan sido consensuados con la División de Coordinación
y Estudios de Seguridad y Defensa (DICOES), poniendo especial interés en los
mensajes a transmitir y en los públicos a los que va dirigida cada actividad.
b) Que se consensúe, para el desarrollo de cada una de las actividades, los lugares
de mayor impacto y de máximo interés.
c) Que ambas partes colaboraren en la búsqueda del personal y ponentes más
cualificados para participar en las actividades previstas.
d) Que se supervise cada una de las actividades.
e) Que se apoye económicamente conforme establece la cláusula tercera.
2. La Universidad Europea Miguel de Cervantes se obliga a:
a) Gestionar, junto con el Ministerio de Defensa, la organización y desarrollo de las
actividades objeto de este convenio y asumir, con sus propios recursos, entre otros, los
gastos generales que se generen en concepto de gastos de personal que forme parte de
la propia entidad, adquisición de material inventariable de todo tipo y de todos aquellos
gastos no relacionados directamente con las actividades objeto del convenio.
b) Gestionar, junto con el Ministerio de Defensa, las cantidades procedentes de
dicho ministerio y la realización de todos los pagos que origine el desarrollo de las
actividades.
c) Entregar a la Secretaría General de Política de Defensa, una vez realizadas
las actividades, una memoria de actividades y una memoria económica en la que se
desglosen de manera detallada los gastos realizados, con cargo a la aportación
económica del Ministerio de Defensa, como consecuencia de las actividades objeto del
convenio, además de las correspondientes facturas.
d) La universidad reservará al menos una plaza en cada actividad al personal
del Ministerio de Defensa.
Tercera. Financiación.
El Ministerio de Defensa apoyará a la Universidad Europea Miguel de Cervantes
en el desarrollo de las actividades objeto de este convenio con la cantidad máxima
de quince mil euros (15.000 €), IVA incluido, con cargo a la aplicación
presupuestaria 14.01.121M2.226.06 correspondiente al ejercicio 2026.
El gasto asumido por la Universidad Europea Miguel de Cervantes será de cuatro mil
euros (4.000 €), IVA incluido.
La descripción de dicho gasto quedará reflejada en la memoria económica y en la
memoria docente de la actividad realizada.
No se abonarán nunca contra esta aplicación presupuestaría gastos
correspondientes a retribuciones ordinarias del personal que tenga una relación laboral
dependiente de la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
Las aportaciones financieras que se comprometan a realizar las partes no podrán ser
superiores a los gastos derivados de la ejecución del convenio.
De la ejecución del convenio no se derivarán ingresos para ninguna de las partes.
No obstante, en el supuesto de que se derivaran ingresos para el Ministerio de Defensa,
se actuará de acuerdo con lo previsto en la Orden ministerial 144/1998, de 18 de junio,
99941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95736
por la que se establece el procedimiento de tramitación e información sobre ingresos
en el ámbito del Ministerio de Defensa.
Por parte del Ministerio de Defensa se emitirán certificaciones de conformidad para
acreditar la correcta ejecución del objeto del convenio y de las actividades previstas.
Cuarta. Procedimiento de justificación del gasto.
Las actividades que engloban el presente convenio se realizarán exclusivamente
dentro de su periodo de vigencia.
1. La Universidad Europea Miguel de Cervantes remitirá al Ministerio de Defensa
un expediente del gasto, dentro de la semana siguiente a la conclusión del periodo de
vigencia.
En el anexo se detallan los criterios relativos a los gastos a justificar por la
Universidad Europea Miguel de Cervantes relacionados con las actividades objeto del
convenio.
En el expediente se incluirán los siguientes documentos:
a) Documentos justificativos del gasto imputados al Ministerio de Defensa y a la
universidad, como tickets y facturas o documentos de valor probatorio equivalente (para
aquellas operaciones exentas de IVA, será suficiente cualquier otro documento de valor
probatorio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con esa misma eficacia
administrativa de acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de
noviembre, por el que se aprueba el reglamento por el que se regulan las obligaciones
de facturación.
b) Las facturas, que deberán incluir en su objeto el fin o actividad para el que se ha
realizado dicho gasto.
Estos documentos justificativos del gasto habrán de tener fecha comprendida dentro
del periodo de vigencia del convenio, comprendida entre su fecha de inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal y el 15 de noviembre del 2026.
Los documentos justificativos del gasto y los certificados emitidos por la entidad
deberán ser copias electrónicas auténticas, que se obtendrán en uno de los Registros
Electrónicos de las Administraciones Públicas, conforme al artículo 27.2 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Memoria económica.
En ella se desglosarán los gastos realizados con cargo a la aportación económica del
Ministerio de Defensa y de la Universidad Europea Miguel de Cervantes.
Incorporará los certificados exigidos y los documentos justificativos del gasto y del
pago tanto del Ministerio de Defensa como de la Universidad Europea Miguel de
Cervantes y se presentarán debidamente identificados y ordenados, siguiendo el orden
marcado en la memoria económica sin presentar, en ningún caso, añadidos manuscritos.
d) Memoria de la actividad.
Asimismo, tras finalizar las citadas actividades, la Universidad Europea Miguel de
Cervantes remitirá a la Secretaría General de Política de Defensa una memoria de la
actividad donde se incluirán los dosieres gráficos, carteles, trípticos que integren o se
deriven de las actividades realizadas.
2. Forma de presentación del expediente.
El expediente del gasto se presentará electrónicamente, conforme establece el
artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, a través del sistema de Gestión
Integrada de Servicios de Registro (GEISER) existente en los registros de los
organismos pertenecientes a la Administración General del Estado, no siendo válido
99941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95737
ningún trámite realizado a través de cualquier otro portal electrónico de las
Administraciones Públicas.
La presentación deberá realizarla el representante legal de la entidad.
3. Tramitación del expediente por el Ministerio de Defensa.
Tras ser recibidas en la Secretaría General de Política de Defensa el expediente
del gasto, la Secretaría General de Política de Defensa elaborará una certificación de
conformidad del Ministerio de Defensa con la realización de la actividad objeto
del convenio.
Dicha certificación, junto con el expediente del gasto, será remitido a la Intervención
Delegada en la Subsecretaría de Defensa para recabar la fiscalización previa del
reconocimiento de la obligación.
4. Prohibición de pagos anticipados.
Se actuará conforme establece el artículo 21.3 de la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, General Presupuestaria, que dispone que «en el ámbito de la Hacienda
Pública estatal, no podrá efectuarse el desembolso anticipado de las aportaciones
comprometidas en virtud de convenios de colaboración y encomiendas de gestión con
carácter previo a la ejecución y justificación de las prestaciones previstas en los mismos,
sin perjuicio de lo que puedan establecer las disposiciones especiales con rango de ley
que puedan resultar aplicables en cada caso».
5. Incumplimiento de las normas de justificación del gasto:
En el caso de que por parte de la Universidad Europea Miguel de Cervantes no se
justificase debidamente el gasto de la totalidad de la cantidad establecida en la cláusula
tercera, únicamente se le transferirá la cantidad debidamente justificada.
Quinta. Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sean de aplicación lo
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de protección de datos, RGPD), y en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones de desarrollo que se
dicten.
Los datos personales que se traten en ejecución de este convenio se incorporarán a
los registros de actividades de tratamiento de las partes intervinientes, con la finalidad de
gestionar las relaciones descritas en él. Las partes intervinientes se abstendrán de hacer
ningún tipo de tratamiento de los datos personales que no sea estrictamente necesario
para el cumplimiento de los fines de este convenio. Los titulares de los datos personales
podrán ejercitar sus derechos frente a cualquiera de los responsables del tratamiento los
derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de los datos personales, y la
limitación u oposición a su tratamiento.
Sobre el Ministerio de Defensa y la Universidad Europea Miguel de Cervantes, en
calidad de corresponsables, recaen las responsabilidades del tratamiento de los datos
personales. El acceso de una de las partes a los datos personales de la otra se realizará
en condición de encargado de tratamiento, en los términos y circunstancias expuestos en
el artículo 28 del RGPD. El Ministerio de Defensa y la Universidad Europea Miguel de
Cervantes asumen, en caso necesario, que deben informar a los titulares de los datos
personales de las características del tratamiento de los datos personales; deben obtener,
en caso necesario, el oportuno consentimiento de los titulares de los datos personales
para llevar a efectos los tratamientos de los datos personales consecuencia de las
99941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95738
actuaciones que se contemplan en el convenio, y también asumen las obligaciones
derivadas de la obligación de implementar las oportunas medidas técnicas y organizativas,
y de implementar el correspondiente mecanismo en caso de violaciones de la seguridad
de los datos personales; así como establecer el mecanismo de respuesta al ejercicio
por los titulares de los datos personales de los derechos de protección de los datos
personales, y, si fuera necesario, el establecer un mecanismo acordado de contratación
de encargado/s de tratamiento de datos personales.
La documentación de cada actividad que se realice al amparo del convenio incluirá la
cláusula del tratamiento concreto los datos personales, con especificación de los puntos
legalmente exigibles.
Si el Ministerio de Defensa y la Universidad Europea Miguel de Cervantes destinasen
los datos personales a otra finalidad, los comunicaran o utilizaran incumpliendo lo
estipulado en este convenio y/o en la normativa de protección de datos personales, cada
una de las partes intervinientes responderá de las responsabilidades que deriven de
los daños y perjuicios que causen, a fin de garantizar la indemnización efectiva al
perjudicado, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5 del RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales, se recogen en esta cláusula
tendrán validez durante la vigencia del convenio y sus prórrogas.
Sexta. Medidas de seguimiento, vigilancia y control.
Se constituirá una comisión mixta de seguimiento, en adelante «comisión mixta»,
como mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de
los compromisos adquiridos por las partes, que estará compuesta por dos representantes
del Ministerio de Defensa, pertenecientes a la DICOES, y dos representantes de la
Universidad Europea Miguel de Cervantes. Dicha comisión será presidida por un
representante del Ministerio de Defensa.
Las partes podrán proponer en el seno de la comisión mixta la delimitación de
aspectos concretos y detalles relativos a la ejecución del contenido del convenio, como
pueden ser proyectos formativos, información del estudiante, horarios, etc., siempre que
dichas propuestas adoptadas no afecten al contenido mínimo y esencial del convenio,
el cual no puede ser objeto de modificación en la comisión mixta.
La comisión mixta dará seguimiento y evaluará las acciones y actividades derivadas
del convenio y resolverá los problemas de interpretación y cumplimiento del mismo que
puedan presentarse, tomando las decisiones por consenso.
La comisión mixta se reunirá anualmente con carácter ordinario y, con carácter
extraordinario, cuando se considere necesario.
Todas las decisiones se tomarán por mayoría.
Séptima. Medidas para la salvaguarda de la seguridad y neutralidad institucional.
La información que, en el marco de la ejecución de este convenio, obtenga la
Universidad Europea Miguel de Cervantes del Ministerio de Defensa, con la expresa
autorización de éste para su explotación, tendrá la consideración de «uso público» y
podrá ser usada públicamente sin restricciones.
Las partes acuerdan que el resto de la información que se revelen mutuamente o a la
que puedan acceder durante las actividades amparadas por este convenio tendrá la
consideración de «uso oficial»; por lo que se comprometen a guardar la debida reserva
sobre dicha información.
El citado deber de reserva permanecerá durante el periodo de vigencia del presente
convenio y subsistirá con posterioridad a la extinción de éste. Asimismo, las partes
se comprometen a devolverse o destruir la documentación recibida en el momento de
extinción del presente convenio sin que sea necesario requerimiento previo para ello.
Queda excluida de este convenio la información clasificada del Ministerio de
Defensa, cuya protección se regula por la normativa específica, y que no puede ser
99941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95739
cedida a organismos o personas que no cuenten con los acuerdos o habilitaciones de
seguridad pertinentes.
Asimismo, en el supuesto de que el alumnado participante, u otro personal no militar,
haya de acceder a instalaciones del Ministerio de Defensa con motivo del desarrollo
de las actividades previstas en este convenio, no podrá introducir ni exhibir en dichos
recintos símbolos, distintivos, lemas impresos etc. que, por su contenido, o por las
circunstancias en las que se muestren o usen, puedan menoscabar el principio de
neutralidad institucional o vulnerar las normas de seguridad. En caso de incumplimiento
de esta condición de acceso y permanencia, se pondrá en conocimiento del interesado
que, de no deponer su actitud, por parte de la Universidad Europea Miguel de Cervantes
se le invitará a abandonar la correspondiente instalación militar.
Octava. Titularidad de resultados.
Los derechos de explotación y difusión sobre los resultados obtenidos de las
actividades objeto de este convenio, en el caso de que los hubiere, serán de titularidad
de las dos partes firmantes.
Novena. Legislación aplicable y jurisdicción competente.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, rigiéndose exclusivamente por lo
dispuesto en el título preliminar, capítulo VI, artículos 47 a 53, de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias que pudieran surgir entre las partes como consecuencia de la
ejecución del convenio o por incumplimiento de las obligaciones y compromisos
asumidos, deberán solventase por mutuo acuerdo de las mismas en el seno de la
comisión mixta. Si no pudiera alcanzarse dicho acuerdo, serán de conocimiento y
competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Décima. Actividad editorial.
Los representantes del Ministerio de Defensa en la comisión mixta velarán por que
se dé cumplimiento a lo dispuesto en la Instrucción 1/2022, de 12 de enero, de la
Subsecretaria de Defensa, que regula la actividad editorial en el ámbito del Ministerio de
Defensa.
Para el uso, en su caso, de elementos de imagen institucional en publicaciones
derivadas de lo establecido en el convenio, dichos representantes solicitarán previamente
la conformidad de la Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio Cultural.
Undécima. Vigencia.
Con arreglo a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
el convenio se perfeccionará por la presentación del consentimiento de las partes
y resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su
formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación
del sector público estatal (REOICO) al que se refiere la disposición adicional séptima de
la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial
del Estado», en el plazo de diez días hábiles desde su formalización.
Su plazo de vigencia, desde que devenga eficaz, será hasta el 15 de noviembre
de 2026.
Duodécima. Régimen de modificación del convenio.
Cualquier modificación del contenido de este convenio requerirá el acuerdo unánime
de los firmantes, mediante la suscripción de la correspondiente adenda.
99941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95740
Decimotercera. Causas de extinción y de resolución.
Son causas de extinción y de resolución de este convenio las establecidas en el
artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Asimismo, el convenio se podrá extinguir por denuncia expresa de cualquiera de las
partes, en cualquier momento, con tres meses de antelación a la fecha en la que se
pretenda que la referida finalización surta efectos.
En caso de finalización anticipada del convenio, si existieran actuaciones en curso de
ejecución, las partes, a propuesta de la comisión mixta, podrán acordar la continuación y
finalización de las actuaciones en curso, estableciendo un plazo improrrogable para su
finalización.
Los compromisos financieros se entenderán cumplidos cuando su objeto se haya
realizado en los términos y a satisfacción de ambas partes, de acuerdo con sus
respectivas competencias, de conformidad con lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El cumplimiento y la resolución del convenio, dará lugar a la liquidación del mismo,
con arreglo al artículo 52.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Decimocuarta. Consecuencias en caso de incumplimiento de obligaciones y
compromisos.
En el caso de la causa de resolución de incumplimiento de las obligaciones y
compromisos asumidos por parte de alguno de los firmantes, con arreglo a los
artículos 49.e) y 51 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, cualquiera de las partes podrá
notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo de treinta
días naturales con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este
requerimiento será comunicado a la comisión mixta. Si trascurrido el plazo indicado en el
requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte
la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa conllevará la indemnización de los
perjuicios causados, que se determina en el importe de las obligaciones y compromisos
económicos asumidos y abonados por adelantado por la parte cumplidora, que la parte
incumplidora abonará, en un plazo de un mes, a la otra parte.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, firman el presente convenio en el
lugar arriba indicado.–Por el Ministerio de Defensa, el Secretario General de Política
de Defensa, Juan Francisco Martínez Núñez.–Por la Universidad Europea Miguel de
Cervantes, el Rector Magnífico, David García López.
ANEXO
Criterios relativos a los gastos a justificar por la Universidad Europea Miguel
de Cervantes relacionados con las actividades objeto del convenio
1. De conformidad con la Resolución de 20 de enero de 2014, de la Dirección
General de Presupuestos, por la que se establecen los códigos que definen la clasificación
económica, se imputarán a la aplicación presupuestaria 14.01.121M2.226.06 de los
presupuestos correspondientes al ejercicio económico de 2026 los siguientes gastos:
a) Gastos de organización y celebración de festivales, conferencias, asambleas,
congresos, simposios, seminarios, convenciones y reuniones análogas, en España o en
el extranjero. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores, personal de
apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
b) Gastos derivados de visitas institucionales o de reuniones o grupos de trabajo
en que participen funcionarios de un organismo para tratar o coordinar aspectos
relacionados con el desempeño de las funciones propias o necesarias para el normal
funcionamiento de los departamentos, organismos autónomos, agencias estatales y
99941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95741
otros organismos públicos. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores,
personal de apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
c) Gastos de manutención, alojamiento y locomoción que no se satisfagan al
profesorado directamente, en aplicación del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo,
sobre indemnizaciones por razón del servicio, sino que se contraten con el
establecimiento o compañía que preste el servicio formando parte directamente del coste
de organización del curso.
d) Los gastos de transporte, restaurante y hotel solo pueden cargarse a este
subconcepto si no se pueden imputar al artículo 23 «indemnizaciones por razón del
servicio» y están exclusivamente ocasionados por la celebración de reuniones y
conferencias.
e) Gastos originados por la realización de cursos y seminarios, tales como los
relativos a material y unidades didácticas.
f) Se imputarán también aquellos gastos que tienen por objeto aportaciones del
Estado a cursos, congresos, seminarios, etc., instrumentados generalmente mediante un
convenio, en el cual la Administración se obliga a satisfacer una cantidad fijándose como
contrapartida que en todos los medios de propaganda se haga constar el ministerio u
organismo que colabora, su logotipo, la entrega de una memoria o informe, de un
número determinado de ejemplares de la edición realizada, etc.
La adaptación al Ministerio de Defensa de los códigos de la clasificación económica,
realizada por la Oficina Presupuestaria de la Dirección General de Asuntos Económicos,
añade lo establecido por la Dirección General de Presupuestos que en caso de que
las invitaciones de personalidades nacionales o extranjeras no tengan origen en la
celebración de conferencias, seminarios o cualquier otro de los motivos antes aludidos
se imputarán al subconcepto 226.01 «atenciones protocolarias y representativas».
2. Asimismo, según instrucciones del órgano fiscalizador, las facturas originales
justificativas de la realización de las actividades deberán cumplir, para determinados
tipos de gasto, los siguientes criterios:
a) Gastos de personal: pueden contratarse traductores, personal de apoyo y
auxiliar ajeno a la entidad para las actividades objeto del convenio, pero no se pueden
abonar con cargo al convenio los gastos correspondientes a las retribuciones ordinarias
del personal fijo o eventual laboral que tenga una relación laboral dependiente de la
Universidad Europea Miguel de Cervantes.
b) Se podrán abonar con cargo al convenio las gratificaciones o retribuciones
extraordinarias que otorgue la Universidad Europea Miguel de Cervantes a algún
miembro integrante de su plantilla en concepto de asistencias o indemnizaciones por la
coordinación de jornadas, la impartición de conferencias o por labores de administración
específicas de las actividades objeto del convenio, siempre que dichas indemnizaciones
se fijen con arreglo a criterios de economía y eficiencia.
Para justificar dichos gastos deberá certificarse que dicha retribución corresponde
a un trabajo específico desempeñado para la realización de las actividades objeto del
convenio.
c) Gastos de telefonía: debe quedar constancia en la documentación justificativa
que el consumo telefónico se ha llevado a cabo específicamente para cumplimentar el
objeto del convenio.
d) Gastos de manutención, alojamiento y locomoción: han de ir acompañados
de una memoria explicativa en la que se exponga la necesidad de los gastos y que los
mismos han sido ocasionados como consecuencia de las actividades objeto del
convenio, así como el lugar de celebración de las actividades y la identificación de los
participantes en las mismas (nombre y apellidos).
99941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X