BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95714
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14997 Resolución de 31 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
emitida por la registradora de la propiedad de Punta Umbría, recaída sobre la
solicitud de asignación de número de registro único de alquiler de alojamiento
de corta duración, turístico, finca completa, para una finca.
En el recurso interpuesto por don S. B. C. G., en nombre y representación de la
mercantil «Belisario Real State, S.L.», contra la calificación negativa emitida por la
registradora de la Propiedad de Punta Umbría, doña Sara Gómez López, recaída sobre
la solicitud de asignación de número de registro único de alquiler de alojamiento de corta
duración, turístico, finca completa, para una finca.
Hechos
I
Se presentó en el Registro de la Propiedad de Punta Umbría solicitud de asignación
de número de registro único de alquiler de alojamiento de corta duración respecto de la
finca con código registral único 21013001133120, del término municipal de Aljaraque.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Punta Umbría, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Calificado el precedente documento de conformidad con lo establecido en los
artículos 18 y siguientes de la Ley Hipotecaria y concordantes del Reglamento, la
Registradora que suscribe no ha practicado operación registral alguna conforme a los
siguientes hechos y fundamentos de derecho:
Hechos:
Don S. B. C. (Aegis Inmo, S.L.) presenta telemáticamente en este Registro, bajo el
asiento 144 del diario 2026, formulario suscrito por la entidad “Belsiario (sic) Real State,
S.L.”, por el que solicita se asigne número de registro único de alquiler de alojamiento
corta duración (en adelante NRUA) respecto de finca completa de uso turístico cuyo
código registral único es 21013001133120, del término municipal de Aljaraque,
perteneciente a la demarcación de este Registro.
1. La mencionada finca, según resulta de los archivos de este registro, figura
inscrita a favor de la entidad “Belisario Real State, S.L.” (no Belsiario como se indica en
el formulario). No se aporta copia autorizada de poder alguno, para acreditar la vigencia
y la suficiencia de las facultades del presentante para realizar tal solicitud en nombre de
la entidad titular. Tal y como se advierte en el formulario, “en supuestos de existencia de
representación, deberá aportarse el documento que acredite aquella, salvo que figure
inscrita en el Registro Mercantil, en cuyo caso será consultada directamente por el
Registro. Si se trata de un apoderamiento notarial, deberá aportarse copia electrónica
autorizada o aportarse posteriormente al Registro copia autorizada en papel. En otro
caso deberá aportarse documento electrónico con firmas electrónicas verificables o, en
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95715
caso de documento en soporte papel, deberá aportarse posteriormente al Registro con
las firmas legitimadas o ratificadas ante el registrador”.
En ese sentido, he accedido con certificado electrónico al Registro Mercantil a través
de la Sede Electrónica del Colegio de Registradores "www.registradores.org", y no
aparece apoderamiento o representación a favor del presentante. No obstante, en la
Sede se advierte de lo siguiente:” no se puede solicitar información sobre los apoderados
de la sociedad debido a que no existen o bien que hay un número demasiado elevado de
ellos”.
2. La finca pertenece a un edificio que se encuentra sujeto a régimen de propiedad
horizontal, conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, y a las
normas concordantes del Código Civil, y, además regido por sus propios estatutos de
comunidad, en cuyo artículo 10.º se establece: “Los copropietarios estarán obligados a:
a) destinar las partes privativas a vivienda…”
Además, la titulación administrativa habilitante aportada (declaración responsable y
resolución de inscripción de inicio de actividad de la Delegación Territorial en Huelva de
la Consejería de Turismo y Andalucía Exterior, Junta de Andalucía) es de fecha posterior
al 3 de abril de 2025.
Por todo ello, resulta necesario obtener previamente la aprobación expresa de la
comunidad de propietarios para el ejercicio de la actividad, en los términos establecidos
en el apartado 12 del artículo diecisiete de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre
propiedad horizontal y en el citado artículo estatutario (ex disposición final cuarta y
disposición final trigésima octava, de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas
en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia).
3. Los defectos señalados han de ser subsanados dentro de los siete días hábiles
siguientes a la recepción de esta calificación, en caso contrario se suspenderá la validez
del número de registro afectado (…) y, en ese caso, se remitirá la comunicación
correspondiente a la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos, para que la Dirección
General de Planificación y Evaluación dicte resolución ordenando a todas las
plataformas en línea de alquiler de corta duración que tengan publicados anuncios
relativos a ese número de registro, para que los eliminen o inhabiliten el acceso a ellos
sin demora.
Fundamentos de Derecho:
1. Artículo 3 de la Ley Hipotecaria, que establece la necesidad de que los
documentos sean públicos o auténticos para la inscripción. En ese sentido, resoluciones
de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 5 de julio de 2006, 19 de julio
de 2007, 4 de noviembre de 2008 y 19 de noviembre de 2008.
2. Artículo 9.2.a) 5.º del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración, que dispone: “Si la unidad está
sujeta a un régimen de título habilitante como la autorización, licencia, visado o
equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, el documento que acredite el título
habilitante necesario para su destino al uso previsto conforme a la ordenación
autonómica o local aplicable, salvo que la legislación aplicable sujetase tales actuaciones
a un régimen de comunicación previa o declaración responsable, en cuyo caso aquellos
documentos se sustituirán por los que acrediten que la comunicación o declaración ha
sido realizada, que ha transcurrido el plazo establecido para que pueda iniciarse la
correspondiente actividad si este ha sido establecido y que no se tenga declarada su
ineficacia, y sin que del Registro de la Propiedad o del de Bienes Muebles resulte la
existencia de resolución obstativa alguna, incluyendo, en su caso, la autorización,
prohibición o limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre
propiedad horizontal.”
Artículos 4 y 9 del Decreto 28/2016 de la Consejería de Turismo y Deporte, de 2 de
febrero, por el que se regulan las viviendas de uso turístico, modificado por
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95716
Decreto 31/2024 de la Consejería de Turismo, Cultura y Deporte, de 29 enero, que
regulan la responsabilidad ante la Administración turística y las personas usuarias, y la
inscripción en el Registro de Turismo de Andalucía.
Disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas en
materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que añade una nueva disposición
adicional segunda a la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre la Propiedad Horizontal, con la
siguiente redacción: “Aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la actividad a
que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica de
medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se haya acogido
previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la actividad con las
condiciones y plazos establecidos en la misma.”.
La disposición final trigésima octava de la mencionada LO 1/2025 estableció una
“vacatio legis” de tres meses al disponer que “1. La presente ley entrará en vigor a los
tres meses de su publicación en el Boletín oficial del Estado”. Dicha publicación tuvo
lugar el 3 de enero de 2025.–
Artículo 7.3. I de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, que
establece: “el propietario de cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad
a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la normativa sectorial turística,
deberá obtener previamente la aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en
los términos establecidos en el apartado 12 del artículo diecisiete de esta Ley”. En ese
sentido, el artículo 17.12 dispone que: “El acuerdo expreso por el que se apruebe, limite,
condicione o prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5
de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación del título
constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas partes del
total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de las cuotas
de participación. Asimismo, esta misma mayoría se requerirá para el acuerdo por el que
se establezcan cuotas especiales de gastos o un incremento en la participación de los
gastos comunes de la vivienda donde se realice dicha actividad, siempre que estas
modificaciones no supongan un incremento superior al 20%. Estos acuerdos no tendrán
efectos retroactivos”.
Resolución de 13 de junio de 2025, de la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública (BOE Núm. 158, de 2 de julio de 2025), que, en un supuesto similar,
establece: “Ahora bien y como pone de relieve la calificación, los estatutos de la
comunidad de vecinos en la que está integrada la finca registral número…, imponen la
obligación de destinar las viviendas de que consta el edificio a vivienda o domicilio
personal del respectivo propietario, lo que excluye la posibilidad de destinar la vivienda,
para la que se solicita número de registro a un alquiler de corta duración; alquiler que por
definición es incompatible con el concepto de “hogar”, o residencia de carácter
permanente, que imponen los estatutos de la comunidad para todas las viviendas…
Puntualizar, que esta norma estatutaria no es disconforme con la más reciente
jurisprudencia, por ejemplo, la Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de febrero de 2025,
que exige ‘una prohibición fundada en una estipulación clara y precisa’… Por
consiguiente, esta Sentencia sirve claramente de apoyo a la postura mantenida en la
calificación, toda vez que hay una norma estatutaria claramente prohibitiva. También, la
Sentencia del Tribunal Supremo número 1232/2024, de 3 de octubre, citando las
Sentencias número 1643/2023 y 1671/2023 del mismo tribunal, señaló: ‘consideramos
que tanto la legislación administrativa estatal, como la autonómica y municipal, califican
como actividad económica la de alquiler de las viviendas que se ofrezcan o
comercialicen como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que son cedidas
temporalmente (...)’. De todo lo expuesto cabe concluir que, a la luz de la más reciente
jurisprudencia, la prohibición que se contiene en los estatutos de la comunidad
comprende expresamente el alquiler de corta duración, en cuanto se considera una
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95717
actividad económica y la misma está expresamente prohibida. Pero hay otro argumento
para nada desdeñable y que permite precisar aún más la cuestión debatida, cual es la
vigencia del Real Decreto 933/2021, de 26 de octubre, por el que se establecen las
obligaciones de registro documental e información de las personas físicas o jurídicas que
ejercen actividades de hospedaje y alquiler de vehículos a motor (en vigor a los seis
meses de su publicación en el “Boletín Oficial del Estado”, si bien las previsiones
relativas a las obligaciones de comunicación producirán efectos a partir del 2 de enero
de 2023), en su artículo 2 determina: ‘Definiciones. A los efectos de lo establecido en
este real decreto, se consideran: 1. Actividades de hospedaje: las llevadas a cabo, de
modo profesional o no, con la finalidad de proporcionar, a cambio de un precio,
contraprestación o compensación, habitación o espacio para la pernoctación a las
personas, con o sin otros servicios de carácter complementario. En todo caso, quedan
incluidas en esta definición las siguientes actividades: a) Las llevadas a cabo por
establecimientos comerciales abiertos al público integrados en este sector conforme a la
normativa dictada por la administración competente. Se incluyen dentro de este concepto
los hoteles, hostales, pensiones, casas de huéspedes, establecimientos de turismo rural
o análogos (...) c) Las de los operadores turísticos que presten servicios de
intermediación entre las empresas dedicadas a la hospedería y los consumidores. d) La
actividad de las plataformas digitales dedicadas, a título oneroso o gratuito, a la
intermediación en estas actividades a través de internet, presten o no el servicio
subyacente objeto de mediación, siempre que ofrezcan servicios en España». Por su
parte, el Capítulo II de dicho Real Decreto regula (artículo 4) las obligaciones de registro
documental y comunicación («partes de entrada en establecimientos de hospedaje y
hojas de servicios en actividades de alquiler de vehículos»); que van referidas a «las
personas titulares de las actividades de hospedaje y de alquiler de vehículos incluidos en
el ámbito de aplicación de esta norma’. La conclusión que se sigue de lo expuesto
conduce a la ineludible aplicación del artículo 9.2.5.º del Real Decreto 1312/2024, que
exige, para la obtención del número de Registro: ‘Si la unidad está sujeta a un régimen
de título habilitante como la autorización, licencia, visado o equivalente de acuerdo con la
normativa aplicable, el documento que acredite el título habilitante necesario para su
destino al uso previsto conforme a la ordenación autonómica o local aplicable (…) y sin
que del Registro de la Propiedad o del de Bienes Muebles resulte la existencia de
resolución obstativa alguna, incluyendo, en su caso, la autorización, prohibición o
limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal’. Doctrina reiterada en Resolución de 17 de julio de 2025 (BOE Núm. 189, de 7
de agosto de 2025); Resolución de 24 de julio de 2025 (BOE Núm. 249, de 16 de octubre
de 2025) y Resolución de 29 de julio de 2025 (BOE Núm. 256, de 24 de octubre
de 2025).
Resolución de 30 de julio de 2025, de la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública (BOE Núm. 261, de 30 de octubre de 2025), que dispone: “Y es que, en
efecto, no nos encontramos ante una modificación estatutaria, sino legal: la exigencia de
aprobación expresa de la comunidad deriva del nuevo régimen establecido en el
artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad horizontal y no de los estatutos. Su publicidad, por
lo tanto, es legal, y esta prevalece sobre la registral, pues, conforme al artículo 6.1 de
nuestro Código Civil, ‘la ignorancia de las leyes no excusa de su cumplimiento’. Las
normas legales no requieren inscripción registral para su eficacia respecto de terceros,
sino publicación en el boletín oficial correspondiente, como resulta del artículo 2 del
Código Civil y normas concordantes. En el ámbito de las obligaciones y limitaciones
legales no opera el principio de inoponibilidad, como ha señalado desde antiguo nuestro
Tribunal Supremo. Por ejemplo, en Sentencia de 8 de junio de 1956, declara el Alto
Tribunal que ‘la acción de retracto legal es implicatoria de una resolución contractual que
puede ejercitarse contra tercero a tenor del tercer caso de excepción que establece el
artículo 37 de la Ley Hipotecaria, teniendo declarado la doctrina de esta Sala –STS 17
May y 14 Dic. 1.898 y 8 Jun. 1906– que el ejercicio y efectividad del derecho de retracto
no están subordinados a la inscripción del título en el Registro, y por ello, la circunstancia
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95718
de no haber inscrito su derecho el adquirente de parte de una finca, no le impide retraer
otras participaciones del inmueble enajenadas después, aunque el comprador de éstas
registrara su título de adquisición’. Según la Sentencia de 7 de noviembre de 1960, ‘la
facultad legal de retrotraer no precisa el amparo de la inscripción en el Registro de la
Propiedad, según enseña el apartado tercero del artículo 37 de la Ley Hipotecaria’. Y
conforme a la sentencia de 27 de septiembre de 1962, ‘el retracto legal integra una
delimitación o restricción de las facultades dominicales estatuidas por la ley que opera al
margen o fuera del comercio o tráfico de los titulares de aquel derecho, de carácter
absoluto, que en su juego autónomo se desenvuelve fuera del ámbito de la legislación
hipotecaria con una publicidad impuesta por la misma ley que lo crea’. Y en relación con
las normas urbanísticas municipales, cabe citar la sentencia del Tribunal Supremo de 8
de octubre de 2010: ‘La jurisprudencia de esta Sala Tercera desde antiguo, al menos
desde la sentencia de 10 de abril de 1990, y con posterioridad de modo profuso y
uniforme, viene declarando lo siguiente. Primero, que los planes de urbanismo
efectivamente son normas jurídicas de rango reglamentario y como tales, como
exigencia derivada del principio de publicidad de las normas previsto en el artículo 9.3 de
la Constitución han de ser publicadas en el boletín oficial correspondiente. Segundo, que
la publicación es un presupuesto de eficacia, no de validez, de manera que, como
demandan los artículos 2.1 del Código Civil y el 70.2 de la repetida Ley de Bases de
Régimen Local, tales normas no entran en vigor hasta que se haya publicado
completamente su texto. Del mismo modo el artículo 52.1 de la Ley 30/1992 dispone que
para que produzcan efectos las disposiciones administrativas han de ser publicadas’ En
consecuencia, debe confirmarse el criterio de la registradora: la asignación de número
registro de alquiler requiere la acreditación de la aprobación expresa de la comunidad de
propietarios, en los términos del artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, es
decir, mayoría de tres quintas partes de los propietarios que representen las tres quintas
partes de las cuotas de participación. El problema no es la existencia o inexistencia de
limitaciones en los estatutos o el título constitutivo (que este supuesto, además, existe),
sino que la misma ley reguladora de la comunidad en propiedad horizontal, desde la
entrada en vigor de la reforma introducida por la Ley 1/2025 citada, exige un plus al
propietario que vaya a iniciar esta actividad en su vivienda, de manera que, sin el
acuerdo de la junta, no se puede llevar a cabo la misma”.
Doctrina reiterada en Resolución de 8 de octubre de 2025 (BOE Núm. 20, de 22 de
enero de 2026).
3. Artículo 10 del repetido RD 1312/2024, que regula la calificación del registrador
en el concreto ámbito del NRUA.
No se ha tomado anotación preventiva de suspensión por defecto subsanable por no
haber sido solicitada (artículo 65 de la Ley Hipotecaria).
Ante la presente calificación negativa, el interesado podrá (…)
Firmado electrónicamente. La Registradora. Sara Gómez López.–Este documento ha
sido firmado con firma electrónica cualificada por Sara Gómez López registrador/a titular
de Registro de la Propiedad de Punta Umbría a día dos de febrero del dos mil
veintiséis.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don S. B. C. G., en nombre y representación
de la mercantil «Belisario Real State, S.L.», interpuso recurso el día 16 de febrero
de 2026 mediante escrito en el que alegaba lo siguiente:
«Que por medio del presente escrito, y al amparo de lo dispuesto en los artículos 325
y siguientes de la Ley Hipotecaria, interpone alegacines [sic] contra la calificación
negativa emitida por la Registradora de la Propiedad de Punta Umbría, D.ª Sara Gómez
López, de fecha 2 de febrero de 2026, recaída sobre la solicitud de asignación de
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95719
Número de Registro Único de Alquiler de Alojamiento de Corta Duración (NRUA)
respecto de la finca con Código Registral Único 21013001133120, del término municipal
de Aljaraque (…)
Dicho recurso se fundamenta en los siguientes
Hechos:
Primero. Objeto de la solicitud. La entidad Belisario Real State, S.L., titular registral
de la finca con CRU 21013001133120, presentó telemáticamente ante el Registro de la
Propiedad de Punta Umbría solicitud de asignación de Número de Registro Único de
Alquiler de Alojamiento de Corta Duración (NRUA), al amparo de lo dispuesto en el Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre. La solicitud fue presentada bajo el asiento 144
del Diario 2026, con fecha 15 de enero de 2026.
La vivienda se encuentra debidamente inscrita en el Registro de Turismo de
Andalucía mediante Resolución de inscripción de inicio de actividad de la Delegación
Territorial en Huelva de la Consejería de Turismo y Andalucía Exterior, con signatura
VUT/HU/(…), de fecha 9 de agosto de 2025, con denominación comercial “Green and
Beach”.
Asimismo, le fue asignado provisionalmente el número de registro (…)
Segundo. Calificación negativa. La Registradora de la Propiedad de Punta Umbría,
D.ª Sara Gómez López, emitió calificación negativa con fecha 2 de febrero de 2026,
fundamentando su decisión en dos defectos:
1) Falta de acreditación de la representación: No se aportó copia autorizada de
poder notarial para acreditar la vigencia y suficiencia de las facultades del presentante
para actuar en nombre de la entidad titular.
2) Necesidad de aprobación de la comunidad de propietarios: Al pertenecer la finca
a un edificio sujeto a régimen de propiedad horizontal cuyos estatutos (artículo 10.º)
establecen la obligación de destinar las partes privativas a vivienda, y siendo la titulación
administrativa de fecha posterior al 3 de abril de 2025, la Registradora considera
necesaria la obtención previa de la aprobación expresa de la comunidad de propietarios
para el ejercicio de la actividad, en los términos del artículo 17.12 de la Ley 49/1960,
de 21 de julio, sobre Propiedad Horizontal (en adelante, LPH).
Tercero. Subsanación del defecto relativo a la representación. Respecto del primer
defecto señalado, esta parte reconoce que no se acompañó en el momento de la
presentación telemática la copia autorizada del poder notarial que acredita la
representación de D. S. B. C. G. respecto de Belisario Real State, S.L. Se acompaña al
presente recurso (…) copia autorizada del mencionado poder notarial, a los efectos de
subsanar este defecto. Asimismo, se hace notar que la errata en la denominación social
(“Belsiario” en lugar de “Belisario”) se debió a un error tipográfico en el formulario que no
afecta a la identificación de la entidad, cuyo CIF (…) consta correctamente.
Cuarto. Inexistencia de comunidad de propietarios constituida. Este es el hecho
esencial que esta parte desea poner en conocimiento de esa Dirección General y que la
calificación impugnada omite por completo: en la urbanización donde se ubica la finca no
existe comunidad de propietarios formalmente constituida.
En efecto, el edificio al que pertenece la finca, si bien se encuentra sujeto
formalmente al régimen de propiedad horizontal conforme al título constitutivo inscrito en
el Registro, carece de comunidad de propietarios constituida en la práctica. No se ha
celebrado junta constituyente alguna, no se han elegido cargos de gobierno (presidente,
secretario, administrador), ni existe órgano de administración o representación que
pueda válidamente adoptar acuerdos en los términos del artículo 17 de la LPH.
Los estatutos que cita la Registradora en su calificación (artículo 10.º del título
constitutivo) fueron establecidos unilateralmente por el promotor en la escritura de
división horizontal, sin que los actuales propietarios hayan tenido intervención alguna en
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95720
su redacción ni los hayan ratificado en junta de propietarios, pues tal junta nunca ha
tenido lugar.
Esta inexistencia de comunidad constituida se acredita documentalmente por la
propia escritura de compraventa de la finca, otorgada el 22 de julio de 2025 ante el
Notario de Huelva, D. Tomás Giménez Villanueva, número 1.272 de protocolo, en la que
consta expresamente: “Gastos de comunidad: la comunidad no se ha constituido aún por
lo que no se han devengado gastos”. Esta afirmación notarial constituye prueba
fehaciente de la inexistencia de una comunidad de propietarios operativa en el momento
de la transmisión (…)
Quinto. Imposibilidad material de obtener la aprobación comunitaria. La exigencia
que formula la Registradora –obtener la aprobación expresa de la comunidad de
propietarios por mayoría de tres quintas partes conforme al artículo 17.12 LPH– resulta
de imposible cumplimiento en las circunstancias actuales. No existiendo comunidad
constituida, no hay órgano asambleario ni cargos de gobierno que puedan convocar,
celebrar y certificar una junta de propietarios en la que se adopte el acuerdo exigido.
No se trata de una mera dificultad práctica susceptible de ser superada, sino de una
imposibilidad estructural: no existe el órgano cuya voluntad se exige. No hay Presidente
que pueda convocar la Junta (art. 16.1 LPH), no hay libro de actas donde reflejar
acuerdos (art. 19 LPH), no se han determinado cuotas de participación efectivas para el
cómputo de mayorías (art. 17.12 LPH), ni existe administrador ni secretario que
certifiquen acuerdo alguno.
Sexto. Naturaleza específica de la propiedad: complejo urbanístico de viviendas
unifamiliares independientes. La propiedad se ubica en un conjunto urbanístico
constituido por veintiséis viviendas unifamiliares completamente independientes, cada
una de las cuales se encuentra situada en una porción de suelo común de uso privativo.
Esta circunstancia es determinante para valorar la aplicabilidad del artículo 17.12 LPH a
este supuesto concreto.
La división horizontal inscrita se refiere exclusivamente al régimen de tenencia del
suelo o terreno de uso común, donde cada propietario tiene atribuido el uso privativo de
una parcela determinada sobre la que se ubica su vivienda. No se trata de un edificio de
viviendas en el sentido tradicional de la propiedad horizontal (bloque de apartamentos
con muros comunes, escaleras, ascensores u otros elementos estructurales
compartidos), sino de un complejo de viviendas unifamiliares físicamente
independientes, cada una con su propia parcela de terreno de uso privativo, acceso
directo desde la vía pública, independencia estructural total (sin muros medianeros, sin
techumbre común) y puerta de entrada individual con acceso controlado.
Conforme a la escritura de compraventa de 22 de julio de 2025, cada unidad se
describe como “una vivienda unifamiliar situada en una porción de suelo común de uso
privativo”, configurando lo que en la doctrina se denomina “propiedad horizontal
tumbada” o “complejo inmobiliario privado” en los términos del artículo 24 de la LPH.
Séptimo. Contenido exacto de la cláusula estatutaria. El artículo 10.º de los
estatutos de la comunidad, tal como resulta del título constitutivo inscrito, establece: “Los
copropietarios estarán obligados a: a) destinar las partes privativas a vivienda…”. Esta
cláusula se limita a describir el destino genérico de los elementos privativos. No contiene
prohibición expresa alguna de actividades económicas, ni mención a hospedería, alquiler
turístico, alquiler vacacional, alquiler de temporada u otras actividades análogas. No
enumera usos vedados ni establece limitación específica alguna más allá de la
indicación genérica del destino residencial.
Fundamentos de Derecho:
Primero. Legitimación, competencia y plazo.
El presente recurso se interpone al amparo de los artículos 325 y siguientes de la
Ley Hipotecaria, dentro del plazo de un mes desde la notificación de la calificación
negativa. La competencia para su resolución corresponde a la Dirección General de
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95721
Seguridad Jurídica y Fe Pública, conforme al artículo 327 de la Ley Hipotecaria. El
recurrente ostenta legítima representación de la entidad titular registral de la finca,
conforme al poder notarial que se acompaña (…)
Segundo. Subsanación del defecto de representación.
El primer defecto señalado por la Registradora –la falta de acreditación del poder de
representación– es un defecto subsanable conforme al artículo 65 de la Ley Hipotecaria.
La aportación del poder notarial que se acompaña (…) deja plenamente subsanado este
defecto. Procede, en consecuencia, que el Registro tenga por acreditada la
representación del presentante.
Tercero. La cláusula estatutaria no constituye prohibición del uso turístico: doctrina
de la STS 264/2025, de 18 de febrero.
La calificación recurrida fundamenta su denegación, entre otros motivos, en que el
artículo 10.º de los estatutos establece la obligación de destinar las partes privativas “a
vivienda”. Sin embargo, la Sentencia del Tribunal Supremo 264/2025, de 18 de febrero
de 2025 (Sala 1.ª Civil, rec. 7875/2021) ha resuelto con absoluta nitidez que la mera
descripción del destino de un inmueble como vivienda no constituye una prohibición del
uso turístico. En el caso resuelto por dicha sentencia, los estatutos establecían que los
apartamentos debían destinarse a “viviendas del titular propietario o arrendaticio”. La
Sala declaró que la mera descripción del inmueble con indicación del destino de sus
pisos o locales no supone una limitación de uso o de las facultades dominicales, sino
que su eficacia queda condicionada a la existencia de una prohibición fundada en una
estipulación que sea clara y precisa.
Esta doctrina consolida una línea jurisprudencial constante que arranca de las SSTS
de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 21 de abril de 1997, 5 de mayo de 2015
y STS 729/2014, de 3 de diciembre: las limitaciones o prohibiciones de uso en propiedad
horizontal deben constar de manera expresa y ser interpretadas de forma restrictiva,
como cualquier menoscabo del derecho de propiedad (artículo 33 de la Constitución
Española).
La distinción que traza la jurisprudencia del Tribunal Supremo es nítida: Sí
constituyen prohibición suficiente: la prohibición expresa de actividades económicas,
comerciales o profesionales combinada con reserva de uso exclusivamente residencial
(SSTS 1643/2023 y 1671/2023); la mención expresa de “hospederías”, “casas de
huéspedes” o “pensiones” (STS 105/2024, de 30 de enero); la expresión “vivienda en
sentido estricto” combinada con prohibición de actividades comerciales.
No constituyen prohibición: la mera descripción del destino como “vivienda” o
“vivienda familiar” sin estipulación prohibitiva adicional (STS 264/2025); la indicación
genérica de que los pisos “se destinarán a vivienda” sin enumeración de actividades
vedadas.
En nuestro caso, el artículo 10.º de los estatutos se limita exactamente a lo segundo:
establece la obligación de “destinar las partes privativas a vivienda”, sin contener
prohibición expresa alguna de actividades económicas, hospedería, alquiler turístico o
vacacional. La calificación negativa contradice directamente la doctrina de la
STS 264/2025, realizando una interpretación extensiva de una cláusula que el Tribunal
Supremo ha declarado insuficiente para prohibir el uso turístico.
Es relevante señalar que la propia Resolución de la DGSJFP de 2 de octubre
de 2025 (BOEA- 2026-811, Registro de Castellón n.º 1) reconoció expresamente la
vigencia de la doctrina de la STS 264/2025 y distinguió el caso de cláusulas que
expresamente prohíben actividades económicas (que sí constituyen obstáculo) del de
cláusulas meramente descriptivas del destino (que no). En nuestro supuesto, los
estatutos pertenecen claramente a la segunda categoría.
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95722
Cuarto. Inaplicabilidad del artículo 7.3 y 17.12 LPH cuando no existe comunidad de
propietarios constituida: el principio ad impossibilia nemo tenetur.
El artículo 7.3 LPH, en su redacción dada por la disposición final cuarta de la
LO 1/2025, de 2 de enero, dispone que el propietario “deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta Ley”. Este precepto presupone
necesariamente la existencia de una comunidad de propietarios constituida y operativa,
con órganos de gobierno capaces de convocar junta, deliberar y adoptar acuerdos.
En el caso que nos ocupa, conforme al Hecho Cuarto, no existe comunidad de
propietarios constituida. No se ha celebrado junta constituyente alguna, no existen
cargos de gobierno electos, no hay libro de actas, ni existe órgano alguno que pueda
adoptar el acuerdo de aprobación que la norma exige. La inexistencia de la comunidad
como ente orgánico y funcional hace materialmente imposible el cumplimiento del
requisito exigido.
El principio general del Derecho ad impossibilia nemo tenetur (Digesto 50, 17, 185:
“impossibilium nulla obligatio est”) impide que se exija a un sujeto el cumplimiento de una
obligación que resulta materialmente irrealizable. Este principio tiene pleno arraigo en el
ordenamiento jurídico español:
– El artículo 1272 del Código Civil declara nulas las obligaciones cuyo objeto es
imposible.
– El artículo 62.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común, sanciona con nulidad de pleno derecho los actos administrativos
cuyo contenido sea imposible.
– La STS de 1 de abril de 2013 (Sala 1.ª, rec. 287/2010) aplicó expresamente el
principio para liberar al obligado de una prestación cuyo cumplimiento devenía imposible.
– La STS de 18 de junio de 2009 (rec. 2760/2004) lo aplicó específicamente a la
imposibilidad de convocar órganos corporativos.
Condicionar la asignación del NRUA a un acto cuyo emisor no existe equivale a
imponer una prohibición absoluta encubierta, sin fundamento legal expreso y sin
posibilidad de subsanación. La Registradora estaría exigiendo al propietario no un
requisito difícil, sino un requisito cuya satisfacción es estructuralmente imposible.
Es cierto que el artículo 2 LPH extiende la aplicación de la ley a las comunidades de
propietarios aunque no hayan otorgado título constitutivo. Sin embargo, esta extensión
fue concebida para obligaciones básicas de convivencia (contribución a gastos, obras
necesarias, relaciones vecinales), no para crear un poder de veto sobre el ejercicio de
derechos dominicales individuales que requiere un órgano colectivo formalmente
constituido y funcionando. La interpretación teleológica y sistemática de la LPH impide
equiparar ambas situaciones.
Es significativo que ninguna de las Resoluciones de la DGSJFP citadas por la
Registradora aborda el supuesto de comunidad no constituida. Las Resoluciones de 13
de junio de 2025, 17, 24 y 29 de julio de 2025, 30 de julio de 2025 y 8 de octubre
de 2025 presuponen en todos los casos la existencia de una comunidad operativa con
estatutos aprobados y aplicados por una junta de propietarios funcionante. La diferencia
con el presente supuesto es sustancial y no puede soslayarse.
Quinto. La naturaleza de complejo inmobiliario privado de viviendas unifamiliares
independientes y su incidencia en la aplicación del artículo 17.12 LPH.
El complejo urbanístico de 26 viviendas unifamiliares independientes de Aljaraque
constituye lo que la doctrina y la DGSJFP denominan un “complejo inmobiliario privado”
o “propiedad horizontal tumbada”, categoría regulada en el artículo 24 de la LPH. Esta
calificación jurídica es determinante por cuanto el régimen de aplicación de la LPH difiere
sustancialmente según la configuración adoptada en el título constitutivo.
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95723
El artículo 24.2 LPH contempla tres escenarios con consecuencias radicalmente
distintas:
a) Si el complejo se constituyó como comunidad única (art. 24.2.a), la LPH se
aplica íntegramente.
b) Si se constituyó como agrupación de comunidades (art. 24.2.b), la Junta se
compone de los presidentes de las comunidades y la competencia de los órganos de
gobierno “únicamente se extiende a los elementos inmobiliarios, viales, instalaciones y
servicios comunes” (art. 24.3 in fine) - lo que excluiría decisiones sobre el uso de
elementos privativos.
c) Si el complejo no adoptó ninguna de las formas del art. 24.2, la LPH se aplica
solo supletoriamente respecto de los pactos entre copropietarios (art. 24.4 LPH),
conforme a la doctrina jurisprudencial fijada por la STS de 3 de diciembre de 2013.
La DGSJFP ha perfilado extensamente la distinción entre la propiedad horizontal
tumbada stricto sensu (donde suelo y vuelo son comunes: RR. de 10 de diciembre
de 2003, 27 de enero de 2021, 17 de diciembre de 2024) y el complejo inmobiliario del
artículo 24 LPH (donde cada parcela puede ser jurídica y físicamente independiente, con
elementos comunes limitados a viales, zonas verdes e instalaciones accesorias).
Lo esencial es que la ratio legis del artículo 17.12 LPH –expresada en la Exposición
de Motivos del RDL 7/2019 y reiterada en las SSTS 1232/2024 y 1233/2024– se centra
en las dificultades de convivencia en edificios plurifamiliares compartidos: tránsito de
huéspedes por portales, escaleras y ascensores comunes; ruidos transmitidos a través
de paredes y forjados compartidos; degradación de zonas comunes de uso intensivo.
Estas circunstancias no concurren en viviendas unifamiliares independientes con acceso
propio, parcela privativa y sin elementos estructurales compartidos.
Aplicar idénticas restricciones a un chalet independiente que a un piso en un bloque
de apartamentos contravendría el principio de proporcionalidad, exigido tanto por el
artículo 33 de la Constitución Española como por la Directiva 2006/123/CE de Servicios
(sentencia del TJUE de 22 de septiembre de 2020, Cali Apartments, asuntos
acumulados C-724/18 y C-727/18). Según dicha sentencia, los regímenes de
autorización previa para viviendas de uso turístico son compatibles con el Derecho de la
Unión únicamente si están justificados por una “razón imperiosa de interés general”, son
proporcionados y no pueden alcanzarse por medios menos restrictivos.
Sexto. Extralimitación de la función calificadora: la Registradora resuelve una
cuestión sustantiva que corresponde a los Tribunales.
El artículo 10.1 del Real Decreto 1312/2024 circunscribe la función del Registrador a
verificar la documentación presentada conforme al artículo 9, “asegurando la no
existencia de elementos obstativos para ella, de acuerdo con la normativa aplicable en
cada caso y los posibles acuerdos de la comunidad de vecinos conforme a la
Ley 49/1960”.
Es cierto que la DGSJFP ha adoptado una posición expansiva sobre el alcance de la
calificación registral en el ámbito del NRUA: la Resolución de 11 de agosto de 2025
(BOEA-2025-24652, Registro de Madrid n.º 3) afirmó que el RD 1312/2024 “no ha creado
un registro jurídico diferente al margen del Registro de la Propiedad” y que resultan
aplicables los principios generales del artículo 18 de la Ley Hipotecaria.
Sin embargo, incluso dentro de este marco expansivo, la calificación registral tiene
límites.
La propia doctrina consolidada de la DGSJFP establece que la calificación “nunca
puede alcanzar la legalidad intrínseca de la resolución, puesto que ello supondría asumir
facultades revisoras que exceden del ámbito de la función registral”. El artículo 99 del
Reglamento Hipotecario limita la calificación de documentos administrativos a la
competencia del órgano, las formalidades extrínsecas, los trámites esenciales del
procedimiento y los obstáculos que surjan del Registro.
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95724
Cuando la Registradora interpreta que una cláusula que obliga a “destinar a vivienda”
implícitamente incluye una prohibición del uso turístico –contra la doctrina expresa de la
STS 264/2025–, está resolviendo una cuestión sustantiva de fondo (quaestio iuris) que
excede los límites de la función calificadora. No está constatando un “elemento
obstativo” claro e indiscutible inscrito en el Registro, sino realizando un juicio
interpretativo sobre el alcance de una cláusula estatutaria que el propio Tribunal
Supremo ha declarado insuficiente para constituir prohibición.
Además, el artículo 10.1 RD 1312/2024 habla de verificar “los posibles acuerdos de
la comunidad de vecinos”. En nuestro caso, no existe acuerdo comunitario alguno –ni
prohibitivo ni aprobatorio– porque la comunidad no está constituida. La Registradora no
constata la existencia de un acuerdo obstativo inscrito; infiere una prohibición inexistente
de una cláusula que la jurisprudencia del Tribunal Supremo considera meramente
descriptiva.
Séptimo. La fecha de la titulación administrativa no invalida la solicitud.
La Registradora señala que la titulación administrativa habilitante es de fecha
posterior al 3 de abril de 2025. Este hecho es correcto pero no constituye, por sí solo, un
defecto que impida la asignación del NRUA.
El artículo 9.2.a) 5.º del Real Decreto 1312/2024 exige que se aporte “el documento
que acredite el título habilitante necesario para su destino al uso previsto conforme a la
ordenación autonómica o local aplicable”. Este requisito se encuentra plenamente
cumplido: la Resolución de inscripción de inicio de actividad de la Delegación Territorial
en Huelva, de 9 de agosto de 2025, con signatura VUT/HU/(…), constituye el título
habilitante válido y eficaz expedido por la Administración turística competente conforme
al Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de la Consejería de Turismo y Deporte de la Junta
de Andalucía.
La fecha de dicha titulación únicamente es relevante a los efectos de determinar la
aplicabilidad de la disposición adicional segunda de la LPH (régimen transitorio para
actividades preexistentes a la LO 1/2025). El hecho de que no resulte aplicable dicho
régimen transitorio no convierte la titulación en defectuosa ni invalida la solicitud:
simplemente significa que, en principio, sería de aplicación el régimen general del
artículo 7.3 LPH. Pero como se ha razonado en los fundamentos precedentes, dicho
régimen presupone una comunidad constituida que, en nuestro caso, no concurre, y una
prohibición estatutaria clara y precisa que, conforme a la STS 264/2025, no existe.
Octavo. La normativa sectorial andaluza no exige aprobación comunitaria previa
como requisito para la inscripción turística.
El Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de la Consejería de Turismo y Deporte de la
Junta de Andalucía, modificado por el Decreto 31/2024, de 29 de enero, que regula las
viviendas con fines turísticos en Andalucía, establece en su artículo 1.3.b) como causa
de exclusión del ámbito de aplicación que el inmueble se ubique en un edificio “cuyos
títulos constitutivos o estatutos de la comunidad de propietarios contengan prohibición
expresa de actividad de alojamiento turístico”. La normativa andaluza exige, por tanto,
una prohibición expresa, no una mera descripción del destino como vivienda.
En el presente caso, la Delegación Territorial en Huelva de la Consejería de Turismo
y Andalucía Exterior analizó la documentación presentada y emitió resolución favorable
de inscripción de inicio de actividad. Si la Administración turística competente –que es
quien tiene encomendada la verificación del cumplimiento de la normativa sectorial– no
apreció obstáculo alguno derivado de los estatutos de la propiedad horizontal, la
calificación registral que sostiene lo contrario incurre en una contradicción con la
actuación administrativa previa de la Administración competente.
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95725
Noveno. Vulneración del derecho de propiedad y principio de proporcionalidad.
Condicionar el ejercicio del derecho de propiedad sobre una vivienda unifamiliar
independiente a la obtención de una aprobación comunitaria imposible de obtener
vulnera el artículo 33 de la Constitución Española. El Tribunal Constitucional admite
restricciones al derecho de propiedad por función social (SSTC 37/1987, 301/1993,
28/1999), pero exige un “equilibrio justo” entre medios y fines (SSTC 16/2018, 32/2018).
El resultado práctico de la calificación impugnada es el siguiente: el propietario de
una vivienda unifamiliar independiente, que ha obtenido la autorización turística de la
Administración competente, queda privado de forma absoluta e indefinida de la
posibilidad de ejercer el uso turístico, no porque exista una prohibición comunitaria
expresa ni porque los vecinos se opongan, sino porque la comunidad nunca ha sido
constituida por causas ajenas a su voluntad. Esta situación no constituye una mera
limitación del derecho de propiedad, sino su vaciamiento, vulnerando la garantía del
contenido esencial que el artículo 53.1 CE impone incluso frente a la función social de la
propiedad.
Sería contrario a los principios generales del Derecho y a la buena fe (artículo 7 del
Código Civil) que la inactividad de terceros en la constitución de la comunidad impidiera
al propietario el ejercicio de sus derechos dominicales, máxime cuando ninguno de
dichos terceros ha expresado oposición alguna al uso turístico.
Décimo. Distinción respecto de las Resoluciones de la DGSJFP citadas en la
calificación.
La calificación recurrida cita diversas Resoluciones de la DGSJFP para sustentar la
denegación. Es preciso analizar cada una y acreditar que ninguna se refiere al supuesto
aquí planteado: La Resolución de 13 de junio de 2025 (BOE Núm. 158) resolvió un caso
donde los estatutos imponían “la obligación de destinar las viviendas a vivienda o
domicilio personal del respectivo propietario”, conteniendo además prohibición expresa
de hospederías. En nuestro caso, los estatutos solo dicen “destinar a vivienda”, sin más
especificación ni prohibición adicional. La diferencia es cualitativa y encaja exactamente
en la distinción trazada por la STS 264/2025.
La Resolución de 30 de julio de 2025 (BOE Núm. 261) analizó la exigencia de
aprobación comunitaria bajo el artículo 7.3 LPH, pero en un supuesto donde existía una
comunidad de propietarios constituida y funcionante que podía adoptar acuerdos. La
Dirección General partió expresamente del presupuesto de la existencia de la comunidad
al hablar de “acuerdo de la junta” y del “régimen legal de la comunidad en propiedad
horizontal”. No abordó el supuesto de inexistencia de comunidad que aquí se plantea.
La Resolución de 8 de octubre de 2025 (BOE Núm. 20, de 22 de enero de 2026)
reiteró la doctrina anterior, pero nuevamente en el contexto de una comunidad operativa.
De su lectura resulta que la exigencia de aprobación comunitaria se configura como un
“plus” exigido al propietario por la ley, pero siempre dentro de un marco en el que existe
una comunidad capaz de pronunciarse. Cuando tal marco no existe, la exigencia carece
de presupuesto fáctico.
Igual ocurre con las Resoluciones de 17, 24 y 29 de julio de 2025: en todos los casos
existía una comunidad constituida con estatutos aplicados por una junta funcionante.
Ninguna de estas resoluciones resuelve ni se pronuncia sobre el supuesto de comunidad
inexistente, que es precisamente el caso sub iudice.
Merece especial atención la Resolución de 2 de octubre de 2025 (BOE-A-2026-811,
Registro de Castellón), que introdujo distinciones relevantes sobre la interpretación de
cláusulas estatutarias. En dicho caso, los estatutos hablaban de “vivienda en sentido
estricto” y prohibían expresamente las actividades comerciales. La DGSJFP distinguió
explícitamente entre este tipo de cláusulas y las meramente descriptivas del destino,
reconociendo la vigencia de la doctrina de la STS 264/2025. Esta distinción refuerza
nuestra posición: una cláusula que simplemente dice “destinar a vivienda” no constituye,
a la luz de la propia doctrina de la DGSJFP, un elemento obstativo.
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95726
Suplico:
Que teniendo por presentado este escrito con los documentos que se acompañan, se
sirva admitirlo y, en su virtud, tenga por interpuesto alegaciones contra la calificación
negativa de la Registradora de la Propiedad de Punta Umbría de fecha 2 de febrero
de 2026, y previos los trámites legales oportunos, dicte Resolución por la que:
1.º Se revoque la calificación negativa impugnada.
2.º Se tenga por subsanado el defecto relativo a la representación, habida cuenta
de la aportación del poder notarial.
3.º Se declare que la cláusula estatutaria que obliga a “destinar las partes privativas
a vivienda” no constituye, conforme a la doctrina de la STS 264/2025, de 18 de febrero,
una prohibición del uso turístico que opere como elemento obstativo a los efectos del
artículo 9.2.a) 5.º del RD 1312/2024.
4.º Se declare que, en el supuesto de inexistencia de comunidad de propietarios
constituida, no resulta exigible la aprobación comunitaria prevista en el artículo 7.3
y 17.12 de la Ley de Propiedad Horizontal para la asignación del NRUA, o
subsidiariamente, se tenga por cumplido dicho requisito al no existir órgano comunitario
que pueda pronunciarse ni oposición comunitaria posible. 5.º Se ordene a la
Registradora la práctica de la asignación definitiva del Número de Registro Único de
Alquiler de Alojamiento de Corta Duración solicitado (…).»
IV
La registradora de la Propiedad, poniendo de relieve que el primer defecto en
realidad no se recurría ni se entendía subsanado por la aportación, junto al escrito del
recurso, de copia escaneada de la escritura de poder, mantuvo su nota de calificación y,
en unión de su preceptivo informe, elevó el expediente a este Centro Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34. 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11
de abril de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; los artículos 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que
se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; 4 y 9 del Decreto 28/2016, de 2
de febrero, de las viviendas con fines turísticos y de modificación del Decreto 194/2010,
de 20 de abril, de establecimientos de apartamentos turísticos, modificado por el
Decreto 31/2024, de 29 de enero, por el que se modifican diversas disposiciones en
materia de viviendas de uso turístico, establecimientos de apartamentos turísticos y
hoteleros de la Comunidad Autónoma de Andalucía; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023, 30 de enero de 2024 y 18 de febrero de 2025, y
las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 10 de
enero de 2023, 6 de junio, 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95727
noviembre de 2024 y 13 de febrero, 9 de mayo, 13, 18 y 19 de junio, 10 y 17 de julio, 22
de septiembre y 8 y 22 de octubre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Se presenta en el Registro de la Propiedad de Punta Umbría, solicitud de asignación
de número de registro único de alquiler de alojamiento de corta duración, turístico, finca
completa, respecto de la finca con código registral único 21013001133120, del término
municipal de Aljaraque.
La calificación negativa señala, como defectos:
– «La mencionada finca, según resulta de los archivos de este registro, figura
inscrita a favor de la entidad “Belisario Real State, S.L.” (no Belsiario como se indica en
el formulario). No se aporta copia autorizada de poder alguno, para acreditar la vigencia
y la suficiencia de las facultades del presentante para realizar tal solicitud en nombre de
la entidad titular».
– «La finca pertenece a un edificio que se encuentra sujeto a régimen de propiedad
horizontal, conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, y a las
normas concordantes del Código Civil, y, además regido por sus propios estatutos de
comunidad, en cuyo artículo 10.º se establece: “Los copropietarios estarán obligados a:
a) destinar las partes privativas a vivienda…”».
– «Además, la titulación administrativa habilitante aportada (declaración responsable
y resolución de inscripción de inicio de actividad de la Delegación Territorial en Huelva de
la Consejería de Turismo y Andalucía Exterior, Junta de Andalucía) es de fecha posterior
al 3 de abril de 2025. Por todo ello, resulta necesario obtener previamente la aprobación
expresa de la comunidad de propietarios para el ejercicio de la actividad, en los términos
establecidos en el apartado 12 del artículo diecisiete de la Ley 49/1960, de 21 de julio,
sobre propiedad horizontal y en el citado artículo estatutario (ex disposición final cuarta y
disposición final trigésima octava, de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas
en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia)».
No recurriéndose, ni entendiéndose subsanado el primer defecto (y recordemos que
el recurso, tal y como hemos declarado reiteradamente, no es medio hábil para subsanar
errores), las alegaciones del recurrente se centran en cuatro apartados: inexistencia de
comunidad de propietarios constituida; imposibilidad material de obtener la aprobación
comunitaria por dicha inexistencia; naturaleza específica de la propiedad: complejo
urbanístico de viviendas unifamiliares independientes, y contenido exacto de la cláusula
estatutaria.
2. Así las cosas, hay que afirmar en primer lugar, y en lo que atañe a la asignación
del código de registro de alquiler de corta duración, la competencia de los registradores
de la Propiedad y de Bienes Muebles, que se fundamenta en el Real Decreto 1312/2024,
de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro Único de
Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida
y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta
duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento jurídico español al Reglamento
(UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto: «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real Decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95728
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido Real Decreto, «a través de
esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones
contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones
territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control
de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los
arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico
contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del
mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una
mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
Como consecuencia de lo expuesto, no puede sino reafirmarse la competencia del
registrador para calificar si el arrendamiento de corta duración turístico cumple con los
requisitos exigidos por la legislación urbanística y sectorial aplicable para la asignación
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95729
del número de registro único de alquiler que habilitará su comercialización mediante
plataformas en línea. Así se desprende con toda claridad del artículo 9.2.a) del Real
Decreto: «5.º Si la unidad está sujeta a un régimen de título habilitante como la
autorización, licencia, visado o equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, el
documento que acredite el título habilitante necesario para su destino al uso previsto
conforme a la ordenación autonómica o local aplicable, salvo que la legislación aplicable
sujetase tales actuaciones a un régimen de comunicación previa o declaración
responsable (…)».
4. El artículo 5 de la Ley sobre propiedad horizontal, en su tercer párrafo, establece:
«El título podrá contener, además, reglas de constitución y ejercicio del derecho y
disposiciones no prohibidas por la ley en orden al uso o destino del edificio, sus
diferentes pisos o locales, instalaciones y servicios, gastos, administración y gobierno,
seguros, conservación y reparaciones, formando un estatuto privativo que no perjudicará
a terceros si no ha sido inscrito en el Registro de la Propiedad». Dicho artículo recoge el
efecto de inoponibilidad de lo no inscrito y, en consecuencia, que la inscripción de los
estatutos produce el efecto de hacer oponible su contenido a los terceros; en especial,
hace oponible el contenido de las actividades prohibidas por los mismos, a cualquier
propietario.
En lo que se refiere –en general– al alcance de las normas de comunidad de un
edificio en régimen de propiedad horizontal, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de
enero de 2024 puso de relieve lo siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de
propiedad horizontal, son legítimas las limitaciones que, al uso de los distintos pisos y
locales, establezcan los estatutos comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código
Civil, siempre que respeten, claro está, las disposiciones de derecho necesario que
deberán ser escrupulosamente observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales
podrán utilizarse para fines y actividades no expresamente previstas, siempre que no
sean contrarias a las leyes y que no se encuentren prohibidas, aun cuando sean
perfectamente legítimas, en el título constitutivo o estatutos comunitarios».
En ese mismo sentido, la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2014
ya entendió que, en el ámbito de la propiedad horizontal, resulta posible el
establecimiento de limitaciones o prohibiciones que en general atiendan al interés
general de la comunidad. Prohibiciones estas que, como indican las Sentencias de 20 de
octubre de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por la de 5 de octubre de 2013,
referidas a la realización de determinadas actividades o al cambio de uso del inmueble,
deben constar de manera expresa. Además, la Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de
octubre de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial, que las limitaciones o
prohibiciones referidas a la alteración del uso de un inmueble en el ámbito de la
propiedad privada exige, para que sean eficaces, que consten de manera expresa; y a
fin de tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el Registro de la
Propiedad.
Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se le puede dar a un
inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los copropietarios no
pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad del inmueble como
consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté legalmente prohibido, o
que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el régimen de dicha
propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria; como ponen de
relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre de 2008 entre otras.
Es también criterio general que la interpretación de las limitaciones debe ser siempre
de carácter restrictivo (como cualquier limitación del derecho de propiedad), siendo clara
y constante la jurisprudencia al respecto (cfr. Sentencias de 6 y 7 de febrero de 1989, 24
de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de febrero de 2000); doctrina posteriormente
ratificada por la Sentencia del Alto Tribunal de 5 de mayo de 2015. Ahora bien y aparte la
normativa sectorial dictada en tiempos reciente, ha sido el propio Tribunal Supremo
quien, como veremos, ha tenido que delimitar el alcance de normas estatutarias
prohibitivas –inscritas– respecto de determinadas actividades que se pretendían
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95730
desarrollar o llevar a cabo en determina finca registral; especialmente en relación con la
actividad de alquiler turístico.
5. Y entrando a examinar la cuestión de fondo que se plantea en el recurso, la
Resolución de 22 de septiembre de 2025, de la Dirección General de Seguridad Jurídica
y Fe Pública sí contempla un supuesto semejante al que nos ocupa, puesto que en dicho
supuesto se alegaba: «No consta la existencia de Comunidad de Propietarios constituida
conforme al artículo 2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre Propiedad Horizontal
(LPH): no hay CIF, título constitutivo, estatutos, órganos de gobierno ni actividad
asociativa. Tampoco cabe hablar de comunidad de hecho, dado que no concurren
elementos materiales compartidos, ni copropiedad funcional, ni actos reiterados de
gestión conjunta que configuren una comunidad en sentido jurídico. La doctrina reiterada
de esta Dirección General y la jurisprudencia menor subrayan que no puede presumirse
una comunidad donde no hay prueba expresa de su existencia ni elementos físicos o
jurídicos que la respalden».
Y a pesar de dicha inexistencia alegada de la comunidad, este Centro Directivo
confirmó la calificación, poniendo de relieve que: «(…) la finca está integrada en un
régimen de propiedad horizontal inscrito, por lo que la asignación de número registro de
alquiler requiere la acreditación de la aprobación expresa de la comunidad de
propietarios, en los términos del artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, es
decir, mayoría de tres quintas partes de los propietarios que representen las tres quintas
partes de las cuotas de participación».
Y esa aprobación será mediante la actuación de un órgano colegiado, y de no existir,
obteniendo, individualmente, el consentimiento de la mayoría antes citada.
Por lo demás, es evidente que alegada naturaleza específica de la propiedad
(complejo urbanístico de viviendas unifamiliares independientes) no es óbice a lo
anterior, pues la autorización de la comunidad de propietarios del artículo 7.3 de la Ley
sobre propiedad horizontal es exigible también en caso de propiedad horizontal tumbada
y complejos inmobiliarios, y así lo ha reconocido este Centro Directivo en Resolución
de 22 de septiembre de 2025: la exigencia de autorización expresa de la comunidad de
propietarios, ex artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad horizontal, se aplica a la propiedad
horizontal tumbada y al complejo inmobiliario porque el artículo 24.2.a) de la Ley sobre
propiedad horizontal recoge una remisión total al régimen aplicable a la propiedad
horizontal, lo cual incluye el artículo 17.12.
Recordar que este Centro Directivo ha precisado con claridad las diferencias entre la
propiedad horizontal tumbada y el complejo inmobiliario en su resolución de 20 de
septiembre de 2021, enfatizando que «sin perjuicio de las conexiones existentes entre
ambas y de la aplicación de algunas normas de la propiedad horizontal a los complejos
inmobiliarios». Lo esencial de la propiedad horizontal tumbada es que en ella se
«mantiene la unidad jurídica y funcional de la finca, al permanecer el suelo y el vuelo
como elementos comunes, sin que haya división o fraccionamiento jurídico del terreno
que pueda calificarse de parcelación, no produciéndose alteración de forma, superficie o
linderos».
6. Otro defecto de la calificación alude a que la titulación administrativa habilitante
aportada (declaración responsable y resolución de inscripción de inicio de actividad de la
Delegación Territorial en Huelva de la Consejería de Turismo y Andalucía Exterior, Junta
de Andalucía) es de fecha posterior al 3 de abril de 2025. También cuestiona la
interpretación dada a la cláusula estatutaria (alcance de la misma), en la calificación.
Recordemos que, tal y como indica la calificación, el artículo 10 de los estatutos
establece: «los copropietarios estarán obligados a: a) destinar las partes privativas a
vivienda (…)».
Según la doctrina ya muy reiterada de esta Dirección General la cláusula estatutaria que
establece que los pisos se destinarán a «vivienda» o «y domicilio personal de los
propietarios» o «exclusivamente a residencia permanente», impide dar número de registro
único de alquiler con la categoría de uso turístico y no turístico. Así resulta de las
Resoluciones de 13 de junio, 17, 24 y 29 de julio y 17 de septiembre de 2025 (entre otras)
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95731
en la que se confirma que la cláusula estatutaria: «Las viviendas habrán de destinarse
exclusivamente a uso residencial. Queda prohibido desarrollar en ellas cualquier actividad
industrial, mercantil o profesional, sin autorización de la comunidad de propietarios»,
impedían la asignación de número de registro único de alquiler tanto para uso turístico como
no turístico. Y la razón no es otra que el alquiler de corta duración por definición es
incompatible con el concepto de hogar, o residencia de carácter permanente.
Por lo demás, y como declaró esta Dirección General en Resolución de 8 de octubre
de 2025, al ser el título habilitante posterior al 3 de abril del 2025, no bastaría la autorización
expresa de la comunidad, sino que sería necesaria una modificación de los estatutos: «Vista
la normativa aplicable al presente recurso, su resolución exige precisar el ámbito temporal
de aplicación del nuevo artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad horizontal. Este artículo
determina que el propietario de cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad
a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la normativa sectorial turística,
deberá obtener previamente la aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los
términos establecidos en el artículo 17.12 y resulta aplicable en defecto de previsión
estatutaria prohibitiva del ejercicio de la actividad turística, pues, en este último caso no
bastaría la referida aprobación expresa, sino que sería precisa la correspondiente
modificación estatutaria que eliminase dicha prohibición».
Pero es bien cierto que, en este caso, la titulación administrativa habilitante aportada es
de fecha posterior al 3 de abril de 2025; y el artículo 7.3 de la Ley 49/1960, de 21 de julio,
sobre propiedad horizontal, establece: «El propietario de cada vivienda que quiera realizar el
ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de
noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la normativa
sectorial turística, deberá obtener previamente la aprobación expresa de la comunidad de
propietarios, en los términos establecidos en el apartado 12 del artículo diecisiete de esta
Ley» (disposición aplicable a partir del 3 de abril de 2025).
Y conforme indicamos también en las Resoluciones de 30 de julio, 22 de septiembre
y 8 de octubre de 2025, habiéndose obtenido la licencia turística con posterioridad al 3
de abril de 2025, resulta exigible la autorización expresa de la comunidad, ex artículo 7.3
en relación con el artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal; pues la
exoneración solo se aplica a los que hubieran comenzado a ejercer la actividad turística
antes de dicha fecha y se hubieran acogido a previamente a la normativa sectorial
turística (disposición adicional segunda de la Ley sobre propiedad horizontal, en la
redacción dada a la misma por la disposición final cuarta.Tres de la Ley Orgánica 1/2025,
de 2 de enero, en vigor desde el 3 de abril de 2025).
7. Por último, y por lo que se refiere a la referencia a la licencia e inscripción como
vivienda de uso turístico, este Centro Directivo también ha declarado reiteradamente que
una determinada calificación administrativa no prejuzga ni condiciona la asignación de
número de registro único de alquiler ni la calificación registral: el título habilitante
administrativo se mueve en la esfera administrativa, pero no supone la validez civil del
alquiler turístico en la finca. Validez que exige el cumplimiento de los requisitos previstos
por la citada Ley sobre propiedad horizontal y en los estatutos, claramente oponibles al
solicitante de asignación de número de registro único de alquiler en este caso
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 31 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
79941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X