BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95430
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14971 Resolución de 13 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa de la
registradora de la propiedad de Gandía n.º 4, suspendiendo la asignación de
número de registro de alquiler de corta duración, no turístico, solicitado para
una finca.
En el recurso interpuesto por doña A. G. G., en nombre y representación de
doña C. F. U., contra la negativa de la registradora de la Propiedad de Gandía número 4,
doña Miren Karmele Monforte Duart, suspendiendo la asignación de número de registro
de alquiler de corta duración, no turístico, solicitado para una finca.
Hechos
I
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Gandía número 4,
se solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración, uso no
turístico, para la finca registral código registral único 46065000126268.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Gandía número 4, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria (reformado por Ley 24/2001 de 27 de
diciembre) y 98 y siguientes del Reglamento Hipotecario:
El Registrador de la Propiedad que suscribe, previo examen y calificación del
documento arriba indicado, ha resuelto con esta fecha su calificación negativa y se
deniega la inscripción, de acuerdo con los siguientes:
Hechos:
Solicitado que se expida un Número de Registro Único de Alquiler Turístico, he
examinado los libros del Registro a mi cargo, y en particular, la finca matriz 11.958 donde
se inscribieron la división horizontal y estatutos del edificio, inscripción 3.ª, de fecha 21
de marzo de 1.963. Del artículo 13 de sus normas estatutarias, resulta que “Los pisos se
destinarán a vivienda y no podrán instalarse en ellos servicios o industrias de ninguna
clase.”
Se trata de una cláusula estatutaria anterior a la normativa y el fenómeno del alquiler
a través de plataformas digitales, así como del alquiler turístico y que, obviamente, no
podía recoger expresamente en los estatutos la prohibición de este uso turístico y de
temporada, en términos literales, pero realizando una interpretación teleológica del
precepto, atendiendo a su finalidad, entiende la Registradora que suscribe que se
subsume en la expresión “servicios o industrias de ninguna clase”, esta nueva actividad
de las plataformas digitales dedicadas a la intermediación en estas actividades a través
de internet.
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95431
Fundamentos de Derecho:
Conforme al artículo 18 LH, los Registradores calificarán bajo su responsabilidad la
legalidad de los títulos en cuya virtud se solicita la inscripción, y en relación con el caso
concreto los artículos siguientes:
Artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y siguientes de la
Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos
Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal; 12 y 13
de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el Reglamento
(UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, sobre la
recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2018/1724; el artículo 10 del
Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración; Decreto 1/2022, de 14 de enero, del Consell,
de regulación del Registro de Turismo de la Comunitat Valenciana, Real
Decreto 933/2021, de 26 de octubre, por el que se establecen las obligaciones de
registro documental e información de las personas físicas o jurídicas que ejercen
actividades de hospedaje y alquiler de vehículos a motor y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero de 2025, 12, 18 y 19
de junio de 2025, entre otras.
El artículo 5 de la Ley sobre propiedad horizontal, en su tercer párrafo, establece: “El
título podrá contener, además, reglas de constitución y ejercicio del derecho y
disposiciones no prohibidas por la ley en orden al uso o destino del edificio, sus
diferentes pisos o locales, instalaciones y servicios, gastos, administración y gobierno,
seguros, conservación y reparaciones, formando un estatuto privativo que no perjudicará
a terceros si no ha sido inscrito en el Registro de la Propiedad”. Dicho artículo recoge el
efecto de inoponibilidad de lo no inscrito y, en consecuencia, que la inscripción de los
estatutos produce el efecto de hacer oponible su contenido a los terceros; en especial,
hace oponible el contenido de las actividades prohibidas por los mismos, a cualquier
propietario.
El Alto Tribunal ha dictado interesantes sentencias que se centran en resolver si la
actividad turística de una vivienda puede o no considerarse actividad empresarial o
comercial, concluyendo que la explotación de las viviendas con fines turísticos tiene la
consideración de actividad económica.
En concreto, son las siguientes:
– La Sentencia de la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo 1643/2023, de 27 de
noviembre, dispone: “los departamentos independientes del edificio –viviendas– a los
que se accede por el portal uno, con 13 entrada por la calle Diecinueve de Julio (hoy
calle Progreso), no podrán ejercerse actividades profesionales, empresariales,
mercantiles o comerciales de ningún tipo; reservándose su uso al de carácter
exclusivamente residencial.”
– La Sentencia de la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo 1671/2023, de 29 de
noviembre: “Sobre la utilización de las viviendas y los espacios comunes a ellas
atribuidos. Queda terminantemente prohibido la realización de actividad económica
alguna en las viviendas (oficina, despacho, consulta, clínica, etc.,...) salvo que la propia
subcomunidad de portal lo autorice por unanimidad previa consulta obligatoria de algún
interesado”.
– La STS 105/2024, de 30 de enero: que no estaba permitido “Cambiar el uso de la
vivienda por otro distinto de su habitual y permanente, transformándola en local
comercial o industrial, ni destinarla, ni aun en parte, a colegios, academias, hospederías,
depósitos, agencias, talleres ni a fines vedados por la moral por la ley”.
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95432
– La STS 95/2024, de 29 de enero: “los pisos deberán destinarse a vivienda y en
ningún caso podrán destinarse a fonda o pensión”.
De las citadas sentencias, el alto tribunal concluye que una norma incorporada a los
estatutos de la propiedad horizontal que prohíbe que las viviendas se destinen a
actividades económicas salvo autorización unánime o que determinan que la vivienda
debe destinarse a uso residencial, impide su explotación como viviendas de uso turístico.
Que la actividad de arrendamiento de uso turístico se asemeja más a la de hospedería
(la fonda o pensión) que a un arrendamiento ordinario, donde la característica es la
prolongación en el tiempo. Y, en definitiva, ejerce la demandada una actividad abierta al
público, anunciada en plataformas publicitarias, cuya esencia radica en satisfacer las
necesidades de alojamiento transitorio inherentes a la actividad de turismo, que no
constituye, desde luego, ese uso permanente y habitual al que se refiere la norma
estatutaria, y que guarda identidad de razón con la prohibición establecida de destinar
los pisos a hospedería, por lo que concluir que está vedada la posibilidad de utilizarlos
con destino turístico no conforma una interpretación arbitraria, ni prohibir dicho uso
constituye un abuso de derecho. Señala el Tribunal Supremo que “este elenco de
obligaciones, que implica la prestación de una serie de servicios y asunción de
determinados deberes inherentes a la comercialización de los pisos como de uso
turístico, determinan que la actividad de la empresa explotadora no se desarrolle
extramuros de los inmuebles litigiosos, sino también en su interior, por lo que, si bien
están destinados a residencia de los usuarios, en ellos también se lleva a efecto una
actividad empresarial publicitada en el mercado turístico”. “El alquiler de viviendas para
uso turístico es una actividad económica, equiparable a las actividades económicas que
a título ejemplificativo se enumeran en la Norma Quinta de los Estatutos, caracterizadas
todas ellas por ser usos distintos del de vivienda y en los que concurre un componente
comercial, profesional o empresarial”. A este respecto, el Tribunal Supremo ha
mantenido, a lo largo de los años, la postura de que las limitaciones de facultades
dominicales no pueden presumirse ni ser interpretadas de manera extensiva, por lo que
deberán interpretarse restrictivamente al tener siempre un carácter excepcional por
cuanto se oponen al régimen normal de libre uso de la propiedad privada, siendo
imprescindibles para que resulten eficaces que exista una cláusula o regla precisa que
así lo establezca. “Las comunidades de propietarios que dispongan en sus estatutos la
prohibición de realizar actividades de hospedería, podrán oponerse a que ninguna finca
del edificio pueda destinarse a uso turístico, al equipararse ésta a aquélla”.
De conformidad con la normativa valenciana turística, es una vivienda de uso
turístico los inmuebles completos, cualquiera que sea su tipología, que se cedan
mediante precio, en condiciones de inmediata disponibilidad, con fines turísticos, por un
tiempo inferior o igual a 10 días, computados de forma continuada a un mismo
arrendatario, y que cuenten con un informe municipal de compatibilidad urbanística para
uso turístico favorable, o documento equivalente que así se determine
reglamentariamente, así como, en su caso, los títulos habilitantes municipales exigibles
para dicho uso o actividad. Ahora bien, y dejando sentado que una determinada
calificación administrativa (adquisición previa de dicho carácter de vivienda de uso
turístico), no prejuzga ni condiciona la asignación de número independiente ni la
calificación registral (conforme las previsiones del Real Decreto 1312/2024); la cláusula
estatutaria, en la que se basa la calificación negativa, es muy similar a las enjuiciadas
por el Tribunal Supremo en sentencias como las reseñadas, e incluye la prohibición de
alquiler turístico, por lo que aquella se ajusta plenamente a las previsiones del citado real
decreto. Y es que, en conclusión, un título habilitante administrativo (autonómico en este
caso) se mueve en la esfera administrativa, pero no supone la validez civil del alquiler
turístico en la finca; siendo la comunidad de propietarios quien –si lo desea– puede
modificar los estatutos para excluir, de las actividades prohibidas, la actividad turística.
En cuanto al uso no turístico, a destacar la Resolución de 12 y 18 de junio de 2025
de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, la cual dispone: “Pero hay
otro argumento para nada desdeñable y que permite precisar aún más la cuestión
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95433
debatida, cual es la vigencia del Real Decreto 933/2021, de 26 de octubre, por el que se
establecen las obligaciones de registro documental e información de las personas físicas
o jurídicas que ejercen actividades de hospedaje y alquiler de vehículos a motor (en vigor
a los seis meses de su publicación en el ‘Boletín Oficial del Estado’, si bien las
previsiones relativas a las obligaciones de comunicación producirán efectos a partir del 2
de enero de 2023), en su artículo 2 determina: ‘Definiciones. A los efectos de lo
establecido en este real decreto, se consideran: 1. Actividades de hospedaje: las
llevadas a cabo, de modo profesional o no, con la finalidad de proporcionar, a cambio de
un precio, contraprestación o compensación, habitación o espacio para la pernoctación a
las personas, con o sin otros servicios de carácter complementario. En todo caso,
quedan incluidas en esta definición las siguientes actividades: a) Las llevadas a cabo por
establecimientos comerciales abiertos al público integrados en este sector conforme a la
normativa dictada por la administración competente. Se incluyen dentro de este concepto
los hoteles, hostales, pensiones, casas de huéspedes, establecimientos de turismo rural
o análogos (...) c) Las de los operadores turísticos que presten servicios de
intermediación entre las empresas dedicadas a la hospedería y los consumidores. d) La
actividad de las plataformas digitales dedicadas, a título oneroso o gratuito, a la
intermediación en estas actividades a través de internet, presten o no el servicio
subyacente objeto de mediación, siempre que ofrezcan servicios en España’. Por su
parte, el capítulo II de dicho real decreto regula (artículo 4) las obligaciones de registro
documental y comunicación (‘partes de entrada en establecimientos de hospedaje y
hojas de servicios en actividades de alquiler de vehículos’); que van referidas a ‘las
personas titulares de las actividades de hospedaje y de alquiler de vehículos incluidos en
el ámbito de aplicación de esta norma’. La conclusión que se sigue de lo expuesto
conduce a la ineludible aplicación del artículo 9.2.5.º del Real Decreto 1312/2024, que
exige, para la obtención del número de Registro: ‘Si la unidad está sujeta a un régimen
de título habilitante como la autorización, licencia, visado o equivalente de acuerdo con la
normativa aplicable, el documento que acredite el título habilitante necesario para su
destino al uso previsto conforme a la ordenación autonómica o local aplicable (…) y sin
que del Registro de la Propiedad o del de Bienes Muebles resulte la existencia de
resolución obstativa alguna, incluyendo, en su caso, la autorización, prohibición o
limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal’.”
Por último, destacar dos diferencias fundamentales:
A) la diferencia entre vivienda definida como lugar habitable y la vivienda entendida
como destino. La Real Academia Española (RAE) define “vivienda” de la siguiente
manera: “vivienda Del lat. habitanda, gerundivo de habitāre ‘habitar’. 1. f. Lugar cerrado y
cubierto construido para ser habitado por personas”. Pero cuestión distinta es la
referencia a la vivienda como destino de la misma, como el uso o finalidad principal de
un inmueble destinado a servir de residencia de una o varias personas. “Destinar un
inmueble a vivienda”, posee una carga semántica superior en permanencia, similar a la
de hogar, supone referirse a la vivienda, no como lugar habitable, sino como espacio
destinado a residir.
B) la independencia entre los planos administrativo-civil: Una determinada
calificación administrativa (adquisición previa de dicho carácter de vivienda de uso
turístico), no prejuzga ni condiciona la asignación de número independiente ni la
calificación registral (conforme las previsiones del Real Decreto 1312/2024), y un título
habilitante administrativo se mueve en la esfera administrativa, pero no supone la validez
civil del alquiler turístico en la finca; siendo la comunidad de propietarios quien –si lo
desea– puede modificar los estatutos para excluir, de las actividades prohibidas, la
actividad turística.
En el presente caso, los estatutos, si bien no prohíben literalmente el alquiler a través
de las plataformas digitales, sí prohíben genéricamente el uso de viviendas para
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95434
servicios o industrias de cualquier clase, por lo que no cabe expedir el Número de
Registro Único.
Y considerándose un defecto insubsanable, se procede a la denegación de los
asientos solicitados del documento mencionado.
Se notifica esta calificación al Funcionario autorizante y al presentante,
prorrogándose el asiento de presentación por un plazo de sesenta días contados desde
la última notificación de este acuerdo (Art. 322 y 323 L.H.).
Contra esta decisión (…)
En Gandía. Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por
Miren Karmele Monforte Duart registrador/a titular de Registro de la Propiedad de
Gandía 4 a día veintidós de julio del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, doña A. G. G., en nombre y representación de
doña C. F. U., interpuso recurso el día 19 de agosto de 2025 mediante escrito del
siguiente tenor:
«Que, mediante la presente, formulo recurso gubernativo contra la calificación
registral negativa de fecha 22 de julio de 2025, emitida por la Registradora del Registro
de la Propiedad n.º 4 de Gandía, por la que se deniega la asignación de Número de
Registro de Alquiler de Corta Duración correspondiente a la finca registral 11.958.
Dicha denegación se funda en la supuesta infracción de una cláusula estatutaria
inscrita en el año 1963, que establece que los pisos “se destinarán a vivienda y no
podrán instalarse en ellos servicios o industrias de ninguna clase”, considerando la
Registradora que ello prohíbe el alquiler de corta duración, al entenderlo como actividad
económica encuadrable en el ámbito turístico.
Hechos.
Primero.–En fecha 16 de julio de 2025, doña C. F. U., en calidad de titular registral de
la finca objeto del presente expediente, presentó solicitud de inscripción para la
asignación de número de registro de alquiler de corta duración, conforme al Real
Decreto 1312/2024, ante el Registro de la Propiedad de Gandía (…)
Segundo.–En fecha 29 de julio de 2025, la Registradora de la Propiedad de Gandía
emitió resolución por la que calificó negativamente la solicitud, denegando la asignación
del número de registro al considerar que la actividad proyectada constituye un uso
turístico prohibido por los estatutos de la comunidad de propietarios.
Tercero.–La solicitud presentada se refería de forma expresa y documentada a un
arrendamiento de temporada con uso no turístico, sin prestación de servicios de
hospedaje, sin finalidad vacacional y sin indicación de explotación económica. No
obstante, la calificación registral impugnada funda su denegación exclusivamente en la
consideración de uso turístico de la vivienda, ignorando la finalidad real, civil y temporal
del uso solicitado.
Fundamentos de Derecho.
Primero.–La solicitud presentada se refiere a arrendamiento de temporada con uso
no turístico, excluido de la normativa sectorial.
Tal y como ha quedado expuesto en el apartado de hechos, la solicitud presentada
ante el Registro de la Propiedad tenía por objeto la inscripción de una vivienda destinada
al arrendamiento de temporada, con uso no turístico, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 3.2 de la Ley 29/1994, de Arrendamientos Urbanos (LAU).
Dicho precepto establece que se considerarán arrendamientos para uso distinto del
de vivienda aquellos que recaigan sobre edificaciones habitables cuyo destino primordial
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95435
no sea satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario, lo que incluye
expresamente el arrendamiento de temporada.
Este tipo de arrendamiento no debe confundirse con el arrendamiento turístico, ya
que no se encuentra excluido por el artículo 5.e) de la LAU, que únicamente aparta de su
ámbito aquellos arrendamientos que estén sometidos a normativa sectorial turística
específica. En el presente caso, no concurre tal sometimiento, pues el uso solicitado:
– No responde a fines vacacionales ni turísticos.
– No se publicita en plataformas de comercialización turística.
– No se ofrece con prestación de servicios complementarios.
– No está vinculado a ninguna actividad empresarial o de hospedaje.
En consecuencia, el arrendamiento de temporada objeto de la solicitud mantiene su
naturaleza civil y residencial temporal, sin quedar sujeto a los requisitos de
compatibilidad urbanística o autorización administrativa exigidos para viviendas de uso
turístico.
La solicitud no se refería a un uso terciario, ni se invocó licencia turística ni actividad
económica alguna, lo que confirma que el uso propuesto no puede ser calificado como
turístico, ni sometido a los límites propios de esta categoría.
Por tanto, el acto de calificación negativa que fundamenta su rechazo en la supuesta
existencia de una actividad turística o de hospedaje, incurre en una incorrecta
subsunción jurídica, por no atender a la naturaleza y finalidad real del uso propuesto.
Segundo.–Diferenciación jurídica entre arrendamiento de temporada y vivienda de
uso turístico.
Conforme a la normativa autonómica valenciana, el Decreto 10/2021, de 22 de
enero, del Consell, sobre alojamiento turístico en la Comunitat Valenciana, en su
artículo 3, define las viviendas turísticas como: “los locales, instalaciones o
infraestructuras estables abiertos al público en los que las empresas y demás
prestadores proporcionan alojamiento a las personas, con o sin prestación de otros
servicios de carácter complementario”.
Es relevante el hecho de que el antecitado Decreto regula exclusivamente el
alojamiento en viviendas turísticas y excluye expresamente del ámbito de aplicación
aquellos arrendamientos que no persigan finalidad vacacional o de ocio, entre los que se
encuentra el arrendamiento de temporada con causa laboral, formativa o médica, sujeto
exclusivamente a la LAU.
Asimismo, la Ley 15/2018, de 7 de junio, de turismo, ocio y hospitalidad de la
Comunitat Valenciana, diferencia claramente entre la vivienda turística, cuando la
estancia es por un máximo de 10 días y se encuentra sujeta a licencia de compatibilidad
urbanística y, la vivienda de temporada que es por más de 10 días y no se encuentra
sujeta a licencia.
Por tanto: el arrendamiento de temporada se integra en el uso residencial, sujeto a la
Ley de Arrendamientos Urbanos, mientras que la vivienda turística corresponde al uso
terciario y se sujeta a la normativa turística autonómica como acabamos de exponer.
Esta diferenciación es esencial, pues, como analizaremos posteriormente con más
detenimiento, sólo las viviendas destinadas a usos turísticos pueden estar sometidas a
un régimen jurídico especial que exige autorización expresa de la comunidad, conforme
a la reciente reforma de la Ley de Propiedad Horizontal por la Ley Orgánica 1/2025, de 2
de enero, que entró en vigor el 3 de abril de 2025.
Tercero.–El uso de temporada no puede prohibirse salvo que los estatutos lo
indiquen de forma expresa y clara.
Tal y como ha reiterado de forma constante el Tribunal Supremo, las limitaciones al
derecho de propiedad deben interpretarse de forma restrictiva y sólo pueden reputarse
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95436
válidas cuando aparecen recogidas en los estatutos con una redacción clara, específica
y sin margen a la interpretación extensiva (STS 729/2014 de 3 de diciembre, entre otras).
En el presente caso, el artículo 13 de los Estatutos de la Colonia Ducal establece
únicamente: “Los pisos se destinarán a vivienda y no podrán instalarse en ellos servicios
o industrias de ninguna clase”.
Esta redacción no prohíbe de forma expresa el arrendamiento de temporada, sino que
se limita a impedir la instalación de actividades empresariales o industriales, lo que no es
equiparable a un contrato civil de arrendamiento regulado por el artículo 3.2 de la LAU.
Es más, el arrendamiento de temporada no turístico, sin servicios de hospedaje y con
finalidad habitacional, no constituye “servicio” ni “industria” en el sentido que recoge la
cláusula estatutaria.
Según la RAE, “industria” implica una organización productiva con fines de lucro, y
“servicio” en el contexto económico se refiere a la prestación organizada y profesional de
actividades en beneficio de terceros. Nada de ello se da en un arrendamiento particular,
sin explotación empresarial, realizado por un propietario que cede su vivienda de forma
temporal con causa habitacional.
Aún en una interpretación más amplia (como la que hace el Tribunal Supremo en
STS n.º 1643/2023 de 27 de noviembre de 2023-rec. 2117/2021) tampoco podría
subsumirse en la prohibición, pues el arrendamiento de temporada no constituye una
actividad económica en el sentido fiscal del artículo 27.2 de la Ley del IRPF, que solo
califica como tal el arrendamiento cuando se cuenta cuando para la ordenación de esta
se cuente con, al menos, una persona empleada con contrato laboral y a jornada
completa. No es el caso de la parte recurrente, que actúa como particular y sin estructura
empresarial.
A mayor abundamiento, sobre la Resolución de la DGSJFP de 9 de mayo de 2025 es
de interés señalar que dicha resolución resolvió un supuesto de vivienda de uso turístico
con finalidad vacacional, rotación frecuente de ocupantes y ausencia de control vecinal.
En ese contexto, la Dirección General consideró que la prohibición de “hospedería” podía
incluir el uso turístico por encajar funcionalmente en dicha categoría.
Sin embargo, la propia resolución parte del artículo 2 del Real Decreto 1312/2024,
que obliga a examinar el uso concreto de la vivienda, sin equiparar automáticamente
cualquier arrendamiento a actividad turística o de hospedaje. Ninguno de los elementos
que motivaron la decisión concurren aquí, pues no existe finalidad vacacional, no hay
rotación continua de clientes y no se prestan servicios complementarios.
Asimismo, resulta imprescindible destacar que la parte recurrente hará uso de
plataformas de publicidad de arrendamientos, si bien en ningún caso con finalidad de
alquiler turístico, sino para contratos de carácter temporal. Conviene recordar que dichas
herramientas digitales (Idealista, Fotocasa, entre otras) han estado a disposición de
arrendadores y arrendatarios con anterioridad incluso a la propia configuración normativa
del denominado alquiler turístico, sirviendo tradicionalmente para publicitar distintas
modalidades de acceso a la vivienda.
En consecuencia, sostener que el simple hecho de que un inmueble se publique en
estas plataformas constituye prueba suficiente de su destino a uso turístico supone una
interpretación errónea y ajena a la realidad fáctica. No puede obviarse que en dichos
portales se contemplan expresamente diversas opciones contractuales, tales como
arrendamientos de temporada, alquiler por habitaciones o compraventa de inmuebles,
sin que su utilización implique necesariamente la existencia de un arrendamiento
turístico en los términos establecidos por la normativa.
Por ello, lejos de fundamentar la calificación negativa, la antecitada resolución
confirma indirectamente la diferenciación entre el arrendamiento turístico y el
arrendamiento de temporada regulado en el artículo 3.2 de la LAU, el cual conserva su
naturaleza civil y está excluido de la normativa sectorial turística.
En definitiva, la cláusula estatutaria invocada por la Registradora no prohíbe ni puede
interpretarse que prohíba el arrendamiento de temporada. Cualquier restricción debe
constar de forma clara y expresa, y la ausencia de modificación estatutaria para incluir
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95437
expresamente este uso refuerza la conclusión de que la comunidad de propietarios no ha
querido prohibirlo.
Cuarto.–Necesidad de prohibición expresa solo para el uso turístico, no para el uso
de temporada.
La Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, que entró en vigor el 3 de abril de 2025,
introduce una importante reforma en materia de propiedad horizontal al exigir que, para
que una comunidad de propietarios pueda permitir la implantación de una nueva vivienda
de uso turístico, debe acordarlo expresamente por mayoría cualificada.
Este nuevo régimen jurídico no afecta ni menciona el arrendamiento de temporada,
lo que confirma que el legislador ha querido reservar ese control comunitario específico
únicamente al uso turístico, considerado uso terciario y con impacto sobre la convivencia
vecinal.
La interpretación sistemática de esta norma, junto con la jurisprudencia del Tribunal
Supremo, lleva a concluir que en los supuestos de arrendamiento de temporada –como
el presente– no cabe exigir una autorización comunitaria previa, ni tampoco puede
denegarse su inscripción en el registro por la existencia de cláusulas estatutarias
genéricas o ambiguas.
Este enfoque es coherente con el principio de seguridad jurídica (art. 9.3 CE), con la
interpretación restrictiva de las limitaciones al dominio, y con el respeto a la autonomía
de la voluntad en el marco del contrato civil de arrendamiento para uso distinto del de
vivienda.
Por todo lo anterior,
Solicito a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública:
1. Que tenga por presentado este recurso gubernativo contra la calificación
negativa de fecha 22 de julio de 2025, emitida por el Registro de la Propiedad de
Gandía n.º 4.
2. Que acuerde la revocación de la calificación negativa.
3. Que ordene la asignación del número de registro solicitado, por tratarse de un
arrendamiento de temporada no turístico, no prohibido estatutariamente ni incompatible
con la normativa vigente.»
IV
La registradora de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y, en unión de su
preceptivo informe, elevó el expediente a este Centro Directivo para su resolución.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; la
Ley 15/2018, de 7 de junio, de turismo, ocio y hospitalidad de la Comunitat Valenciana; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento
(UE) 2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el
que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la
Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos
relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del
Tribunal Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996,
21 de abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre
de 2010, 24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95438
mayo de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones
de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto y 2, 3 y 4 de
septiembre de 2025.
1. Con carácter previo, debe señalarse que la resolución de este recurso se realiza
fuera del plazo de tres meses establecido en el artículo 327 de la Ley Hipotecaria. En
consecuencia y por aplicación de la doctrina del Tribunal Supremo, establecida en las
Sentencias de 3 de enero, 31 de mayo y 1 de julio de 2011, si, interpuesto recurso contra
la calificación registral, la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública no
resuelve en el plazo de tres meses, existe desestimación presunta del recurso, por
silencio administrativo. Ello no obstante, a los efectos del principio «pro actione», y por
razón de economía procesal, para el caso de que se presente de nuevo la solicitud, se
procede a continuación a analizar el supuesto de hecho.
A destacar, también, que la solicitud de asignación se pretende para uso no turístico,
aludiéndose, no obstante, en la calificación, a un uso turístico (que no fue solicitado
como tal en la instancia presentada al Registro).
2. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Gandía número 4,
se solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración, no turístico,
para la finca registral con código registral único 46065000126268.
La solicitud fue calificada, en estos términos: «(…) El Registrador de la Propiedad
que suscribe, previo examen y calificación del documento arriba indicado, ha resuelto
con esta fecha su calificación negativa y se deniega la inscripción, de acuerdo con los
siguientes: Hechos: Solicitado que se expida un Número de Registro Único de Alquiler
Turístico, he examinado los libros del Registro a mi cargo, y en particular, la finca
matriz 11.958 donde se inscribieron la división horizontal y estatutos del edificio,
inscripción 3.ª, de fecha 21 de marzo de 1.963. Del artículo 13 de sus normas
estatutarias, resulta que “Los pisos se destinarán a vivienda y no podrán instalarse en
ellos servicios o industrias de ninguna clase.” (…)».
Se recurre la calificación, siendo de especial interés la siguiente afirmación inicial del
recurrente: «(…) La solicitud presentada se refería de forma expresa y documentada a
un arrendamiento de temporada con uso no turístico, sin prestación de servicios de
hospedaje, sin finalidad vacacional y sin indicación de explotación económica. No
obstante, la calificación registral impugnada funda su denegación exclusivamente en la
consideración de uso turístico de la vivienda, ignorando la finalidad real, civil y temporal
del uso solicitado (…)».
3. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado real decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95439
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los artículos 6,
10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español ha
atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración.
De este modo, sin el número de registro único, el inmueble o unidad parcial del
mismo no podrá ofertarse en las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y
dicha asignación ha de suponer tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos
como una depuración de aquellos alojamientos que no cumplen los requerimientos
exigibles, ya sean estos de naturaleza administrativa, urbanística o civil. Como señala el
referido real decreto, «a través de esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas
viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la normativa de las
diferentes administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus
labores de inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la
utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan con la
causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas
de uso turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta
regulación salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo
que permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de
larga duración».
4. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del real decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95440
5. En el supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto calificarse,
como efectivamente ha hecho la registradora, si tal arrendamiento vulnera la cláusula
contenida en los estatutos inscritos de la propiedad horizontal.
En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de junio
de 2018, cuya doctrina ratifica la más reciente Sentencia del Alto Tribunal de 29 de
noviembre de 2023, aborda la temática relativa a la eficacia de las limitaciones o
prohibiciones referidas al uso de un inmueble sometido a tal régimen jurídico; y así
señalaba en tales resoluciones: «(i) El derecho a la propiedad privada constituye un
derecho constitucionalmente reconocido (artículo 33 CE), concebido ampliamente en
nuestro ordenamiento jurídico, sin más limitaciones que las establecidas legal o
convencionalmente que, en todo caso, deben ser interpretadas de un modo restrictivo.
No obstante, en el ámbito de la propiedad horizontal, se considera posible y aceptable
establecer limitaciones o prohibiciones a la propiedad, que atienden a la protección del
interés general de la comunidad. Dentro de estas limitaciones se encuentra la prohibición
de realizar determinadas actividades o el cambio de uso del inmueble, pero para su
efectividad deben constar de manera expresa y, para poder tener eficacia frente a
terceros, deben aparecer inscritas en el Registro de la Propiedad».
También, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 puso de relieve
lo siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son legítimas
las limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los estatutos
comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que respeten, claro
está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser escrupulosamente
observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse para fines y
actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a las leyes y que
no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas, en el título
constitutivo o estatutos comunitarios». En la misma línea, la Sentencia del Tribunal
Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya entendió que, en el ámbito de la propiedad
horizontal, resulta posible el establecimiento de limitaciones o prohibiciones que en
general atiendan al interés general de la comunidad. Prohibiciones estas que, como
indican las Sentencias de 20 de octubre de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por
la de 5 de octubre de 2013, referidas a la realización de determinadas actividades o al
cambio de uso del inmueble, deben constar de manera expresa. Además, la Sentencia
del Tribunal Supremo de 24 de octubre de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial,
que las limitaciones o prohibiciones referidas a la alteración del uso de un inmueble en el
ámbito de la propiedad privada exige, para que sean eficaces, que consten de manera
expresa. Por lo demás, a fin de tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el
Registro de la Propiedad. Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se
le puede dar a un inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los
copropietarios no pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad
del inmueble como consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté
legalmente prohibido, o que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el
régimen de dicha propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria;
como ponen de relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre
de 2008, entre otras.
6. Es también criterio general, que la interpretación de las limitaciones debe ser
siempre de carácter restrictiva, como cualquier limitación del derecho de propiedad,
siendo clara y constante la jurisprudencia al respecto (cfr. Sentencias de 6 y 7 de febrero
de 1989, 24 de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de febrero de 2000); doctrina
posteriormente ratificada por la Sentencia del Alto Tribunal de 5 de mayo de 2015. Más
recientemente, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024, antes citada,
se ocupó del sentido de una norma estatutaria que establecía la prohibición de:
«Cambiar el uso de la vivienda por otro distinto de su habitual y permanente,
transformándola en local comercial o industrial, ni destinarla, ni aun en parte, a colegios,
academias, “hospederías”, depósitos, agencias, talleres ni a fines vedados por la moral
por la Ley». En la citada Sentencia del Alto Tribunal, el argumento del recurso se
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95441
fundaba en una interpretación literal de la norma estatutaria, conforme a la cual
comoquiera que no está prohibida expresamente la explotación de las viviendas
particulares para uso turístico, entonces dicha actividad empresarial era legítima,
independientemente de lo que disponga el artículo 9.1 de los estatutos del caso
concreto. En definitiva, se entendía que lo no excluido, está permitido. Pero declaró el
Tribunal Supremo en la citada Sentencia: «ejerce la demandada una actividad abierta al
público, anunciada en plataformas publicitarias, cuya esencia radica en satisfacer las
necesidades de alojamiento transitorio inherentes a la actividad de turismo, que no
constituye, desde luego, ese uso permanente y habitual al que se refiere la norma
estatutaria, y que guarda identidad de razón con la prohibición establecida de destinar
los pisos a hospedería, por lo que concluir que está vedada la posibilidad de utilizarlos
con destino turístico no conforma una interpretación arbitraria, ni prohibir dicho uso
constituye un abuso de derecho».
Asimismo, la Sentencia del Tribunal Supremo número 1232/2024, de 3 de octubre,
citando las Sentencias número 1643/2023 y 1671/2023 del mismo Tribunal, señala que
«consideramos que tanto la legislación administrativa estatal, como la autonómica y
municipal, califican como actividad económica la de alquiler de las viviendas que se
ofrezcan o comercialicen como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que
son cedidas temporalmente».
En este mismo sentido, cabe citar la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Madrid de 14 de enero de 2021, que en relación con el «hospedaje» señala lo siguiente:
«Ocurre sin embargo que el uso que pretende no es residencial sino terciario y por lo
tanto no está amparado por la licencia de primera ocupación siendo precisa una licencia
que cambie el uso urbanístico y así el artículo 155 de la Ley Territorial de Madrid 9/2001,
de 17 de julio de 2001 del suelo de Madrid (...)». Y continúa señalando que «ninguna
equiparación puede pretenderse entre el uso residencial, caracterizado por las notas de
estabilidad y permanencia, con el terciario en su clase de hospedaje. La distinta
naturaleza y la diferente finalidad de uno y otro justifican también un tratamiento
diverso».
7. Asimismo, este Centro Directivo ha tenido oportunidad para pronunciarse acerca
de si determinadas cláusulas estatutarias impiden o no asignar número de registro único
de alquiler a una finca independiente perteneciente a una propiedad horizontal. En
primer lugar, la Resolución de 9 de mayo de 2025 estableció que la norma estatutaria
que prohíbe el desarrollo de la industria de hospedaje es aplicable a las viviendas de uso
turístico, de modo que no cabe asignar un número de registro único de alquiler de uso
turístico a una finca registral perteneciente a una división horizontal cuyos estatutos
contienen tal prohibición.
En segundo lugar, en el caso de la Resolución de 13 de junio de 2025 se plantea si la
siguiente cláusula estatutaria impide la asignación de número de registro único de
alquiler de uso turístico: «Los pisos se destinarán a vivienda o domicilio personal del
respectivo propietario; tanto en ellos como en el resto del inmueble, no podrán
desarrollarse actividades no permitidas por la Ley, dañosas para la finca, inmorales,
peligrosas, incómodas o insalubres. Por vía enunciativa en los pisos no podrá instalarse
colegios, residencias, internados en enfermos, clínicas, almacenes, locales de subastas,
casinos o clubes, talleres con fines comerciales u hospederías». En lo que respecta a la
prohibición genérica de cualquier actividad económica, esta Dirección General, con base,
entre otras, en la Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de febrero de 2025, argumenta
que «en las precitadas sentencias, se consideró que las analizadas disposiciones
estatutarias prohibían el destino turístico de los distintos pisos del edificio, al valorarse
que la explotación de aquella actividad económica colisionaba con las disposiciones de
tal clase por las que se regía la comunidad vecinal». Y conforme a la ya mencionada
Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de octubre de 2024: «consideramos que tanto la
legislación administrativa estatal, como la autonómica y municipal, califican como
actividad económica la de alquiler de las viviendas que se ofrezcan o comercialicen
como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que son cedidas
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95442
temporalmente». Concluye la citada Resolución de este Centro Directivo de 13 de junio
de 2025 que, «a la luz de la más reciente jurisprudencia, la prohibición que se contiene
en los estatutos de la comunidad comprende expresamente el alquiler de corta duración,
en cuanto se considera una actividad económica y la misma está expresamente
prohibida».
En el mismo sentido se pronunciaron las posteriores Resoluciones de 19 y 25 de
junio y 2, 10 y 16 de julio de 2025: la prohibición estatutaria de «desarrollar actividad
profesional, comercial, mercantil o industrial» comprende expresamente la del alquiler
turístico o vacacional, en cuanto se considera una actividad económica e implica usos
distintos del de vivienda y en los que concurre un componente comercial, profesional o
empresarial.
8. Expuesta la doctrina jurisprudencial y potestativa, debe recordarse que el
número de registro único de alquiler solicitado en este expediente es de uso no turístico
y que el tenor literal de la cláusula estatutaria objeto del presente recurso es el siguiente:
«Los pisos se destinarán a vivienda y no podrán instalarse en ellos servicios o industrias
de ninguna clase».
Esta Dirección General, en las Resoluciones mencionadas «supra», ha señalado
reiteradamente que el arrendamiento de corta duración no turístico es incompatible con
las limitaciones estatutarias que obligan a destinar los elementos independientes de una
propiedad horizontal a «hogar familiar» (16 de julio de 2025), «vivienda o domicilio
personal» (13 de junio de 2025), «domicilio permanente» (17 y 29 de julio de 2025),
«viviendas familiares» (24 de julio de 2025). Es objeto del presente expediente
determinar si la mera limitación estatutaria de destinar los pisos a «vivienda» –sin añadir
que dicha vivienda debe ser «familiar» o «permanente»– es también incompatible con la
asignación de número de registro único de alquiler no turístico.
Como señala la Resolución de este Centro Directivo de 17 de julio de 2025,
«debemos partir de la clara diferenciación que la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, establece entre los arrendamientos de vivienda y los
destinados a cualquier otro uso distinto del de vivienda. Así, el artículo 2.1 establece que:
“Se considera arrendamiento de vivienda aquel arrendamiento que recae sobre una
edificación habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de
vivienda del arrendatario”. Mientras que el artículo 3 considera como arrendamientos
para uso distinto de vivienda aquellos que tienen “un destino primordial distinto del
establecido en el artículo anterior”. En este sentido, el artículo 3.2 contrapone
expresamente, dentro de los arrendamientos para uso distinto del de vivienda, “los
arrendamientos de fincas urbanas celebrados por temporada, sea ésta de verano o
cualquier otra” frente a “los celebrados para ejercerse en la finca una actividad industrial,
comercial, artesanal, profesional, recreativa, asistencial, cultural o docente, cualquiera
que sean las personas que los celebren”. De esta contraposición parece deducirse que
el legislador nacional no considera el arrendamiento de temporada como una actividad
comercial, sino que se trata de dos categorías separadas. En particular, se advierte que
el arrendamiento por temporada, como pudiera ser el de estudiantes universitario
durante el periodo lectivo, que suele abarcar los meses de septiembre a junio (esto es,
menos de un año natural), no queda englobado dentro de la categoría de arrendamiento
de vivienda, no porque no pretenda satisfacer una necesidad de vivienda del
arrendatario, sino porque no pretende satisfacer una necesidad “permanente” de
vivienda del arrendatario, como expresamente exige el citado artículo 2. La actividad, por
lo tanto, es principalmente residencial y no comercial, a diferencia de lo que ocurre en los
supuestos de alquiler turístico».
De esta Resolución se extraen dos consecuencias de gran importancia para el
presente supuesto de hecho. En primer lugar, que el arrendamiento de corta duración no
turístico no tiene cabida en el concepto de arrendamiento de vivienda regulado en la Ley
de Arrendamientos Urbanos. En segundo lugar y pese a ello, que tal arrendamiento de
corta duración no turístico es de naturaleza eminentemente residencial y no comercial, a
diferencia del alquiler turístico.
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95443
Por lo tanto, para determinar si la mera limitación estatutaria de destinar los pisos a
«vivienda» –sin añadir que dicha vivienda debe ser «familiar» o «permanente»– es
también incompatible con la asignación de número de registro único de alquiler no
turístico, debe interpretarse si la voluntad de la junta de propietarios fue la de prohibir
cualquier destino de las viviendas distinto del residencial, o bien la de prohibir cualquier
arrendamiento distinto que no tenga cabida en la categoría de «arrendamiento de
vivienda» delimitado en la Ley de Arrendamientos Urbanos.
A tales efectos, comenzamos señalando que la fecha de inscripción de dichos
estatutos es el 6 de diciembre de 1963. En esa fecha, los arrendamientos urbanos se
regulaban por el Decreto de 13 de abril de 1956 por el que se aprueba el texto articulado
de la Ley de Arrendamientos Urbanos, que no distinguía entre el arrendamiento de
vivienda y el de uso distinto del de vivienda, sino entre el arrendamiento de vivienda y el
de local de negocio, destacando el carácter residencial del primero frente al comercial
del segundo, pues se indica en el artículo 1, «refiriéndose esta última denominación a los
contratos de arriendo que recaigan sobre aquellas otras edificaciones habitables cuyo
destino primordial no sea la vivienda sino el de ejercerse en ellas, con establecimiento
abierto, una actividad de industria, comercio o de enseñanza con fin lucrativo», y se
añade en el artículo 4 que «el contrato de inquilinato no perderá su carácter por la
circunstancia de que el inquilino, su cónyuge o pariente de uno u otro hasta el tercer
grado, que con cualquiera de ellos conviva, ejerza en la vivienda o en sus dependencias
una profesión, función pública o pequeña industria doméstica, aunque sea objeto de
tributación». Además, esta norma no establece una duración mínima del contrato, sin
perjuicio de la prórroga forzosa. Y, en todo caso, no se refiere expresamente al
arrendamiento de temporada, ni lo incluye como arrendamiento de local de negocio.
9. De este contexto histórico se extrae una consecuencia clara: cuando los
estatutos se redactaron, sus autores no pretendían delimitar el arrendamiento de
vivienda en el sentido que proclama la Ley de Arrendamientos Urbanos vigente. Por el
contrario, pretendían limitar el destino de los pisos a un fin exclusivamente residencial,
con independencia de si esta «residencia» era de corta duración o no. Así resulta de la
aplicación de las normas clásicas de interpretación contenidas en el Código Civil, y, en
particular, el artículo 1284: «Cualquiera que sea la generalidad de los términos de un
contrato, no deberán entenderse comprendidos en él cosas distintas y casos diferentes
de aquellos sobre que los interesados se propusieron contratar», y el artículo 1287: «El
uso o la costumbre del país se tendrán en cuenta para interpretar las ambigüedades de
los contratos, supliendo en éstos la omisión de cláusulas que de ordinario suelen
establecerse».
Por este motivo, la cláusula estatutaria debe interpretarse como una exigencia de
que los pisos se destinen a un fin residencial, pudiendo esta residencia ser
«permanente» o no, pues nada se añade al respecto. Dada la naturaleza residencial del
arrendamiento de corta duración no turístico, en los términos antes señalados, no puede
sino concluirse que la limitación estatutaria objeto de este expediente es compatible con
dicho arrendamiento no turístico, y, por lo tanto, con la asignación del número de registro
único de alquiler correspondiente.
10. A mayor abundamiento, incluso si los estatutos se hubiesen otorgado durante la
vigencia de la actual Ley de Arrendamientos Urbanos, tampoco entonces se
desprendería la consecuencia automática de que la voluntad de la comunidad de
propietarios fue prohibir la actividad calificada como arrendamiento de vivienda a los
efectos de dicha ley, o, simplemente, como parece más lógico, cualquier actividad que no
sea residencial, lo cual no excluiría el arrendamiento de corta duración para uso no
turístico, cuya naturaleza es residencial, si bien se trata de una residencia no
permanente. Esta argumentación se refuerza si tenemos en cuenta que la propia Ley de
Arrendamientos Urbanos tiene la necesidad de especificar que al arrendamiento de
temporada (de naturaleza residencial) queda sujeto al régimen jurídico previsto para el
arrendamiento de uso distinto del de vivienda a los exclusivos efectos de dicha Ley,
como no pudiera ser de otra manera (véase el régimen jurídico de duración del contrato,
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95444
subarriendo y prórroga forzosa). Esta contraposición demuestra que el legislador
nacional no considera el arrendamiento de temporada como una actividad comercial. El
hecho de que la Ley de Arrendamientos Urbanos lo sitúe fuera del título II (vivienda
permanente), responde exclusivamente a la necesidad de excluirlo de normas de
protección específicas, pero no altera la naturaleza residencial intrínseca del uso del
inmueble.
De ello se deduce que la prohibición de destinar los pisos a uso distinto del de
vivienda debe interpretarse como prohibición de destinar los pisos a uso distinto del
residencial. En consecuencia, la actividad de arrendamiento no turístico, al tener
naturaleza residencial, sí es compatible con dicha prohibición. También debe recordarse
que, cuando la cláusula estatutaria sea incompatible con la asignación de número de
registro único de alquiler, el medio de subsanación no sería la mera autorización de la
junta general, sino que se requeriría la modificación estatutaria y su correspondiente
inscripción en el Registro de la Propiedad, con carácter previo a la asignación.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la calificación por silencio administrativo, pero estableciendo la doctrina
resultante de los fundamentos anteriores, para el caso de una nueva presentación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 13 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
17941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X