BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95580
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14986 Resolución de 25 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Benissa, por la que se suspende la
inscripción de una declaración de obra nueva por no haberse cumplido la
obligación de archivo del Libro del Edificio.
En el recurso interpuesto por don Luis Miguel González Vallés, notario de San
Vicente del Raspeig, contra la nota de calificación de la registradora de la Propiedad de
Benissa, doña Virginia Mengual Frasés, por la que se suspende la inscripción de una
declaración de obra nueva por no haberse cumplido la obligación de archivo del Libro del
Edificio.
Hechos
I
Mediante escritura autorizada el día 23 de septiembre de 2025 por el notario de San
Vicente del Raspeig, don Luis Miguel González Vallés, con el número 2.297 de protocolo,
don G. D., en representación acreditada de la mercantil «Alidybo Invest, S.L.», como
titular registral de la finca número 19.542 del término de Benissa, declaraba una obra
nueva sobre la misma consistente en una vivienda unifamiliar, protocolizando la licencia
número 278/2006 del Ayuntamiento de Benissa, de fecha 18 de julio de 2007,
compareciendo en la escritura el arquitecto director de la obra que ratificaba la
descripción de la misma y su terminación mediante sendos certificados de final de obra,
expedidos por el director de la obra y el director de la ejecución de la obra.
II
Presentada el día 25 de noviembre de 2025 dicha escritura en el Registro de la
Propiedad de Benissa, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Documento y datos de presentación:
Escritura autorizada el día 23/09/2025 por el Notario don Luis Miguel González
Vallés, número 2297/2025 de su protocolo y que ha causado el asiento de
presentación 2740 del diario 2025, Referencia 6198 de 2025, fecha de
entrada 25/11/2025, se suspende la extensión del asiento solicitado por cuanto:
Calificación negativa:
El artículo 18 de la Ley Hipotecaria que establece la obligación del Registrador de
calificar los títulos presentados a inscripción, el cual literalmente dice lo siguiente: “Los
Registradores calificarán, bajo su responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas
de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la inscripción, así como la
capacidad de los otorgantes y la validez de los actos dispositivos contenidos en las
escrituras públicas, por lo que resulte de ellas y de los asientos del Registro. El plazo
máximo para inscribir el documento será de quince días contados desde la fecha del
asiento de presentación. El Registrador en la nota a pie de título, si la calificación es
positiva, o en la calificación negativa deberá expresar inexcusablemente la fecha de la
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95581
inscripción y, en su caso, de la calificación negativa a los efectos del cómputo del plazo
de quince días. Si el título hubiera sido retirado antes de la inscripción, tuviera defectos
subsanables o existiera pendiente de inscripción un título presentado con anterioridad, el
plazo de quince días se computará desde la fecha de la devolución del título, la
subsanación o la inscripción del título previo, respectivamente. En estos casos, la
vigencia del asiento de presentación se entenderá prorrogada hasta la terminación del
plazo de inscripción. Por razones extraordinarias, debidamente acreditadas, la Dirección
General de los Registros y del Notariado podrá, a solicitud del Registrador competente
formulada dentro de los dos primeros días de plazo de inscripción, ampliar hasta quince
días más como máximo dicho plazo. Si la Dirección General no contesta en el plazo de
dos días contados desde que tuviera entrada la solicitud, se entenderá que ésta ha sido
desestimada. El Registrador no podrá recurrir contra la decisión expresa o presunta que
adopte la Dirección General”.
De este modo, la Registradora de la Propiedad que suscribe, previo examen y
calificación del documento reseñado ha resuelto suspender, la inscripción del documento
objeto del asiento de presentación 2740 del diario 2025 de este Registro, por concurrir
en el mismo las causas impeditivas siguientes y de acuerdo a los fundamentos de
Derecho expresados a continuación:
Hechos
1. No se aporta el correspondiente libro del edificio.
2. No se aporta el certificado de eficiencia energética.
3. Asimismo, la licencia de edificación 278/2006 del Ayuntamiento de Benissa
quedó supeditada a determinadas condiciones sin que conste que se haya acreditado el
cumplimiento de las mismas por medio de certificación administrativa que acredite el
cumplimiento de tales condiciones. Habiendo subordinado expresamente la
Administración la efectividad de la licencia al cumplimiento de las condiciones por ella
impuesta, no cabe inscribir la ampliación de obra nueva sin acreditar el cumplimiento de
las condiciones que es determinante de la efectividad de referida licencia. A tales efectos
no es hábil el informe del arquitecto técnico municipal favorable, sino que en base al
mismo debe emitirse el certificado de cumplimiento de condiciones por el órgano con
facultades certificantes en el seno de dicha administración.
Fundamentos de Derecho
1. En cuanto al contenido del libro del edificio y necesaria incorporación del acta de
recepción de la obra, dispone la Ley 38/99, de cinco de noviembre, de Ordenación de la
Edificación, en su artículo 7: “Artículo 7. Documentación de la obra ejecutada. Una vez
finalizada la obra, el proyecto, con la incorporación, en su caso, de las modificaciones
debidamente aprobadas, será facilitado al promotor por el director de obra para la
formalización de los correspondientes trámites administrativos. A dicha documentación
se adjuntará, al menos, el acta de recepción, la relación identificativa de los agentes que
han intervenido durante el proceso de edificación, así como la relativa a las instrucciones
de uso y mantenimiento del edificio y sus instalaciones, de conformidad con la normativa
que le sea de aplicación. Toda la documentación a que hace referencia los apartados
anteriores, que constituirá el Libro del Edificio, será entregada a los usuarios finales del
edificio.”.–Destacar también lo dispuesto en el artículo 9.a de la Ley Hipotecaria el cual
literalmente dice así: “El folio real de cada finca incorporará necesariamente el código
registral único de aquélla. Los asientos del Registro contendrán la expresión de las
circunstancias relativas al sujeto, objeto y contenido de los derechos inscribibles según
resulten del título y los asientos del registro, previa calificación del Registrador. A tal fin,
la inscripción contendrá las circunstancias siguientes: a) Descripción de la finca objeto de
inscripción, con su situación física detallada, los datos relativos a su naturaleza, linderos,
superficie y, tratándose de edificaciones, expresión del archivo registral del libro del
edificio, salvo que por su antigüedad no les fuera exigible. Igualmente se incluirá la
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95582
referencia catastral del inmueble o inmuebles que la integren y el hecho de estar o no la
finca coordinada gráficamente con el Catastro en los términos del artículo 10.”.–Y añadir
lo dispuesto en el artículo 202 de la Ley Hipotecaria el cual literalmente dice así: “Las
nuevas plantaciones y la construcción de edificaciones o asentamiento de instalaciones,
tanto fijas como removibles, de cualquier tipo, podrán inscribirse en el Registro por su
descripción en los títulos referentes al inmueble, otorgados de acuerdo con la normativa
aplicable para cada tipo de acto, en los que se describa la plantación, edificación, mejora
o instalación. En todo caso, habrán de cumplirse todos los requisitos que hayan de ser
objeto de calificación registral, según la legislación sectorial aplicable en cada caso. La
porción de suelo ocupada por cualquier edificación, instalación o plantación habrá de
estar identificada mediante sus coordenadas de referenciación geográfica. Salvo que por
la antigüedad de la edificación no le fuera exigible, deberá aportarse para su archivo
registral el libro del edificio, dejando constancia de ello en el folio real de la finca. En tal
caso, cuando se trate de edificaciones en régimen de propiedad horizontal, se hará
constar en el folio real de cada elemento independiente su respectiva representación
gráfica, tomada del proyecto incorporado al libro”.
Conviene resaltar que el párrafo segundo del artículo 7 trata del acta de recepción, y
el párrafo tercero del mismo artículo dice que toda la documentación a que hace
referencia los apartados anteriores constituirá el Libro del Edificio, por lo cual el citado
acta integra y forma parte del Libro del Edificio, y por tanto, sigue el régimen de
obligaciones relativas al mismo que luego se exponen. Así lo afirma también la
Resolución-Circular de la DGRN de 26-07-07, en su punto sexto al decir...“no se
autorizarán por los Notarios ni se inscribirán por los Registradores de la Propiedad
escrituras públicas de declaración de obra nueva terminada o actas de finalización de
obra de edificaciones sujetas a la Ley 38/1999, de 5 de Noviembre, de Ordenación de la
Edificación (en lo sucesivo LOE) sin que se les acrediten tanto el seguro decenal
regulado en el artículo 19 de la citada Ley, como los demás requisitos documentales
exigidos por esa ley para la entrega al usuario. Tal documentación no es otra que el Libro
Edificio a que se refiere el artículo 7 de la LOE. En él se integrarán el proyecto, la
identificación de los agentes intervinientes, licencias, y demás requisitos exigidos por el
citado artículo 7 de la ley 38/1999 y en su caso los demás requisitos exigidos por la
legislación autonómica como integrantes del mismo”.
Por último, y en el ámbito autonómico, destaca lo dispuesto en el artículo 14.7 del
Decreto 25/2011 de 18 de marzo del Consell de la Generalitat Valenciana, el cual
literalmente dice así: “El promotor deberá depositar en el Registro de la Propiedad en
cuya circunscripción radique el inmueble una copia del libro del edificio, acompañada de
copia auténtica del acta notarial de depósito”.
De las Resoluciones de la Dirección general de la Seguridad Jurídica y Fe Pública,
citar, entre otras, las de 9-1-17, 29-5-17, 7-6-17 y 29-6-17, en las que revisa su anterior
doctrina sobre la aportación del libro del edificio, en las que no se excluye la obligación
de depositar el Libro del Edificio en el Registro de la Propiedad en los casos de
autopromoción, y lo hace a la vista de los nuevos (tras la Ley 13/2015) arts. 9.a y 202
LH, que, a los efectos de inscribir una obra nueva, imponen con carácter general la
aportación de libro de edificio, sin más salvedad que los casos en que por la antigüedad
de la edificación no fuera exigible la existencia de dicho libro. Generalización de la
exigencia del libro que ha llevado a que la Resolución conjunta DGRN-Catastro
de 29-10-2015 regule el formato informático del mismo, que habrá de presentarse en el
Registro de la Propiedad en formato PDF y autenticado por el promotor con su firma
electrónica o por otro medio fehaciente.
Y destacar la Resolución de 20 de septiembre de 2018, en un supuesto
precisamente de la Comunidad Valenciana, en el que dispone la Dirección general que
“Recapitulando lo expuesto, desde la entrada en vigor de la Ley de Ordenación de la
Edificación es indudable que existe el requisito sustantivo de rango legal de que el
promotor ha de formar el libro del edificio y entregarlo a los usuarios finales de la
edificación, y desde la entrada en vigor de la Ley 13/2015 es indudable que existe el
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95583
requisito registral, también de rango legal, de que deberá aportarse para su archivo
registral el libro del edificio, dejando constancia de ello en el folio real de la finca.
Y consecuentemente con todo ello, este Centro Directivo ya declaró en su
Resolución de 7 de junio de 2017, que el libro del edificio no es exigible a las
edificaciones que no estén sujetas a la Ley 38/1999, de Ordenación de la Edificación (es
decir, aquéllas para cuyos proyectos se solicitó la licencia de edificación antes del 6 de
mayo de 2000, fecha de entrada en vigor de la citada ley), pues así resulta de la
disposición transitoria primera de dicha ley.
Desde el punto de vista registral, también declaró en sus Resoluciones de 7 y 29 de
junio de 2017, que el artículo 202 de la Ley Hipotecaria, en la redacción dada por la
Ley 13/2015, es aplicable a todo documento presentado bajo su vigencia, y por tanto, no
es causa de exención a la obligación de aportar el libro del edificio para su depósito
registral el hecho de que la citada norma no estuviera vigente en el momento de ni de
ser declarada ni de ser terminada la obra.
Y desde el punto de vista competencial, atendida la distinción entre normas de
naturaleza registral (reguladoras netamente de requisitos de inscripción, y cuya
competencia estatal no se discute) y normas de carácter material o sustantivo (materia
en la que pueden tener aplicación preferente las normas autonómicas), en el caso
particular del libro del edificio, este Centro Directivo declaró en varias Resoluciones
(como las de 17 de enero de 2017 o 19 de febrero de 2018) que la norma material
preferente es la autonómica, que podrá en su caso eximir de esta obligación de
formalización y depósito del libro del edificio.
En el presente caso, la edificación se inicia y termina bajo la vigencia de la Ley de
Ordenación de la Edificación, norma estatal que impuso el requisito sustantivo de
confeccionar el libro del edificio por lo que éste debe aportarse con el contenido antes
expresado.
2. En relación con el caso concreto señalado con el número 2, lo dispuesto en se
fundamenta en el Real Decreto 235/2013, de 5 de abril, en el Decreto 39/2015, de 2 de
abril, del Consell, por el que se regula la certificación de la eficiencia energética de los
edificios y en el artículo 28.1 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana. Del
referido artículo 28 resulta que para practicar la inscripción de las escrituras (o actas) de
declaración de obra nueva terminada, los Registradores de la Propiedad exigirán los
siguientes requisitos: I. ‘el cumplimiento de todos los requisitos impuestos por la
legislación reguladora de la edificación para la entrega de ésta a sus usuarios y II. b) el
otorgamiento de las autorizaciones administrativas necesarias para garantizar que la
edificación reúne los requisitos de eficacia energética tal y como se demandan por la
normativa vigente’.
Tiene señalado la Dirección General de los Registros y del Notariado –entre otras, en
Resolución de 2 de abril de 2013– que el certificado de eficiencia energética es una
exigencia del artículo 28 de la Ley del Suelo que es exigible a todas las escrituras de
obras nuevas y que no hay excepciones con los autopromotores de viviendas para uso
propio, pues la finalidad de la ley, siguiendo las Directivas Europeas, es no sólo proteger
al consumidor sino el respeto al medio ambiente y la política energética por lo que no
hay identidad de razón con el Libro del Edificio, que permita apreciar una excepción.
El Real Decreto 235/2013, de 5 de abril, por el que se aprueba el procedimiento
básico para la certificación de la eficiencia energética de los edificios, pone de relieve en
su Exposición de Motivos que ‘las exigencias relativas a la certificación energética de
edificios establecidas en la Directiva 2002/91/CE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 16 de diciembre de 2002, se transpusieron en el Real Decreto 47/2007, de 19 de
enero, mediante el que se aprobó un Procedimiento básico para la certificación de
eficiencia energética de edificios de nueva construcción, quedando pendiente de
regulación, mediante otra disposición complementaria, la certificación energética de los
edificios existentes. En consecuencia, mediante este real decreto se transpone
parcialmente la Directiva 2010/31/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95584
mayo de 2010, en lo relativo a la certificación de eficiencia energética de edificios,
refundiendo el Real Decreto 47/2007, de 19 de enero, con la incorporación del
Procedimiento básico para la certificación de eficiencia energética de edificios existentes.
Con posterioridad la Directiva 2002/91/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16
de diciembre de 2002, ha sido modificada mediante la Directiva 2010/31/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de mayo de 2010, relativa a la eficiencia
energética de los edificios, circunstancia que hace necesario transponer de nuevo al
ordenamiento jurídico español las modificaciones que introduce con respecto a la
Directiva modificada’.
En este sentido el artículo 2.1 del Real Decreto dispone que ‘este Procedimiento
básico será de aplicación a: a) Edificios de nueva construcción. b) Edificios o partes de
edificios existentes que se vendan o alquilen a un nuevo arrendatario, siempre que no
dispongan de un certificado en vigor’.
En consecuencia debe aportarse un certificado de eficiencia energética en el que
conste debidamente identificada la finca registral.
3. En relación con el tercero de los hechos señalados, el artículo 28 del Real
Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana señala en su párrafo primero que ‘para autorizar
escrituras de declaración de obra nueva en construcción, los notarios exigirán, para su
testimonio, la aportación del acto de conformidad, aprobación o autorización
administrativa que requiera la obra según la legislación de ordenación territorial y
urbanística, así como certificación expedida por técnico competente y acreditativa del
ajuste de la descripción de la obra al proyecto que haya sido objeto de dicho acto
administrativo’. Añade el artículo 220 de la Ley 5/2014 de 25 de julio de la Generalitat, lo
siguiente: ‘Artículo 220. Competencia y procedimiento. 1. La competencia y el
procedimiento de otorgamiento de licencias se ajustarán a la legislación sectorial que en
cada caso las regule, a la de régimen local y a la del procedimiento administrativo
común. 2. El expediente deberá incorporar el proyecto técnico, las autorizaciones que
procedan y, además, informe técnico y jurídico’.
Entendida la condición como aquella cláusula que hace depender la eficacia de una
resolución de que se produzca un acontecimiento futuro e incierto y, habida cuenta que
la jurisprudencia ha venido admitiendo la posibilidad de otorgar licencias introduciendo
condiciones que las hacen viables, el cumplimiento de las condiciones a que se supedita
la licencia, no son equivalente al cumplimiento de un requisito administrativo más, sino
que son determinante de la exigencia de la preceptiva licencia. La licencia se otorga con
sujeción a la condiciones especificadas; en consecuencia, si dichas condiciones no se
cumplen, la licencia ha de entenderse denegada (Vistos los artículos 28 del RD
legislativo 7/2015, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Suelo y
Rehabilitación Urbana, 46 y 74 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, sobre
inscripción de actos urbanísticos, así como las Resoluciones de la Dirección General de
la Seguridad Jurídica y de la Fe Pública, de 14 de mayo de 2005 y 8 de enero de 2009,
de 14 de julio de 2009). En consecuencia, debe acreditarse el cumplimiento de las
mismas por medio de certificación administrativa que acredite el cumplimiento de tales
condiciones”.
Parte dispositiva
Vistos los artículos citados y demás disposiciones de pertinente aplicación: Doña
Virginia Mengual Frasés Registradora de la Propiedad de Benissa, acuerda:
1.º Calificar el documento presento en los términos que resultan de los
antecedentes de Hecho y Fundamentos de Derecho reseñados.
2.º Suspender, en consecuencia, el despacho del documento presentado.–
3.º Prorrogar el asiento de presentación de conformidad con el art. 323 de la Ley
Hipotecaria de forma automática por un plazo de sesenta días contados desde la fecha
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95585
de la última notificación, plazo durante el cual podrá solicitarse la anotación preventiva a
que se refiere el art. 42.9 de la Ley Hipotecaria.–
Contra la expresada calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Virginia
Mengual Frasés registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Benissa a día
diecisiete de diciembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don Luis Miguel González Vallés, notario de
San Vicente del Raspeig, interpuso recurso el día 2 de enero de 2026 respecto al defecto
relativo a la obligación de aportar el Libro del Edificio mediante escrito con base a las
siguientes alegaciones:
«Fundamentos de Derecho.–Apoyan éstos, en contra de la nota recurrida, los
siguientes razonamientos:
1. Entiende la Sra. Registrador [sic] de la Propiedad, junto con otros defectos que
no se discuten, no porque se esté de acuerdo, sino por ser fácilmente subsanables y de
escasa trascendencia jurídica que:
1. No se aporta el correspondiente libro del edificio.
Al respecto se citan, la Ley 38/99, de cinco de noviembre, de Ordenación de la
Edificación, la Resolución-Circular de la DGRN de 26-07-07, y el Decreto 25/2011 de 18
de marzo del Consell de la Generalitat Valencia, junto con resoluciones del centro
directivo, destacando la Resolución de 20 de septiembre de 2018, aplicable a la
Comunidad Valenciana, donde está situada la obra declarada.
2. Entiende este Notario, que en la argumentación de la calificación desfavorable
no se tiene en cuenta, como se solicita en el título calificado, el aspecto determinante en
el presente caso, que es la fecha de la solicitud de la licencia de obras en cuestión,
licencia que se concedió el 18 de julio de 2007, conforme a la Disposición Transitoria
Primera. Aplicación del mismo, conforme al cual: “El presente Decreto será de aplicación
a los edificios de vivienda o alojamiento cuya licencia municipal de edificación se solicite
con posterioridad a su entrada en vigor”.
Sin entrar a analizar, por abundante y conocida, la doctrina competencial en la
materia, solo cabe solicitar la aplicación de la misma, pues si la legislación aplicable es la
valenciana, no hay sino que estar a su ámbito de aplicación, sea el ámbito objetivo, por
el tipo de edificación declarada o el temporal, por la fecha de solicitud de la licencia, pues
ambos entran dentro del concepto de normas de carácter material o sustantivo (materia
en la que pueden tener aplicación preferente las normas autonómicas), en el caso
particular del Libro del Edificio, el Centro Directivo tiene declarado en varias resoluciones
(como la de 17 de enero de 2017, o 19 de diciembre de 2018) que la norma material
preferente es la autonómica, que podrá en su caso eximir de esa obligación de
formalización y depósito del libro del edificio.
Respecto a la aplicación del artículo 202 de la Ley Hipotecaria en la redacción dada
por la Ley 13/2015, recordar que tiene declarado el Centro Directivo que “desde el punto
de vista competencial, atendida la distinción entre normas de naturaleza registral
(reguladoras netamente de requisitos de inscripción y cuya competencia estatal no se
discute) y normas de carácter material o sustantivo (materia en la que pueden tener
aplicación preferente las normas autonómicas), en el caso particular del libro del edificio,
este Centro Directivo declaró en varias resoluciones (como las de 17 de enero de 2017
o 19 de febrero de 2018) que la norma material preferente es la autonómica, que podrá
en su caso, eximir de esa obligación de formalización y depósito del libro del edificio.
También en este sentido cabe citar la Resolución de 23 de julio de 2012, reiterada
por las Resoluciones de 21 de marzo de 2013, 2 de abril de 2014 y 1 de marzo de 2016,
que al diferenciar entre normas de naturaleza material o sustantiva y las de carácter
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95586
procedimental o adjetivas, declara: “(…) cuando, se plantean problemas de derecho
intertemporal o transitorio –a la hora de fijar las reglas y requisitos procedimentales que
hay que cumplir para practicar el asiento– procede atenerse, por analogía –a falta de
norma explícita en las leyes especiales, que disponga otra cosa– al principio que con
toda claridad resulta de la disposición transitoria cuarta del Código Civil, en cuya virtud
los derechos nacidos y no ejercitados (en este caso, no inscritos) ciertamente subsisten
con la extensión y en los términos que les reconoce la legislación precedente; pero han
de sujetarse para hacerlos valer (en este caso, para inscribirlos) al procedimiento
dispuesto por la legislación vigente (que lo regula) en el momento en el que el asiento se
solicite. Ello no implica una eventual aplicación retroactiva de normas actuales a hechos
pretéritos, pues el curso del procedimiento registral se desarrolla bajo la vigencia de la
nueva norma sobre requisitos de inscripción y esta misma se remite a la correspondiente
normativa sustantiva que resulte de aplicación conforme a las normas transitorias
particulares y principios generales del derecho intertemporal, por tanto, deberá atenderse
a cada requisito particular –vgr. Licencia, seguro, certificado de eficiencia energética,…–
para comprobar si efectivamente resulta de aplicación, conforme a su régimen normativo
específico, aunque a él se refiera la norma registral como requisito de inscripción –cfr.
Resolución de 2 de abril de 2013 y la redacción actual del artículo 202 de la Ley
Hipotecaria”.
En nuestro caso el derecho vigente en la materia es la citada disposición transitoria
del Decreto 25/2011 de 18 de marzo del Consell de la Generalitat Valenciana, que
determina claramente a qué obras se aplica el mismo, y por deducción, o en sentido
contrario, a cuáles no.
Ahora bien, si el argumento lógico empleado en considerar que la norma de derecho
intertemporal aplicable, al determinar a qué obras se aplica, no excluye a las obras que
no se aplica, es decir, no exime de la obligación de formalización y depósito del libro del
edificio, en ese caso vaciaríamos de contenido la norma autonómica, pues establecer un
ámbito transitorio de aplicación supone una decisión normativa, que en este caso
corresponde adoptar a la comunidad autónoma.
Por todo lo cual solicita a V.E. admita el recurso y ordene, si procede, la inscripción
de la escritura calificada en el Registro de la Propiedad.»
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 12 de enero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 18 y 202 de la Ley Hipotecaria; 28 del Real Decreto
Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
de Suelo y Rehabilitación Urbana; 7 y la disposición transitoria primera de la
Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación; los artículos 19 de la
Ley 8/2007, de 28 de mayo, de suelo; 21.1 y la disposición transitoria primera de la
Ley 3/2004, de 30 de junio, de Ordenación y Fomento de la Calidad de la Edificación; los
artículos 14, 15 y 16 del Decreto 25/2011, de 18 de marzo, del Consell, por el que se
aprueba el libro del edificio para los edificios de vivienda; la Resolución de 26 de octubre
de 2015, conjunta de la Dirección General de los Registros y del Notariado y de la
Dirección General del Catastro, por la que se regulan los requisitos técnicos para el
intercambio de información entre el Catastro y los Registros de la Propiedad; las
Resoluciones de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 8 de
septiembre de 2016, 9 de enero de 2017, 20 de septiembre de 2018 y 17 de junio
de 2019, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
de 26 de noviembre de 2020 y 10 de enero y 23 de septiembre de 2025.
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95587
1. En el presente caso se insta la inscripción de una declaración de obra nueva
sobre la finca 19.542 del término de Benissa, autorizada por licencia de obras de su
Ayuntamiento de fecha 18 de julio de 2007, habiéndose finalizado la misma el día 10 de
febrero de 2023.
2. La registradora de la Propiedad de Benissa suspende la inscripción de la
declaración de obra nueva, entre otros defectos no recurridos, por falta de aportación del
Libro del Edificio para su archivo en el Registro de la Propiedad.
3. El notario autorizante recurre exclusivamente dicho defecto por entender que,
habiendo sido concedida la licencia el día 18 de julio de 2007, no es exigible dicho
archivo puesto que el Decreto 25/2011, de 18 de marzo, del Consell de la Generalitat
Valenciana por la que se regula el libro del edificio y su archivo en el Registro de la
Propiedad, solo se aplica a edificios cuya licencia de obrar sea de fecha posterior a la de
su entrada en vigor, lo que no se cumple en el presente caso.
4. Entrando en el fondo del asunto, procede determinar, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones, como la de 23 de septiembre
de 2025, si la calificación registral negativa recurrida es o no ajustada a Derecho. Para
ello debemos partir de lo dispuesto en la Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de
Ordenación de la Edificación, que en su artículo 7 obliga a la confección del Libro del
Edificio, una vez finalizada la obra, en el que se contendrán, como mínimo, el proyecto
con sus modificaciones, debidamente aprobadas, que se facilitará al promotor por el
director de la obra para la formalización de los correspondientes trámites administrativos,
acompañando el acta de recepción de la obra, la relación identificativa de los agentes
intervinientes en el proceso edificatorio y las instrucciones de uso y mantenimiento del
edificio y sus instalaciones. Esa obligación se impone a todos los edificios cuya licencia
de edificación se solicite a partir de su entrada en vigor el día 6 de mayo de 2000,
conforme a la disposición transitoria primera de la citada ley. Por tanto, con arreglo a la
legislación sustantiva aplicable, es exigible la entrega al promotor del Libro del Edificio,
por parte del director de la obra, dado que la licencia de obra se otorgó el 18 de julio
de 2007.
5. Desde un punto de vista de la normativa autonómica, el artículo 21.1 de la
Ley 3/2004, de 30 de junio, de Ordenación y Fomento de la Calidad de la Edificación,
dispone: «El edificio resultante deberá quedar documentado, incluyendo sus
características técnicas, el nivel de calidad alcanzado en cuanto a los requisitos básicos
de la edificación, así como las instrucciones de uso y mantenimiento adecuadas al
mismo. 1. La Generalitat desarrollará reglamentariamente el Libro del Edificio que,
incluyendo la documentación exigida por la legislación estatal de ordenación de la
edificación, que será entregado a los usuarios finales del edificio, y que contendrá: a)
Documentación administrativa y jurídica: datos de identificación de los agentes
intervinientes en la obra, acta de recepción de obra, autorizaciones administrativas y
cuantos otros documentos se determinen en la normativa de desarrollo. b)
Documentación técnica: el proyecto final de obra, así como la información de carácter
técnico sobre el edificio, sus elementos constructivos, materiales e instalaciones que se
determinen en la normativa de desarrollo. c) Documentación de uso y mantenimiento:
Información sobre las condiciones de utilización del edificio, así como las instrucciones
para el mantenimiento adecuado del mismo, sus elementos e instalaciones». Según la
disposición transitoria primera de la citada ley, lo dispuesto en ella se aplicará a las obras
sujetas a la misma para cuyos proyectos se solicite licencia municipal de edificación a
partir de su entrada en vigor, el 1 de enero de 2005, por lo que, según la normativa
autonómica, también es exigible el otorgamiento del Libro del Edificio para su entrega al
promotor.
6. Esta Dirección General, en Resoluciones como las de 9 de enero de 2017 o 10
de enero de 2025, siempre ha distinguido en la inscripción de la obra nueva entre las
normas estrictamente registrales, reguladoras del procedimiento registral y de
competencia estatal, y las normas materiales o sustantivas, de competencia autonómica.
Sobre la base de esta distinción matiza que no será necesario aportar al Registro el libro
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95588
del edificio en aquellos casos en que haya una norma autonómica que no lo imponga
para un determinado tipo de edificación. Y en la Resolución 26 de noviembre de 2020 se
declaró que los requisitos para poder inscribir una obra nueva terminada están
impuestos por una norma de carácter estatal e índole registral, que ha de matizarse con
la normativa sustantiva autonómica, por lo que no será aquél exigible cuando la misma
no lo exija.
7. En el presente caso, otorgada la licencia el día 18 de julio de 2007, desde una
perspectiva estatal, el artículo 19 de la Ley 8/2007, de 28 de mayo, de suelo, exigía para
inscribir la obra nueva terminada en el Registro de la Propiedad, junto con otros
requisitos, que se acreditara «el cumplimiento de todos los requisitos impuestos por la
legislación reguladora de la edificación para la entrega de ésta a sus usuarios», entre
ellos se encontraba la entrega al promotor por la dirección facultativa del Libro del
Edificio, que la legislación valenciana ya exigía desde enero de 2005. Por tanto, en el
presente caso, debe concluirse que existe obligación de entregar el Libro del Edificio al
promotor, estrega ésta que debe quedar debidamente acreditada para poder practicar la
inscripción de la obra en el Registro de la Propiedad, teniendo en cuenta que dicho Libro
del Edificio tiene vocación de permanencia, como declaró la Resolución de 8 de
septiembre de 2016.
8. Desde unas perspectiva registral, tras la reforma operada por la Ley 13/2015,
de 24 de junio, la obligación de archivar el Libro del Edificio se impone por el artículo 9.a)
de la Ley Hipotecaria, que exige que la descripción de la finca contenga «expresión del
archivo registral del libro del edificio, salvo que por su antigüedad no les fuera exigible»,
y se reitera en el artículo 202 de la Ley Hipotecaria, cuando dispone: «Salvo que por la
antigüedad de la edificación no le fuera exigible, deberá aportarse para su archivo
registral el libro del edificio, dejando constancia de ello en el folio real de la finca». Por
tanto, la única salvedad que establece la Ley Hipotecaria respecto de la obligación de
archivo registral del Libro del Edificio es la de aquellos casos en los que, por su
antigüedad, no sea aplicable el otorgamiento del mismo.
9. Es decir, una es la obligación de confeccionar este documento que contiene
información de vital importancia para el adquirente de la obra y otra cosa es la de su
archivo registral como requisito preceptivo para su acceso tabular, cuestión ésta que ha
decidido el legislador estatal. Ello nos lleva a concluir que la obligación de archivo del
Libro del Edificio es exigible en todo caso de edificación, salvo que la legislación
autonómica no lo considere obligatorio, que no es el caso de la Comunidad Valenciana.
En este sentido, si la Resolución de 26 de noviembre de 2020 declaró que no es causa
de exención el hecho de que la norma que exige su aportación no estuviera vigente en el
momento de ser terminada la obra, pues el artículo 202 de la Ley Hipotecaria en
redacción dada por la Ley 13/2015, es aplicable a todo documento presentado bajo su
vigencia; con mayor motivo debe ser reiterada esta doctrina si en el momento de
terminación de la obra en el año 2023, ya estaba vigente la obligación de archivo
registral del libro del edificio. En la Comunidad Valenciana la referida obligación es
exigible desde el 1 de enero de 2005, como hemos visto, entregándose al promotor,
conforme al artículo 14 del Decreto del Consell 25/2011, antes de la entrega de llaves de
la primera vivienda o, en su defecto, antes de los seis meses desde la fecha del acta de
recepción de la obra, incluso para los casos de vivienda en autopromoción y en caso de
edificio dividido en régimen de horizontal.
10. Procede recordar en este punto que el Libro del Edificio es un documento
esencial no solo para el promotor, sino también para los sucesivos adquirentes de la
edificación. Por ello, como declaró este Centro Directivo en la Resolución de 10 de enero
de 2025, «se configura como un conjunto de documentos gráficos y escritos, que
proporcionan a los propietarios y usuarios la información necesaria no sólo para la
contratación de los servicios y suministros necesarios para el funcionamiento del edificio,
sino también para llevar a cabo, entre otras, actuaciones relativas a su mantenimiento y
conservación, a la correcta ejecución de eventuales obras de reforma, reparación o
rehabilitación o al resarcimiento de daños materiales causados por vicios o defectos de
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95589
construcción, documentación que, por su propia naturaleza y finalidad, debe ser
actualizada y ser accesible a los sucesivos interesados, propietarios y sucesivos
adquirentes, a los que debe añadirse a las Administraciones Públicas».
11. La argumentación del recurrente sobre la no necesidad del archivo registral del
Libro del Edificio, por ser la fecha de la licencia de obras anterior a la entrada en vigor
del Decreto 25/2011 de 18 de marzo, del Consell de la Generalitat Valenciana, no puede
ser confirmada por esta Dirección General, puesto que la obligación de confeccionarlo es
exigida por una ley autonómica, vigente desde enero de 2005 y la obligación de su
archivo, aunque se refiere a ella el citado decreto que regula la forma de su práctica,
resulta de una norma estatal, concretamente los artículos 9 y 202 de la Ley Hipotecaria,
que no contienen más salvedad o excepción de aquellas obras a las que, por su
antigüedad, no es aplicable la exigencia de otorgamiento del libro del edificio.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 25 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
68941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X