BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95326
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14962 Resolución de 27 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
de la registradora de la propiedad de Toledo n.º 3, respecto de una solicitud
de asignación de número de registro de alquiler de corta duración para una
finca.
En el recurso interpuesto por don A. G. H., en nombre y representación del Arzobispado
de Toledo y en su calidad de ecónomo diocesano, contra la calificación negativa emitida
por la registradora de la Propiedad de Toledo número 3, doña Cristina Rueda Sánchez,
respecto de una solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta
duración para una finca.
Hechos
I
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Toledo número 3 se
solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración, uso turístico,
para la finca registral número 8.967 de dicha ciudad.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Toledo número 3, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Entrada N.º: 4243 del año: 2025
Asiento N.º: 2144 Diario: 2025
Presentado el 01/07/2025 a las 13:00:45
Presentante: (…)
Interesados: Arzobispado Toledo
Naturaleza: Documento Privado
Objeto: asignación número de registro de alquileres de corta duración
N.º Protocolo: NRA calle (…) de 01/07/2025
Notario: documento privado.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Hipotecaria la Registradora
que suscribe, ha calificado el precedente documento y ha resuelto suspender su
inscripción por los siguientes hechos y fundamentos de derecho:
Antecedentes de hecho
Se presenta instancia por la que se solicita la asignación de número de registro de
alquiler de corta duración para la finca 8.967 de Toledo.
1. Se suspende la asignación solicitada porque la instancia ha sido presentada por
representante del titular registral, por lo que será necesario acreditar la representación
del presentante.
2. Examinados los antecedentes del Registro resulta que la finca se formó por
división horizontal de la finca matriz, registral 1.822, la cual tiene inscritos sus Estatutos
26941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95327
de Comunidad por la inscripción 21.ª, fecha uno de junio de mil novecientos setenta En
dichos Estatutos, se estableció la siguiente norma: “..Y no podrán instalarse en ellas
servicios o industrias que perjudiquen a la comunidad, a la seguridad de la finca o afecte
a la moral y a las buenas costumbres sociales; los futuros compradores de las viviendas
aceptarán en las respectivas escrituras de compraventa las prohibiciones y limitaciones
derivadas de la legislación de viviendas de protección oficial y del destino de la vivienda
y las condiciones de utilizarse serán las señaladas en la calificación definitiva, los precios
de venta o renta no podrán exceder de los límites señalados en el Reglamento de esta
clase de viviendas y habrán de utilizarse como domicilio habitual o permanente, el
comprador se comprometerá a mantener en buen estado de conservación…”.
3. En la licencia del Ayuntamiento que se acompaña, no se lee el CSV, para poder
verificar su autenticidad, asimismo no se identifica la finca ya que dice la planta 2.ª,
cuando en el Registro y en la licencia de la Junta consta planta 3.ª
Fundamentos de Derecho
En cuanto al primer defecto: debe tenerse en cuenta en primer lugar el artículo 9.1.º
del Real Decreto 1312/2024 de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos
para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de
alojamientos de corta duración que regula el procedimiento para la solicitud del número
de registro.
Por su parte, el artículo 20 de la Ley Hipotecaria, que establece: “Para inscribir o
anotar títulos por los que se declaren, transmitan, graven, modifiquen o extingan el
dominio y demás derechos reales sobre inmuebles, deberá constar previamente inscrito
o anotado el derecho de la persona que otorgue o en cuyo nombre sean otorgados los
actos referidos”; y finalmente el artículo 1259 del Código Civil que establece que
“Ninguno puede contratar a nombre de otro sin estar por éste autorizado o sin que tenga
por la ley su representación legal. El contrato celebrado a nombre de otro por quien no
tenga su autorización o representación legal será nulo, a no ser que lo ratifique la
persona a cuyo nombre se otorgue antes de ser revocado por la otra parte contratante”.
En segundo lugar, la cláusula estatutaria que prohíbe establecer cualquier establecer
cualquier tipo de industria o servicio impide asignar NRUA con la categoría de uso
turístico. Según Resolución de 13 de junio de 2025 (BOE 2 de julio de 2025).
Será por lo tanto necesaria la modificación de dicha cláusula estatutaria para poder
conceder el NRA solicitado.
Y por último, desde el punto de vista de la autorización local, y en el mismo sentido lo
establecido en la Instrucción sobre control municipal de apertura de establecimientos
industriales y mercantiles y realización y funcionamiento de actividades calificadas de 22
de junio de 2011, modificada el 23 de diciembre de 2014 del Ayuntamiento de Toledo.
Es necesario por lo tanto aportar la correspondiente licencia del Ayuntamiento con
CSV para poder comprobar su autenticidad y aclarar sobre que finca se solicita la
concesión del NRA.
En cumplimiento del artículo 322 de la Ley Hipotecaria, se procede a la notificación
de esta calificación negativa al notario autorizante y al presentante, en las fechas y por
los medios que se indican en las notas puestas al margen del asiento de presentación.
Esta nota de calificación, de acuerdo con lo ordenado en el artículo 323 de la Ley
Hipotecaria, lleva consigo la prórroga automática del asiento de presentación por un
plazo de 60 días contados desde la fecha de la última notificación a que se refiere el
párrafo precedente.
Contra esta calificación registral negativa puede(…)
Toledo, quince de octubre del año dos mil veinticinco. Este documento ha sido
firmado con firma electrónica cualificada por Cristina Rueda Sánchez registrador/a titular
26941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95328
de Registro de la Propiedad de Toledo n.º 3 a día veintidós de octubre del dos mil
veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación don A. G. H., en nombre y representación del
Arzobispado de Toledo y en su calidad de ecónomo diocesano, interpuso recurso el
día 21 de noviembre de 2025 mediante escrito del siguiente tenor:
«Que con fecha 22 de octubre de 2025 he sido notificado de la calificación negativa
del titular de este Registro (…) en relación a la solicitud de asignación de número de
registro de alquiler de corta duración, respecto del inmueble propiedad del Arzobispado
de Toledo, situado en la calle (…) de Toledo, (…) con los datos registrales siguientes:
Finca registral número 8967, inscrita al tomo 1308, libro 800 de Toledo, al folio 100,
inscripción 3.ª de este Registro, que se describe como vivienda de protección oficial que
consta de sesenta metros, cuarenta y dos decímetros cuadrados de superficie de suelo
(67,42 m²) y ochenta y nueve metros, ochenta y un decímetros cuadrados de superficie
construida (89,81 m²).
Que frente a la referida calificación negativa y dentro del plazo legal establecido al
efecto y al amparo de lo dispuesto en los artículos 324, siguientes y concordantes de la
Ley Hipotecaria y demás disposiciones que se citarán, se interpone recurso gubernativo
ante la Dirección General de Registros y del Notariado, en base a los siguientes:
Hechos
Primero.–En cumplimiento del Decreto 36/2018, de 29 diciembre, por el que se
regula la normativa de los apartamentos turísticos en Castilla La-Mancha, con fecha 9 de
enero de 2019, la Dirección Provincial de Economía, Empresas y Empleo de Toledo de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, dicta Resolución, acordando la
inscripción del establecimiento situado en Toledo, calle (…), en el Registro de Empresas
y Establecimientos turísticos de Castilla-La Mancha, como vivienda turística y con
número de Registro: (…)
Segundo.–Con fecha 15 de febrero de 2022, El Ayuntamiento de Toledo emite
informe favorable de la actividad, el sentido de cumplir con los requisitos y condiciones
urbanísticas regulados en el Decreto 36/2018 antes indicado, sin que exista impedimento
legal alguno para el ejercicio de dicha actividad (…)
Tercero.–En cumplimiento del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el
que se regula el procedimiento de Registro único de arrendamientos y se crea la
Ventanilla única digital con fecha 1 de julio de 2025, el Arzobispado de Toledo presenta
ante la sede electrónica del Ilmo. Colegio de Registradores de España -dirigido al
Registro de la Propiedad n.º 3 de Toledo-, solicitud de número de Registro para
alquileres de corta duración para el inmueble del que es propietario, situado en Toledo,
calle (…)
Cuarto.–Posteriormente y después de casi cuatro meses desde la solicitud
presentada por parte del Registro de la propiedad n.º 3 de Toledo sin calificar, nos fue
notificada el 22 de octubre de 2025 vía telemática, calificación negativa de la solicitud de
asignación de número de registro de alquiler de corta duración, al considerar que existe
una cláusula estatutaria que prohíbe el establecimiento de cualquier tipo de industria o
servicio que perjudique a la comunidad (…)
26941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95329
A los hechos anteriores le son de aplicación los siguientes:
Fundamentos de Derecho
I.–Permite el recurso gubernativo el art. 324 de la Ley Hipotecaria, que establece que
las calificaciones negativas del Registrador podrán recurrirse potestativamente ante la
Dirección General de Registros y del Notariado, en la forma y según los trámites que
prevén los artículos siguientes.
II.–Legitimación: en virtud de lo dispuesto en el artículo 325.1 apartado a) de la Ley
Hipotecaria:
“...estará legitimado para interponer este recurso la persona jurídica a cuyo favor se
hubiera de practicar la inscripción...”,
concurriendo en este caso en el Arzobispado de Toledo dicha legitimación, como
entidad propietaria del inmueble objeto de la calificación negativa y de este recurso.
III.–El presente recurso se interpone dentro del plazo de un mes a contar desde la
fecha de notificación de la calificación y contempla los requisitos que a tal fin exige el
art. 326 de la Ley Hipotecaria (…)
IV.–Cuestión de fondo:
1.º El Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el
procedimiento de Registro único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla única digital
de arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración, entra en vigor el día 1 de julio de 2025,
entendiendo por ello, que este requisito no se le puede exigir al recurrente, a la fecha de
la solicitud del número de registro único que le ha sido denegado, dado que este
inmueble estaba ya catalogado como vivienda turística desde el año 2019, por la Junta
de Comunidades de Castilla-La-Mancha, (según lo previsto en el Decreto 36/2018, de 29
de diciembre que regula la normativa de los apartamentos turísticos de Castilla-La
Mancha), además de contar con la licencia del Ayuntamiento de Toledo del año 2022.
2.º Por otro lado y en relación a la norma inscrita de los estatutos de la Comunidad
a la que hace mención la Registradora, hemos de decir:
– Que no pueden considerarse unos estatutos como tal, sino más bien y dado que
se trataba de viviendas de protección oficial del año 1970, eran las normas tipo que se
ponían en esa época para este tipo de viviendas catalogadas de protección oficial,
además de ponerse como cláusula obligatoria la utilización cómo domicilio habitual o
permanente. Sin embargo, la protección de este tipo de viviendas quedaba extinguida en
el plazo de 30-50 años, entendiendo por tanto que al transcurrir esos años dejarían de
estar también vigentes esas normas o “estatutos” que regulaban este tipo de viviendas,
sin que quepa aplicarlos a fecha de hoy a este tipo de inmuebles.
Y en cuanto al contenido de lo transcrito en esa norma referente a la “prohibición de
instalar servicios o industrias que perjudiquen a la comunidad, a la seguridad de la finca
o afecte a la moral y a las buenas costumbres sociales” en modo alguno significa que no
se pueda usar como alojamiento turístico, por un lado, porque en esa fecha (1970) no
existían este tipo de establecimientos turísticos, -por lo que no se podía referir a ellos- y
por otro, porque no se puede considerar que el alquiler de las viviendas para su uso
como alojamiento turístico constituya una actividad comercial como tal, dado que ni
constituye un negocio de hostelería, -ya que ésta se compone de un conjunto de
actividades, operaciones y prestaciones de servicios relacionados con la alimentación de
clientes en restaurantes y otros establecimientos de comida-, ni como uso comercial, que
según Catastro se entiende el uso de pisos o viviendas como oficinas, o bien el de bajos
como locales comerciales o lonjas, además de que tampoco la residencia temporal u
26941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95330
ocasional pueda considerarse como una actividad molesta, insalubre, nociva, peligrosa o
ilícita.
Por todo lo anterior, la denegación o calificación negativa por parte del Registro de la
Propiedad número 3 de Toledo de la solicitud de número de registro de alquiler de corta
duración formulada por el dicente es totalmente improcedente y constituye una vulneración
flagrante las facultades que corresponden al propietario sobre los bienes de su titularidad
dominical, toda vez que la no disposición de dicho número le impediría, a partir del día 1
de julio de 2025, fecha en que despliega sus efectos el RD 1312/2024, anunciar su
vivienda en plataformas de alquiler de corta duración, y por tanto se vería impedido de
sacar fruto de su propiedad de la forma que considere más conveniente, dentro de la
naturaleza y destinando al uso residencial.
IV [sic].–Resulta de aplicación lo dispuesto en los artículos 322 y siguientes de la Ley
Hipotecaria, el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; Decreto 36/2018, de 29
diciembre, por el que se regula la normativa de los apartamentos turísticos en Castilla
La-Mancha.
En su virtud, al Registro de la Propiedad número 3 de Toledo, para ante la Dirección
General de los Registros y del Notariado solicito: que habiendo por presentado este
escrito, con los documentos que al mismo se acompañan, se sirva admitirlo y tenga por
interpuesto recurso gubernativo frente a la calificación negativa de la Sra. Registradora
de la Propiedad, en relación a la solicitud de asignación de número de registro de
alquileres de corta duración de la finca a la que se ha hecho referencia en el presente
recurso, darle la tramitación correspondiente y remitiéndolo, en su caso, a la Dirección
General de Registros y del Notariado y, a su tiempo y por el referido Organismo, se dicte
resolución estimando el recurso y modificando la calificación registral negativa, en el
sentido de asignar el número de registro de alquiler de corta duración solicitado en
relación al inmueble indicado».
IV
La registradora de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y, en unión de su
preceptivo informe, elevó el expediente al Centro Directivo para su resolución.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023, 30 de enero de 2024 y 18 de febrero de 2025, y
las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22
de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 9
de mayo, 13, 18 y 19 de junio, 24, 28 y 29 de julio y 10 de octubre de 2025.
26941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95331
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Toledo número 3,
se solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración, uso
turístico, para la finca registral número 8.967 de dicha ciudad.
Con fecha 15 de octubre de 2025 se calificó negativamente dicha instancia, con los
tres defectos que constan en la nota antes transcrita, siendo objeto de recurso
únicamente el segundo de ellos (relativo a los estatutos de la comunidad a que
pertenece dicha finca), y que reza así en la nota: «(…) la finca se formó por división
horizontal de la finca matriz, registral 1.822, la cual tiene inscritos sus Estatutos de
Comunidad por la inscripción 21.ª, fecha uno de junio de mil novecientos setenta En
dichos Estatutos, se estableció la siguiente norma: “..Y no podrán instalarse en ellas
servicios o industrias que perjudiquen a la comunidad, a la seguridad de la finca o afecte
a la moral y a las buenas costumbres sociales; los futuros compradores de las viviendas
aceptarán en las respectivas escrituras de compraventa las prohibiciones y limitaciones
derivadas de la legislación de viviendas de protección oficial y del destino de la vivienda
y las condiciones de utilizarse serán las señaladas en la calificación definitiva, los precios
de venta o renta no podrán exceder de los límites señalados en el Reglamento de esta
clase de viviendas y habrán de utilizarse como domicilio habitual o permanente, el
comprador se comprometerá a mantener en buen estado de conservación…”».
Se recurre el segundo defecto de la calificación, alegándose, en síntesis:
– «El Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el
procedimiento de Registro único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla única digital
de arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración, entra en vigor el día 1 de julio de 2025,
entendiendo por ello, que este requisito no se le puede exigir al recurrente, a la fecha de
la solicitud del número de registro único que le ha sido denegado, dado que este
inmueble estaba ya catalogado como vivienda turística desde el año 2019, por la Junta
de Comunidades de Castilla-La-Mancha, (según lo previsto en el Decreto 36/2018, de 29
de diciembre que regula la normativa de los apartamentos turísticos de Castilla-La
Mancha), además de contar con la licencia del Ayuntamiento de Toledo del año 2022».
– Y en relación a la norma inscrita de los estatutos de la comunidad: «(…) no
pueden considerarse unos estatutos como tal, sino más bien y dado que se trataba de
viviendas de protección oficial del año 1970, eran las normas tipo que se ponían en esa
época para este tipo de viviendas catalogadas de protección oficial, además de ponerse
como cláusula obligatoria la utilización cómo domicilio habitual o permanente. Sin
embargo, la protección de este tipo de viviendas quedaba extinguida en el plazo
de 30-50 años, entendiendo por tanto que al transcurrir esos años dejarían de estar
también vigentes esas normas o “estatutos” que regulaban este tipo de viviendas, sin
que quepa aplicarlos a fecha de hoy a este tipo de inmuebles. Y en cuanto al contenido
de lo transcrito en esa norma referente a la “prohibición de instalar servicios o industrias
que perjudiquen a la comunidad, a la seguridad de la finca o afecte a la moral y a las
buenas costumbres sociales” en modo alguno significa que no se pueda usar como
alojamiento turístico, por un lado, porque en esa fecha (1970) no existían este tipo de
establecimientos turísticos, –por lo que no se podía referir a ellos– y por otro, porque no
se puede considerar que el alquiler de las viviendas para su uso como alojamiento
turístico constituya una actividad comercial como tal, dado que ni constituye un negocio
de hostelería, –ya que ésta se compone de un conjunto de actividades, operaciones y
prestaciones de servicios relacionados con la alimentación de clientes en restaurantes y
otros establecimientos de comida–, ni como uso comercial, que según Catastro se
entiende el uso de pisos o viviendas como oficinas, o bien el de bajos como locales
comerciales o lonjas, además de que tampoco la residencia temporal u ocasional pueda
considerarse como una actividad molesta, insalubre, nociva, peligrosa o ilícita».
26941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95332
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al establecimiento
de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la legislación hipotecaria,
así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada a la legislación de
arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal». De los párrafos
transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los artículos 6, 10 y 15 del
Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español ha atribuido la
competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los registros de la
Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución, se realice un
control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun civiles que deben
cumplir los alojamientos de corta duración.
De este modo, sin el número de registro único, el inmueble o unidad parcial del
mismo no podrá ofertarse en las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y
dicha asignación ha de suponer tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos
como una depuración de aquellos alojamientos que no cumplen los requerimientos
exigibles, ya sean estos de naturaleza administrativa, urbanística o civil. Como señala el
referido Real Decreto, «a través de esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas
viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la normativa de las
diferentes administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus
labores de inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la
utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan con la
causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas
de uso turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta
regulación salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo
que permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de
larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
26941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95333
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
En el supuesto que motiva el presente expediente, el obstáculo que se recurre y
deriva de la calificación es el siguiente: «(…). la finca se formó por división horizontal de
la finca matriz, registral 1.822, la cual tiene inscritos sus Estatutos de Comunidad por la
inscripción 21.ª, fecha uno de junio de mil novecientos setenta En dichos Estatutos, se
estableció la siguiente norma: “..Y no podrán instalarse en ellas servicios o industrias que
perjudiquen a la comunidad, a la seguridad de la finca o afecte a la moral y a las buenas
costumbres sociales; los futuros compradores de las viviendas aceptarán en las
respectivas escrituras de compraventa las prohibiciones y limitaciones derivadas de la
legislación de viviendas de protección oficial y del destino de la vivienda y las
condiciones de utilizarse serán las señaladas en la calificación definitiva, los precios de
venta o renta no podrán exceder de los límites señalados en el Reglamento de esta
clase de viviendas y habrán de utilizarse como domicilio habitual o permanente, el
comprador se comprometerá a mantener en buen estado de conservación…”».
El recurrente, por el contrario, alega (y objeta a la calificación) en su escrito que los
estatutos inscritos no pueden considerarse como tales, puesto que son antiguos y
referidos a viviendas de protección oficial.
4. Así las cosas, y en primer lugar, este Centro Directivo tiene declarado que la
cláusula estatutaria que prohíbe establecer cualquier tipo de industria o servicio impide
asignar número de registro único de alquiler con la categoría de uso turístico (cfr.
Resolución de 13 de junio de 2025 y posteriores citadas en los «Vistos»), por lo que
sería necesaria su modificación para poder asignar el número de registro único de
alquiler solicitado, pues, tal y como exige la Sentencia de 18 de febrero de 2025 del
Tribunal Supremo, concurre en ella la exigencia de «una prohibición fundada en una
estipulación clara y precisa».
Tal prohibición resulta del mismo tenor literal del precepto alegado en la nota
recurrida.
En esta línea y también aplicable al caso que nos ocupa, los términos de esta
Sentencia del Tribunal Supremo no pueden ser más expresivos: «(…) En las precitadas
sentencias, se consideró que las analizadas disposiciones estatutarias prohibían el
destino turístico de los distintos pisos del edificio, al valorarse que la explotación de
aquella actividad económica colisionaba con las disposiciones de tal clase por las que se
regía la comunidad vecinal, lo que se argumentó debidamente en cada una de ellas para
obtener dicha conclusión». Y la Sentencia del Tribunal Supremo número 1232/2024, de 3
de octubre, citando las Sentencias número 1643/2023 y 1671/2023 del mismo Tribunal,
señala que «consideramos que tanto la legislación administrativa estatal, como la
autonómica y municipal, califican como actividad económica la de alquiler de las
viviendas que se ofrezcan o comercialicen como alojamiento por motivos turísticos o
vacacionales, y que son cedidas temporalmente (…)».
26941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95334
De todo ello cabe concluir que, a la luz de la reciente jurisprudencia, la prohibición
que se contiene en los estatutos de la comunidad, comprende expresamente la del
alquiler turístico, en cuanto se considera una actividad económica y la misma está
expresamente prohibida.
5. En segundo lugar (y siguiendo con las objeciones consignadas en el segundo
defecto de la calificación), es patente que la finca matriz estuvo en su día sujeta al
régimen de viviendas de protección oficial; y aunque también puede concluirse que ha
transcurrido el plazo para que las viviendas puedan ser desafectadas, no es menos
cierto que los estatutos siguen vigentes, en tanto que constan inscritos en el Registro y
no han sido objeto de ninguna modificación. De ello, y en aplicación de la necesaria
salvaguardia judicial de los asientos registrales (artículo 1, párrafo tercero, de la Ley
Hipotecaria), se deriva que la alegada antigüedad no constituiría obstáculo alguno a su
aplicación al caso analizado. Ni tampoco impediría tenerlos presentes y en cuenta a la
hora de emitir una calificación como la recurrida, tal y como ha reconocido esta Dirección
General en reiteradas Resoluciones (24 y 28 de julio de 2025 entre otras).
En suma, y a la vista de lo expuesto, también en este punto la norma estatutaria
impediría claramente la asignación solicitada, toda vez que aquella alude explícitamente
a una necesaria utilización de la vivienda como «domicilio habitual o permanente».
Cuestión ésta que ya ha sido abordada y resuelta por esta Dirección General en distintas
Resoluciones, estableciendo que el alquiler de corta duración es, por definición,
incompatible con el concepto de hogar o residencia de carácter permanente (véanse las
Resoluciones de 24 o 29 de julio de 2025 entre otras); siendo también necesaria la
modificación de dicha cláusula estatutaria para poder asignar el número de registro único
de alquiler solicitado.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 27 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
26941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X