BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95375
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14966 Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
emitida por la registradora de la propiedad interina de Benalmádena n.º 2,
respecto de la solicitud de asignación de número de registro de alquiler de
corta duración, uso turístico, solicitado para una finca registral.
En el recurso interpuesto por don M. E. C. R. contra la calificación negativa emitida
por la registradora de la Propiedad interina de Benalmádena número 2, doña María
Virginia Salto Téllez, respecto de la solicitud de asignación de número de registro de
alquiler de corta duración, uso turístico, solicitado para una finca registral.
Hechos
I
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Benalmádena
número 2, se solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración,
uso turístico, para la finca registral número 16.899, con código registral
único 29035000534212.
II
Presentada dicha instancia en el Registro de la Propiedad de Benalmádena
número 2, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Visto por María Virginia Salto Téllez, Registrador/a interino del Registro de la
Propiedad de Benalmádena n.º 2, Provincia de Málaga, el procedimiento registral
identificado con el número de entrada 8970 del presente año, iniciado como
consecuencia de presentación en el mismo Registro, de los documentos que se dirán, en
virtud de solicitud de inscripción.
En el ejercicio de la calificación registral sobre la legalidad de los documentos
presentados, obrantes en el procedimiento de referencia, resultan los siguientes:
Hechos.
I. Se presenta, en este Registro de la Propiedad a mi cargo, una solicitud de
asignación de número de Registro de Alquiler de Corta Duración, respecto de la finca
registral con C.R.U. 29035000534212 o finca registral número 16899 del Registro de la
Propiedad Número Dos de Benalmádena, por C. E., M. E. a las 14:25:31 horas del
día 13/06/2025, Número: 8970 del Libro de Entrada, Asiento: 4378/2025 del Libro Diario
de Operaciones. Se acompaña resolución de inscripción en el Registro de Turismo de
Andalucía de fecha veinticuatro de mayo del año dos mil veintitrés.
II. En dicho documento se han observado las siguientes circunstancias que han
sido objeto de calificación desfavorable:
1.º Según los Estatutos que rigen la comunidad de propietarios recogidos en la
finca 16.839, fmatriz [sic] de la que procede, por división horizontal, la finca
registral 16.899: -Artículo dieciséis. Se prohíbe especialmente a los propietarios y
ocupantes en cualquier concepto de viviendas: Destinar las viviendas a casas de
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95376
huéspedes, colegios, academias, clubes gimnasios, a fines molestos, insalubres o
inmorales y, en general, cualquier uso que pueda perturbar la tranquilidad de los demás
propietarios...
Fundamentos de Derecho.
I.–Los documentos de todas clases, susceptibles de inscripción, se hallan sujetos a
calificación por el registrador, quien, bajo su responsabilidad, ha de resolver acerca de la
legalidad de sus formas extrínsecas, la capacidad de los otorgantes y la validez de los
actos contenidos en los mismos, de conformidad con lo establecido en los artículos 18
y 19 de la Ley Hipotecaria y 98 a 100 del reglamento para su ejecución.
II.–En relación a las circunstancias reseñadas en el hecho II anterior, debe tenerse
en consideración.
1. Artículos 9 y 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración. Sentencias del Tribunal Supremo
de 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024. Resolución de la Dirección General
de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 9 de mayo de 2025.
III.–De conformidad con la regla contenida en el artículo 322 de la Ley Hipotecaria, el
registrador debe proceder a la notificación de la calificación negativa del documento
presentado, quedando desde entonces automáticamente prorrogado el asiento de
presentación correspondiente, por un plazo que vencerá a los sesenta días contados
desde la práctica de la última de las notificaciones que deban ser realizadas. Prórroga
durante la cuál, por aplicación del principio hipotecario de prioridad contenido en los
artículos 17, 24 y 25 de la Ley Hipotecaria, no pueden ser despachados los títulos
posteriores relativos a la misma finca, cuyos asientos de presentación, por tanto, han de
entenderse igualmente prorrogados hasta el término de la vigencia, automáticamente
prorrogada, del asiento anterior.
En su virtud.
Acuerdo.
Suspender, la inscripción del documento objeto de la presente calificación, en
relación con las circunstancias expresamente consignadas en el Hecho II de la presente
nota de calificación, por la concurrencia de los defectos que igualmente se indican en el
Fundamento de Derecho II de la misma nota. Quedando automáticamente prorrogado el
asiento de presentación correspondiente durante el plazo de sesenta días a contar
desde que se tenga constancia de la recepción de la última de las notificaciones
legalmente pertinentes, de conformidad con los artículos 322 y 323 de la Ley
Hipotecaria.
Notifíquese al presentante y al funcionario autorizante del título calificado en el plazo
máximo de diez días naturales contados desde esta fecha.
Contra el presente acuerdo de calificación (…)
En Benalmádena. El Registrador interino. Fdo. María Virginia Salto Téllez. Este
documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por María Virginia Salto
Téllez registrador/a interino/a de Registro de la Propiedad n.º 2 de Benalmádena a día
veintiuno de junio del dos mil veinticinco.»
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95377
III
Contra la anterior nota de calificación, don M. E. C. R. interpuso recurso el día 14 de
julio de 2025 mediante escrito del siguiente tenor:
«Hechos.
I. Que con fecha de día 21 de junio de 2025, se dictó calificación negativa por parte
de la Registradora de la Propiedad n.º 2 de Benalmádena en relación con la solicitud de
asignación de número de Registro de Alquiler de corta duración, respecto de la finca
Registral número 16899.
II. Que dicha denegación se fundamenta en que en los estatutos de la comunidad
de propietarios (artículo 16 de la finca matriz 16839) se establece que “Se prohíbe
especialmente a los propietarios y ocupantes en cualquier concepto de viviendas:
destinar las viviendas a casa de huéspedes, colegios, academias, clubes; gimnasios,
afines molestos; insalubres, o inmorales y, en general, cualquier uso que pueda perturbar
la tranquilidad de los demás propietarios…”
III. Que, no estando conforme con dicha calificación, mediante el presente escrito,
interpongo recurso gubernativo al amparo del artículo 324 de la Ley Hipotecaria, y lo
hago sobre la base de los siguientes:
Fundamentos de Derecho.
I. Interpretación restrictiva de la prohibición estatutaria.
Que la vivienda de uso turístico es una propiedad residencial en donde se puede
alternar entre uso turístico, personal, temporal o de larga duración, es gestionada por un
particular y no ofrece servicios complementarios como los servicios hoteleros, por lo que
no entra en descripción de “casa de huéspedes”.
Que está definida y regulada, en el caso de Andalucía, por el Decreto 28/2016, de 2
de febrero, modificado por el Decreto 31/2024, de 29 de enero, como un inmueble de
uso residencial, que se ofrece para estancias cortas, de forma habitual y con fines
turísticos, pero sin servicios propios de la industria hotelera, tales como limpieza diaria,
restauración, recepción o atención continuada. Su explotación no exige licencia de
apertura, sino la inscripción, en el Registro de Turismo de Andalucía y obtención de
asignación de número de registro.
Que en su artículo 1.3.b. establece que “no podrán ser viviendas de uso turístico, las
viviendas ubicadas en inmuebles cuyos títulos constitutivos o estatutos de la comunidad
de propietarios contengan prohibición expresa para la actividad de alojamiento turístico,
de conformidad con lo establecido en la Ley 49/1960 de 21 de julio sobre propiedad
horizontal”.
Que hacer una prohibición expresa significa establecer de forma clara, directa y sin
ambigüedades que algo está prohibido. En derecho el Principio de claridad exige que las
normas sean comprensibles, precisas y accesibles para todos los ciudadanos, siendo
una garantía fundamental del Estado de Derecho que permite que los ciudadanos
conozcan sus derechos y obligaciones sin necesidad de interpretación especializada. In
claris non fit interpretatio.
Que el artículo 33 de la Constitución española garantiza el derecho a la propiedad
privada y su libre uso, salvo limitaciones expresas y válidas. La interpretación extensiva
de una cláusula ambigua y general vulnera este principio.
Que salvo que exista una prohibición expresa y válida, no siendo este el caso, el
propietario tiene derecho a disponer libremente de su vivienda, conforme el artículo 348
del código civil.
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95378
Que el artículo 16 del Estatuto por el que la Registradora dicta una calificación
negativa dice así:
“Se prohíbe especialmente a los propietarios y ocupantes en cualquier concepto de
viviendas: Destinar las viviendas a casas de huéspedes, colegios, academias, clubes
gimnasios, a fines molestos, insalubres o inmorales y, en general, cualquier uso que
pueda perturbar la tranquilidad de los demás propietarios...”
Que la interpretación amplia del término “ocupante” en Derecho Civil se refiere a
quien usa o posee un inmueble, con o sin título legal. Los inquilinos turísticos, tienen un
contrato de cesión temporal, lo que les otorga legitimidad posesoria durante su estancia.
El Código Civil no distingue entre ocupantes por arrendamiento tradicional o turístico,
por lo que el inquilino o cesionario de una vivienda turística es un “ocupante en cualquier
concepto de vivienda” y, por lo tanto, tal y como dice el artículo 16; “se le prohíbe al igual
que a un propietario, destinar la vivienda que ocupe a casa de huéspedes, colegios,
academias… en general, cualesquiera de las actividades que pueda perturbar la
tranquilidad de los demás propietarios”.
Continuando con el análisis del artículo. Se observa que prohíbe expresamente
Destinar las viviendas a casas de huéspedes, colegios, academias, clubes gimnasios, a
fines molestos, insalubres o inmorales y, en general, cualquier uso que pueda perturbar
la tranquilidad de los demás propietarios...”. El ejercicio de estas actividades tiene un
denominador común: entradas y salidas constantes de personas, licencia de aperturas,
transformación funcional de uso residencial, actividades molestas, y que pueden
perturbar la tranquilidad de los propietarios.
Sin embargo, la existencia de una vivienda de uso turístico no implica, por sí misma,
una perturbación de la convivencia ni una infracción de las normas comunitarias. Esta
modalidad de arrendamiento está regulada por la normativa autonómica y estatal
vigente, y su ejercicio legítimo no puede presumirse como actividad molesta, insalubre o
peligrosa conforme al artículo 7.2 de la Ley de Propiedad Horizontal, y dice así: “Al
propietario o al ocupante del piso o local no les está permitido desarrollar en él o en el
resto del inmueble actividades prohibidas en los estatutos que resulten dañosas para la
finca o que contravengan las disposiciones generales sobre actividades molestas,
insalubres, nocivas, peligrosas o ilícitas”.
II. Compatibilidad del uso turístico con la normativa comunitaria.
Que la Comunidad de Propietarios de la urbanización (…), donde se encuentra sita la
finca objeto de este recurso, ha convocado una reunión ordinaria que tendrá lugar el
día 15 de julio a las 17:30 horas en la planta de garajes.
Que, en esta orden del día, firmada por el presidente de dicha Comunidad, en su
punto 10 dice literalmente: “Información sobre Turismo vacacional en la Comunidad de
Propietarios, información artículo 16 de los Estatutos y acuerdos que procedan.”
Que es la propia orden del día la que diferencia entre el turismo vacacional y lo
establecido en el artículo 16, ya que en su punto 10 hace una enumeración de aspectos
relevantes separados por signos de puntuación, como es la coma, lo que indica que todo
forma parte del mismo bloque de discusión, pero qué el artículo 16 no hace referencia al
turismo vacacional y por eso se hace una alusión expresa aparte.
Que la intención de esta orden del día es informar sobre estas materias, sus
reformas y llegar a acuerdos específicos sobre las mismas.
Que esta [sic] orden del día es una prueba documental válida de que no existía, ni
existe hoy en día, una prohibición expresa con anterioridad sobre las viviendas turísticas
en los estatutos de dicha comunidad de propietarios al no estar recogido este tipo de uso
de forma expresa en su artículo 16, como tampoco consta su prohibición.
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95379
III. Cumplimiento de normativa, plazos y ausencia de prueba en contrario.
Que la vivienda objeto del presente procedimiento se encuentra inscrita en el
Registro de Turismo de Andalucía, cumpliendo con la normativa vigente en materia de
vivienda de uso turístico que marca la Junta de Andalucía, y se ha presentado en plazo
la solicitud ante el registro a través de ventanilla única siguiendo lo estipulado en el
artículo 9 del Real Decreto 1312/2024.
Que la vivienda ha venido desarrollando la actividad de vivienda de uso turístico con
anterioridad a la entrada en vigor el día 3 de abril de 2025 de la Ley Orgánica 1/2025,
de 2 de enero, y conforme a la normativa sectorial vigente de la Junta de Andalucía.
Que, en virtud de lo dispuestos en la disposición adicional segunda de dicha ley, la
actividad queda amparada por el principio de irretroactividad de las normas restrictivas y
por el artículo 9.3 de la Constitución Española que consagra la irretroactividad de las
disposiciones sancionadoras no favorables.
IV. Jurisprudencia.
La sentencia STS 1671/2023 establece que el arrendamiento turístico no puede
equipararse automáticamente a un establecimiento hotelero, salvo que así lo indiquen
expresamente los estatutos o se acredite una transformación del uso.
El Tribunal Supremo ha dictado la sentencia 264/2025 que establece que las
comunidades de propietarios solo pueden prohibir el alquiler turístico si dicha restricción
está explícitamente recogida en sus estatutos.
La Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública ha diferenciado, en
resoluciones como la de 9 de mayo de 2025, entre el arrendamiento de vivienda para uso
turístico y el alojamiento reglado. Solo cuando los estatutos prohíben de forma explícita el
uso como vivienda con fines turísticos puede impedirse su inscripción y añade:
“El uso turístico de una vivienda no puede equipararse sin más al uso como
establecimiento de hospedaje, salvo que concurran elementos propios de este último,
como la prestación de servicios complementarios o la transformación funcional del
inmueble”.
“La mera cesión temporal del uso de una vivienda, conforme a la normativa
autonómica sobre viviendas con fines turísticos, no implica por sí sola el ejercicio de una
actividad de hospedaje sujeta a prohibición estatutaria”.
V. (…)
Y en virtud de lo expuesto,
Suplico:
Que se tenga por interpuesto el presente recurso gubernativo, se admita a trámite
conforme a Derecho, y, previa la sustanciación del procedimiento legalmente establecido,
se dicte resolución por la que se revoque la calificación registral impugnada, declarando
la procedencia de la inscripción de la cesión del inmueble como vivienda destinada a
fines turísticos, toda vez que dicho uso no se encuentra prohibido por los estatutos de la
comunidad de propietarios, no constituye una casa de huéspedes ni un establecimiento
de hospedaje en los términos exigidos por la normativa sectorial aplicable, y no ha
quedado acreditada la existencia de actividad alguna que perturbe la tranquilidad,
salubridad o convivencia vecinal.»
IV
El registrador de la Propiedad titular de Benalmádena número 2, Joaquín María
Larrondo Lizarraga, mantuvo la calificación en su día emitida por la registradora de la
Propiedad interina y, en unión de su preceptivo informe, elevó el expediente a este
Centro Directivo para su resolución.
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95380
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5, 7.2 y 17.12 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre
propiedad horizontal; la Ley 13/2011, de 23 de diciembre, del Turismo de Andalucía; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; el Decreto 28/2016, de 2 de
febrero, de las viviendas con fines turísticos y de modificación del Decreto 194/2010,
de 20 de abril, de establecimientos de apartamentos turísticos; el Decreto 31/2024, de 29
de enero, por el que se modifican diversas disposiciones en materia de viviendas de uso
turístico, establecimientos de apartamentos turísticos y hoteleros de la Comunidad
Autónoma de Andalucía; las Sentencias del Tribunal Supremo de 6 y 7 de febrero
de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de abril de 1997, 29 de febrero
de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010, 24 de octubre de 2011, 5 de
octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo de 2015, 27 y 29 de noviembre
de 2023, 30 de enero de 2024 y 18 de febrero de 2025, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio y 2, 10, 11, 16, 17, 24, 29 y 30 de julio de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Benalmádena
número 2, se solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración,
uso turístico, solicitado para la finca registral número 16.899, con código registral
único 29035000534212.
La calificación negativa se basa en: «(…) Según los Estatutos que rigen la
comunidad de propietarios recogidos en la finca 16.839, fmatriz [sic] de la que procede,
por división horizontal, la finca registral 16.899: -Artículo dieciséis. Se prohíbe
especialmente a los propietarios y ocupantes en cualquier concepto de viviendas:
Destinar las viviendas a casas de huéspedes, colegios, academias, clubes gimnasios, a
fines molestos, insalubres o inmorales y, en general, cualquier uso que pueda perturbar
la tranquilidad de los demás propietarios...».
Se recurre la calificación mediante el recurso más arriba transcrito, que concluye así:
«(…) Suplico: Que se tenga por interpuesto el presente recurso gubernativo, se admita a
trámite conforme a Derecho, y, previa la sustanciación del procedimiento legalmente
establecido, se dicte resolución por la que se revoque la calificación registral impugnada,
declarando la procedencia de la inscripción de la cesión del inmueble como vivienda
destinada a fines turísticos, toda vez que dicho uso no se encuentra prohibido por los
estatutos de la comunidad de propietarios, no constituye una casa de huéspedes ni un
establecimiento de hospedaje en los términos exigidos por la normativa sectorial
aplicable, y no ha quedado acreditada la existencia de actividad alguna que perturbe la
tranquilidad, salubridad o convivencia vecinal».
2. Así las cosas y ante entrar a resolver el recurso, por lo que respecta a los
documentos acompañados al recurso que no lo hubieran sido a la solicitud de
asignación, recordar una vez más que, por así disponerlo el artículo 326 de la Ley
Hipotecaria, el recurso deberá recaer exclusivamente sobre las cuestiones que se
relacionen directa e inmediatamente con la calificación del registrador, rechazándose
cualquier otra pretensión basada en otros motivos o en documentos no presentados en
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95381
tiempo y forma; todo ello, sin perjuicio, obviamente de que sean presentados caso de
solicitarse nueva calificación.
En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado real decreto, «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil.
Como señala el referido Real Decreto, «a través de esta medida, se evitará que
puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la
normativa de las diferentes administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar
a cabo sus labores de inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha
contra la utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan
con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las
viviendas de uso turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a
esta regulación salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular,
lo que permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de
larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95382
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del real decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades».
Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los anfitriones, en un plazo
razonable que han de especificar las autoridades competentes, rectificar la información y
la documentación presentadas que una autoridad competente considere incompleta o
inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para suspender la validez del
número de registro en los casos en que considere que existen dudas manifiestas y serias
en cuanto a la autenticidad y validez de la información o documentación facilitada por el
anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes deben informar a los anfitriones de
su intención de suspender la validez del número de registro, así como de las razones
que justifican dicha suspensión».
En consecuencia, no puede sino reafirmarse la competencia del registrador para
calificar la compatibilidad entre contenido de los estatutos de la propiedad horizontal y el
arrendamiento de corta duración cuya comercialización mediante plataformas en línea
queda habilitada en virtud de la asignación del número de registro único de alquiler. En el
supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto calificarse, como
efectivamente ha hecho la registradora, si tal arrendamiento de corta duración turístico
vulnera la prohibición prevista en el artículo 16 de los estatutos de la propiedad
horizontal.
4. Para resolver el presente recurso, debemos partir del obstáculo que pone de
manifiesto la nota de calificación: «(…) Según los Estatutos que rigen la comunidad de
propietarios recogidos en la finca 16.839, fmatriz [sic] de la que procede, por división
horizontal, la finca registral 16.899: -Artículo dieciséis. Se prohíbe especialmente a los
propietarios y ocupantes en cualquier concepto de viviendas: Destinar las viviendas a
casas de huéspedes, colegios, academias, clubes gimnasios, a fines molestos,
insalubres o inmorales y, en general, cualquier uso que pueda perturbar la tranquilidad
de los demás propietarios...».
Cierto es que, en este caso, la regulación contenida en los estatutos de la comunidad
no alude, literalmente, a las viviendas de uso turístico, dado que tales estatutos son
anteriores al auge de aquellas. Por ello, para delimitar (respecto de la cuestión
suscitada) el concepto y el alcance de la norma estatutaria alegada en la calificación,
hemos de acudir tanto a decisiones jurisprudenciales que puedan ser aplicables al caso,
como a la normativa sectorial en la materia (creciente, cabría apostillar, en intensidad y
extensión).
La Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 pone de relieve lo
siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son legítimas las
limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los estatutos
comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que respeten, claro
está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser escrupulosamente
observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse para fines y
actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a las leyes y que
no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas, en el título
constitutivo o estatutos comunitarios».
En esa línea, la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya
entendió que, en el ámbito de la propiedad horizontal, resulta posible el establecimiento
de limitaciones o prohibiciones que en general atiendan al interés general de la
comunidad. Prohibiciones estas que, como indican las Sentencias de 20 de octubre
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95383
de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por la Sentencia de 5 de octubre de 2013,
referidas a la realización de determinadas actividades o al cambio de uso del inmueble,
deben constar de manera expresa. Además, la Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de
octubre de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial, que las limitaciones o
prohibiciones referidas a la alteración del uso de un inmueble en el ámbito de la
propiedad privada exige, para que sean eficaces, que consten de manera expresa. Por lo
demás, a fin de tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el Registro de la
Propiedad. Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se le puede dar a
un inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los copropietarios
no pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad del inmueble
como consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté legalmente
prohibido, o que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el régimen de
dicha propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria; como ponen
de relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre de 2008 entre otras.
5. Como declaró esta Dirección General en su Resolución de 28 de julio de 2025:
«hemos de recordar, de nuevo, que el artículo 5 de la Ley sobre propiedad horizontal, en
su tercer párrafo, establece: “El título podrá contener, además, reglas de constitución y
ejercicio del derecho y disposiciones no prohibidas por la ley en orden al uso o destino
del edificio, sus diferentes pisos o locales, instalaciones y servicios, gastos,
administración y gobierno, seguros, conservación y reparaciones, formando un estatuto
privativo que no perjudicará a terceros si no ha sido inscrito en el Registro de la
Propiedad”. Dicho artículo recoge el efecto de inoponibilidad de lo no inscrito y, en
consecuencia, que la inscripción de los estatutos produce el efecto de hacer oponible su
contenido a los terceros; en especial, hace oponible el contenido de las actividades
prohibidas por los mismos, a cualquier propietario».
En el caso que motiva este recurso, la cuestión principal gira en torno al sentido que
haya de darse al término estatutario «casas de huéspedes» (expresión sin duda
trasladable y referible a la industria de hospedaje) y, para tal finalidad y como elemento
de interpretación, no es ocioso acudir a la definición del mismo que se contiene en
normas de obligado cumplimiento y reciente aprobación.
Así, el Real Decreto 933/2021, de 26 de octubre, por el que se establecen las
obligaciones de registro documental e información de las personas físicas o jurídicas que
ejercen actividades de hospedaje y alquiler de vehículos a motor (en vigor a los seis
meses de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», si bien las previsiones
relativas a las obligaciones de comunicación produjeron efectos a partir del 2 de enero
de 2023), en su artículo 2 determina: «Definiciones. A los efectos de lo establecido en
este real decreto, se consideran: 1. Actividades de hospedaje: las llevadas a cabo, de
modo profesional o no, con la finalidad de proporcionar, a cambio de un precio,
contraprestación o compensación, habitación o espacio para la pernoctación a las
personas, con o sin otros servicios de carácter complementario. En todo caso, quedan
incluidas en esta definición las siguientes actividades: a) Las llevadas a cabo por
establecimientos comerciales abiertos al público integrados en este sector conforme a la
normativa dictada por la administración competente. Se incluyen dentro de este concepto
los hoteles, hostales, pensiones, casas de huéspedes, establecimientos de turismo rural
o análogos (…) c) Las de los operadores turísticos que presten servicios de
intermediación entre las empresas dedicadas a la hospedería y los consumidores. d) La
actividad de las plataformas digitales dedicadas, a título oneroso o gratuito, a la
intermediación en estas actividades a través de internet, presten o no el servicio
subyacente objeto de mediación, siempre que ofrezcan servicios en España».
Por su parte, el capítulo II de dicho real decreto regula (artículo 4) las obligaciones de
registro documental y comunicación («partes de entrada en establecimientos de
hospedaje y hojas de servicios en actividades de alquiler de vehículos»); que van
referidas a «las personas titulares de las actividades de hospedaje y de alquiler de
vehículos incluidos en el ámbito de aplicación de esta norma».
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95384
La conclusión que se sigue de lo expuesto es que el concepto de hospedaje y las
obligaciones que determina e impone la legislación sectorial abarca también a las
viviendas de uso turístico, por lo que la norma estatutaria alegada en la calificación sería
aplicable a las mismas, lo que conduce a la ineludible aplicación del artículo 9.2.5.º del
Real Decreto 1312/2024, que exige, para la obtención del número de Registro: «Si la
unidad está sujeta a un régimen de título habilitante como la autorización, licencia,
visado o equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, el documento que acredite el
título habilitante necesario para su destino al uso previsto conforme a la ordenación
autonómica o local aplicable (…) y sin que del Registro de la Propiedad o del de Bienes
Muebles resulte la existencia de resolución obstativa alguna, incluyendo, en su caso, la
autorización, prohibición o limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960, de 21 de
julio, sobre propiedad horizontal». El hecho de que al aprobarse la norma estatutaria no
existiera una regulación del alquiler de viviendas de uso turístico, no quiere decir que
deba aprobarse una nueva prohibición, cuando encaje en el ámbito de la prohibición, por
mucho que falte el nomen atribuido en la nueva legislación. En consecuencia, debe
confirmarse la calificación recurrida.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 6 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
66941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X