BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95487
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14977 Resolución de 19 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Santa Pola n.º 1, por la que se suspende la
asignación de un número de registro único de alquiler de corta duración
turístico por no aportarse documento acreditativo del cambio de titular de la
licencia, ni autorización de la junta de propietarios.
En el recurso interpuesto por don J. A. C. A., abogado, en nombre y representación
de la mercantil «Casagrande Properties LTD», contra la nota de calificación del
registrador de la Propiedad de Santa Pola número 1, don José Ángel Sánchez Serrano,
por la que se suspende la asignación de un número de registro único de alquiler de corta
duración turístico por no aportarse documento acreditativo del cambio de titular de la
licencia, ni autorización de la junta de propietarios, ya que el solicitante adquirió la finca
el día 7 de abril de 2025, por lo que, de haberse formalizado dicho cambio, lo será con
posterioridad al 3 de abril de 2025.
Hechos
I
El día 12 de junio de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de Santa Pola
número 1 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración
turístico.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Santa Pola número 1,
fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Asiento: 2182 del Diario 2025 - Título: asignación número alquiler.
Incidencias más relevantes del procedimiento registral: presentado 12/6/2025
aportada documentación 25/11/2025.
Previa calificación del precedente documento por el Registrador de la Propiedad que
suscribe, conforme a lo dispuesto en los artículos 18 de la Ley Hipotecaria y 98 y
siguientes de su reglamento, ha sido suspendida la asignación del número de registro de
alquiler, por el defecto de no constar acuerdo expreso de la Comunidad de Propietarios
autorizando el alquiler de corta duración, uso turístico, sobre la vivienda con licencia
expedida con posterioridad al 3 de abril de 2025.
Hechos.
I
Con fecha doce de junio del año dos mil veinticinco, tuvo entrada en este Registro,
vía telemática, instancia con la finalidad de solicitar la asignación de número de registro
de alquiler de corta duración, uso turístico, formulada por C. A., J. A. en nombre y
representación de la mercantil Casagrande Properties LTD, habiendo causado el asiento
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95488
de presentación 2182 del Diario 2025, en referencia a la finca registral número 10.068,
constituida en Régimen de Propiedad Horizontal bajo el número de finca matriz 6.028.
II
Solicitado que se expida un Número de Registro Único de Alquiler Turístico, previo
examen de los libros del Registro a mi cargo, se comprueba que la preceptiva licencia
expedida por el Registro de Turismo de la Comunidad Valenciana, título habilitante
necesario para el destino de la finca al uso turístico de alquiler de corta duración, con
número de registro VT-(…)-A, fue concedida inicialmente al anterior propietario el día 10
de febrero de 2023.
III
Con fecha 7 de abril de 2025, se produjo la transmisión de la propiedad a favor del
ahora propietario y solicitante, Casagrande Properties LTD, ante el Notario de L’Alfàs del
Pí, D. Salvador Vidal Fernández, número de protocolo 1254/2025.
A pesar de no haberse aportado documento acreditativo del cambio de titular de la
licencia, no pudiendo conocer la fecha en la que se realizó, o si éste se ha producido, a
consecuencia de la declaración responsable de modificación de Titular, conforme a lo
declarado y en cumplimiento de lo establecido en el Decreto 10/2021, de 22 de enero
de 2021, del Consell de la Generalitat, en atención a la fecha de transmisión, tal cambio,
si se ha realizado, lo será con posterioridad al 3 de abril de 2025.
Fundamentos de Derecho.
I
En primer lugar, en base a lo estipulado en el apartado 3, del artículo 23 bis, del
Decreto 10/2021, de 22 de enero, del Consell, por el que se regula el alojamiento
turístico en la Comunitat Valenciana, en el que se establece un régimen específico para
las transmisiones posteriores al 8 de agosto de 2024, fecha de entrada en vigor del
Decreto Ley 9/2024, de 2 de agosto, del Consell, de modificación de la normativa
reguladora de las viviendas de uso turístico, la fecha que se ha de tomar en
consideración como fecha de la licencia que permite la actividad, no es la fecha de alta
inicial en la que se tramitó la licencia turística sobre la vivienda, si no la fecha en la que
se produce la nueva declaración responsable realizada sobre la dedicación al uso
turístico de la vivienda por el nuevo propietario, en la que se emite un nuevo certificado
de inscripción en el Registro de Turismo de la Comunitat Valenciana, prorrogando el
plazo de vigencia de la licencia.
II
Conforme a lo estipulado, y a consecuencia de la reforma operada por la Ley
Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas en materia de eficiencia del Servicio
Público de Justicia, en su disposición final cuarta, sobre la Ley 49/1960, de 21 de julio,
sobre propiedad horizontal, con efecto desde el 3 de abril de 2025, se añade un
apartado 3 al artículo séptimo, donde establece que “el propietario de cada vivienda que
quiera realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta Ley”.
III
Conforme al Decreto 10/2021, de 22 de enero, del Consell, por el que se regula el
alojamiento turístico en la Comunitat Valenciana, y en particular el citado apartado 3 del
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95489
artículo 23 bis, tras la reforma operada por el Decreto Ley 9/2024, de 2 de agosto, del
Consell, de modificación de la normativa reguladora de las viviendas de uso turístico,
que establece que cuando se produzca un cambio en la propiedad de una vivienda de
uso turístico registrada, ya sea con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 15/2018,
como con posterioridad a la misma, será de aplicación tanto a la vivienda como a la
nueva persona propietaria, el régimen y requisitos legal y reglamentariamente vigentes,
debiéndose presentar una nueva declaración responsable, con la aportación del informe
municipal de compatibilidad urbanística para uso turístico favorable o documento
equivalente.
Por ello, y en consideración de los criterios y requisitos generales en esta materia
establecidos por la normativa autonómica de la Comunidad Valenciana, destacando la
Ley 15/2018, 7 de junio, de la Generalitat, de turismo, ocio y hospitalidad de la Comunitat
Valenciana; el Decreto 10/2021, de 22 de enero, del Consell, por el que se regula el
alojamiento turístico en la Comunitat Valenciana; o el Decreto-ley 9/2024, de 2 de agosto,
del Consell, de modificación de la normativa reguladora de las viviendas de uso turístico;
se concluye la incompatibilidad de la asignación definitiva del número de registro
provisionalmente asignado, de uso turístico, al no cumplir con lo preceptuado, no
constando acuerdo expreso de la Comunidad de Propietarios autorizando el alquiler
turístico sobre la vivienda con licencia expedida con posterioridad al 3 de abril de 2025,
fecha de entrada en vigor de la reforma operada por la citada Ley Orgánica 1/2025, de 2
de enero, sobre el artículo 7.3 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal.
Así resulta, a sensu contrario, de la resolución de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública de 11 de julio de 2025 cuyo fundamento de derecho 6.º establece
que en caso de licencia concedida antes del día 3 de abril de 2025, la regla general es
que la asignación de número de registro único no requiere autorización previa de la
junta, ex artículos 7.3 y 17.12 de la LPH y disposición final primera de la Ley
Orgánica 1/2025, de 2 de enero.
Resoluciones de 19 y 25 de junio de 2025, y de 16 de julio de 2025, de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública.
Conforme al artículo 10.2 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el
que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos, deberá
subsanarse dentro del plazo de los siete días hábiles siguientes a la notificación de la
presente resolución. De modo contrario, se suspenderá la validez del número de registro,
remitiéndose comunicación a la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos.
Esta calificación podrá (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por José Ángel
Sánchez Serrano registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Santa Pola 1 a día
dos de diciembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. A. C. A., abogado, en nombre y
representación de la mercantil «Casagrande Properties LTD», interpuso recurso el día 13
de enero de 2026, acompañado de documentación adicional, con base en las siguientes
alegaciones:
«Expone.
Que en fecha de 3 de diciembre de 2025, esta parte recibió notificación de
subsanación por parte del registro de la propiedad de Santa Pola n.º 1, con número de
entrada 4588 y número de asiento 2182 del diario de 2025, en la cual resumidamente se
pedía a esta parte que se aportara para poder subsanar e inscribir dicho alquiler turístico
y consecuentemente obtener el número de registro único de alquiler turístico, la
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95490
autorización expresa de la comunidad de propietarios en la cual se permite el alquiler
turístico.
Que esta parte no está conforme con tal requerimiento de subsanación y/o resolución
del registro de la propiedad n.º 1 de Santa Pola, por no ser preceptiva para el caso que
nos ocupa, el permiso de la comunidad, puesto que la comunidad de propietarios, nunca
lo ha prohibido en sus estatutos y no es de aplicación la normativa vigente a partir del 3
de abril de 2025.
Y por qué además no sería de aplicación a este caso porque es anterior a la entrada
en vigor de la ley, como se dirá más adelante.
Viene esta parte a presentar en tiempo y forma el presente recurso gubernativo.
Hechos.
Primero.–Que la fecha del certificado de compatibilidad urbanística emitido por el
Ayuntamiento de Santa Pola, autorizando y permitiendo el alquiler turístico para la citada
vivienda es de fecha de 9 de Febrero de 2023.
Segundo.–Que la firma del contrato de compraventa entre las partes se firma en
fecha de 28 de noviembre de 2024 y en el mismo se hace constar que la fecha de firma
ante notario o no, no condiciona para transferencia efectiva de la propiedad y la posesión
de la misma, entre el comprador y los vendedores, es decir del pleno dominio, se hace
constar que la totalidad del pago del precio, con o sin otorgamiento simultaneo ante
notario de la escritura de compraventa no condiciona para la transferencia efectiva de la
propiedad.
Tercero.–En los medios de pago citados en la escritura de compraventa ante notario,
se puede apreciar de forma clara que el último pago del precio de la citada vivienda se
produce en fecha de 1 de abril de 2025, es decir, con anterioridad al cambio de
normativa de fecha de 3 de abril de 2025.
Cuarta.–Que el cambio en la titularidad nominativo, por parte de la Generalitat
valenciana a favor de Casagrande properties, de la licencia turística, es notificada a esta
parte en fecha de 8 de mayo de 2025.
Quinta.–Que esta parte recibió requerimiento de subsanación por parte del registro
de la propiedad n.º 1 de Santa Pola, solicitando la autorización por parte de la comunidad
de propietarios (…)
Sexta.–Que no es de aplicación el cambio normativo para esta vivienda, puesto que
a dicha vivienda, le fue concedida la licencia turística a nombre de la actual propietaria
Casagrande propertys, con posterioridad al 3 de abril de 2025, pero no le es de
aplicación. El cambio de normativo afecta a situaciones distinta de la que nos ocupa en
este caso.
Fundamentos de Derecho.
Primero.–Que para el caso que nos ocupa, hay que tener en cuenta dos factores,
primero que no sería de aplicación la normativa para este caso concreto, puesto que el
certificado de compatibilidad urbanística es anterior al 3 de abril de 2025.
Es, de fecha de 9 de febrero de 2023, con independencia de que el cambio
nominativo a favor de Casagrande properties es de 5 de mayo de 2025, por parte de la
Generalitat Valenciana fuera en fecha posterior al 3 de abril de 2025, y notificado a esta
parte en fecha de 8 de mayo de 2025, concediendo a esta parte el derecho para el
alquiler turístico hasta la fecha de 8 de agosto de 2029, en dicha fecha si que se
necesitaría permiso de la comunidad de propietarios porque es a posterioridad de la
aprobación de la norma.
Distinto es para el caso de renovación de la licencia que pasados los cinco años
tiene que solicitarse la renovación siendo de aplicación la normativa del momento de la
renovación. No siendo esta la circunstancia.
Que conforme la Ley 15/2018, de 7 de junio, de la Generalitat, de turismo, ocio y
hospitalidad de la Comunitat Valenciana, el artículo 65 dice “Viviendas de uso turístico.
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95491
1. Son viviendas de uso turístico los inmuebles completos, cualquiera que sea su
tipología, que se cedan mediante precio, en condiciones de inmediata disponibilidad, con
fines turísticos, por un tiempo inferior o igual a 10 días, computados de forma continuada
a un mismo arrendatario, y que cuenten con un informe municipal de compatibilidad
urbanística para uso turístico favorable “, la ley habla de que se cuente con un informe
municipal favorable, que esta parte tiene y por tanto tiene derecho a dicha inscripción
registral y obtención del número de registro único (…)
Se tendría que estar a la fecha del certificado de compatibilidad urbanística emitido
por el Ayuntamiento de Santa Pola, que es el certificado que permite por la autoridad
local si se puede alquilar en dicha zona y si esa vivienda cumple con las condiciones
mínimas para ser alquilada.
Y ello no entraría en contradicción con la normativa aplicable, para las viviendas
turísticas (…)
Segunda.–Que si se entendiera, que el certificado de compatibilidad urbanística, no
sería la fecha a tener en cuenta y fuera cuando se produce la transmisión efectiva de la
propiedad la misma fue real y efectiva en fecha de 1 de abril de 2025, cuando se
encuentra totalmente desembolsado el pago del total precio de compraventa entre las
partes compradora y vendedora, aunque fuera elevado a documento público con
posterioridad ante notario, pero el pago total del precio es en fecha de 1 de abril de 2025.
Por tanto anterior a la fecha de 3 de abril de 2025 (…)
Tercero.–Que en relación con el artículo 23 Bis de la ley, nombrado por parte del
registro de la propiedad de Santa Pola n.º 1, como la razón para suspender la inscripción
y asignación del número único de alquiler turístico a favor del propietario del inmueble,
habla el citado artículo de lo siguiente:
Validez de la inscripción en el registro de turismo de las viviendas de uso turístico.
1. La inscripción de las viviendas de uso turístico en el registro de turismo de la
Comunitat Valenciana tendrá una validez de cinco años, con las excepciones
establecidas en la ley y en el presente decreto.
2. La declaración responsable habilita para el ejercicio de la actividad durante un
plazo de cinco años desde su presentación y así deberá hacerse constar en la
correspondiente inscripción… y sigue y es en este apartado cuando se habla de
renovación de titularidad y no de un mero cambio de denominación, que es el caso que
nos ocupa.
3. Cuando se produzca un cambio en la propiedad de una vivienda de uso turístico
registrada, ya sea con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 15/2018, como con
posterioridad a la misma, será de aplicación tanto a la vivienda como a la nueva persona
propietaria, el régimen y requisitos legal y reglamentariamente vigentes, debiéndose
presentar una nueva declaración responsable, con la aportación del informe municipal de
compatibilidad urbanística para uso turístico favorable o documento equivalente.
Para este caso, se aporta la documentación necesaria y acreditativa de cumplir los
requisitos legales si bien, la fecha a tener en cuenta, es anterior al 3 de abril de 2025 y
es la fecha del certificado de compatibilidad urbanístico municipal y en defecto de este el
pago efectivo del total del precio de la finca acordado entre las partes contratantes, el 1
de abril de 2025.
La fecha de transmisión ante notario, es una interpretación por parte del registro de
la propiedad de Santa Pola n.º 1 y por tanto no es preceptivo acuerdo alguno por parte
de la comunidad de propietarios.
La interpretación es un punto de vista subjetivo y no objetivo como pide la ley y tiene
que interpretarse de forma restrictiva, para evitar la vulneración de derechos y con la
finalidad de evitar situaciones de indefensión proscritas en nuestra constitución.
Y por todo lo alegado anteriormente
Solicita: Que se tenga por presentado en tiempo y forma el presente recurso de
reposición y/o gubernativo, junto con sus documentos y se sirva admitirlo, teniendo por
formulado el preceptivo recurso, interpuesto por esta parte contra la calificación negativa
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95492
y correspondiente suspensión de la inscripción por parte del registro de la propiedad
n.º 1 de Santa Pola y en consecuencia, se proceda conforme lo solicitado anulando la
suspensión de la inscripción registral y la no asignación del número de alquiler único y en
consecuencia se otorgue conforme con lo solicitado, la inscripción registral y asignación
del número de alquiler único turístico a esta parte recurrente.»
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe el día 15 de enero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023, 30 de enero de 2024 y 18 de febrero de 2025, y
las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22
de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14
y 21 de abril, 9 de mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de
agosto, 2, 3, 4 y 11 de septiembre y 11 de diciembre de 2025.
1. El día 12 de junio de 2025 se presenta en el Registro de la Propiedad de Santa
Pola número 1 una instancia solicitando la asignación de número de registro de alquiler
de corta duración para una finca registral integrante de un edificio en régimen de
propiedad horizontal. Esta documentación es objeto de calificación negativa, con base en
los siguientes argumentos:
a) que no se ha aportado documento acreditativo del cambio de titular de la
licencia, conforme al apartado 3 del artículo 23 bis del Decreto 10/2021, de 22 de enero,
del Consell, por el que se regula el alojamiento turístico en la Comunitat Valenciana, en
el que se establece un régimen específico para las transmisiones posteriores al 8 de
agosto de 2024, fecha de entrada en vigor del Decreto-ley 9/2024, de 2 de agosto, del
Consell, de modificación de la normativa reguladora de las viviendas de uso turístico. En
consecuencia, señala el registrador que «la fecha que se ha de tomar en consideración
como fecha de la licencia que permite la actividad, no es la fecha de alta inicial en la que
se tramitó la licencia turística sobre la vivienda, si no la fecha en la que se produce la
nueva declaración responsable realizada sobre la dedicación al uso turístico de la
vivienda por el nuevo propietario, en la que se emite un nuevo certificado de inscripción
en el Registro de Turismo de la Comunitat Valenciana, prorrogando el plazo de vigencia
de la licencia».
b) que el solicitante y recurrente adquirió la finca mediante escritura otorgada el
día 7 de abril de 2025 ante el notario de L’Alfàs del Pí, don Salvador Vidal Fernández,
número de protocolo 1.254. En consecuencia, entiende el registrador que «a pesar de no
haberse aportado documento acreditativo del cambio de titular de la licencia, no
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95493
pudiendo conocer la fecha en la que se realizó, o si éste se ha producido, a
consecuencia de la declaración responsable de modificación de Titular, conforme a lo
declarado y en cumplimiento de lo establecido en el Decreto 10/2021, de 22 de enero
de 2021, del Consell de la Generalitat, en atención a la fecha de transmisión, tal cambio,
si se ha realizado, lo será con posterioridad al 3 de abril de 2025».
En este sentido, debe notarse que la fecha de la comunicación de inscripción del
cambio de titularidad en el Registro de Turismo de la Comunitat Valenciana, aportada
con posterioridad, es el 8 de mayo de 2025, posterior, por tanto, al 3 de abril de 2025, tal
y como se presume en la nota de calificación.
Por su parte, el recurrente contraargumente lo siguiente:
a) «Que el cambio en la titularidad nominativo, por parte de la Generalitat
valenciana a favor de Casagrande properties, de la licencia turística, es notificada a esta
parte en fecha de 8 de mayo de 2025», pero no es esta la fecha a tener en cuenta, sino
el 9 de febrero de 2023, por ser esta la fecha en que el Ayuntamiento emitió certificado
de compatibilidad urbanística.
A este respecto, debemos añadir que la fecha de inscripción inicial de la vivienda es
de 10 de febrero de 2023, según resulta de la comunicación de cambio de titularidad.
b) «Que la firma del contrato de compraventa entre las partes se firma en fecha
de 28 de noviembre de 2024 y en el mismo se hace constar que la fecha de firma ante
notario o no, no condiciona para transferencia efectiva de la propiedad y la posesión de
la misma, entre el comprador y los vendedores, es decir del pleno dominio, se hace
constar que la totalidad del pago del precio, con o sin otorgamiento simultaneo ante
notario de la escritura de compraventa no condiciona para la transferencia efectiva de la
propiedad (…) En los medios de pago citados en la escritura de compraventa ante
notario, se puede apreciar de forma clara que el último pago del precio de la citada
vivienda se produce en fecha de 1 de abril de 2025, es decir, con anterioridad al cambio
de normativa de fecha de 3 de abril de 2025». Añade el recurrente que «cuando se
produce la transmisión efectiva de la propiedad la misma fue real y efectiva en fecha
de 1 de abril de 2025, cuando se encuentra totalmente desembolsado el pago del total
precio de compraventa entre las partes compradora y vendedora, aunque fuera elevado
a documento público con posterioridad ante notario, pero el pago total del precio es en
fecha de 1 de abril de 2025. Por tanto anterior a la fecha de 3 de abril de 2025».
2. Para resolver este recurso, debemos partir del ámbito de la calificación registral
establecido en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el
procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital
de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado real decreto, «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95494
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido real decreto, «a través de esta
medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a
las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones territoriales,
permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control de forma más
eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los arrendamientos de
corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de
noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico contrarias a las normas
vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del mercado viviendas
actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una mayor oferta de otras
fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del real decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
A mayor abundamiento, el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024 impone al
registrador un deber de calificación, a resultas del cual, ha de comprobar la solicitud y
documentación presentada a efectos de la obtención del número de registro de alquiler
de corta duración: «(…) asegurando la no existencia de elementos obstativos para ella,
de acuerdo con la normativa aplicable en cada caso y los posibles acuerdos de la
comunidad de vecinos conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio».
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95495
4. Centrándonos en el supuesto de hecho del presente expediente, señala el
registrador dos defectos: a) que no se ha aportado documento acreditativo del cambio de
titular de la licencia, conforme al apartado 3 del artículo 23 bis del Decreto 10/2021,
de 22 de enero, del Consell, por el que se regula el alojamiento turístico en la Comunitat
Valenciana, y b) que, al estar la escritura de venta otorgada el día 7 de abril de 2025,
dicha cambio de titularidad en el Registro Autonómico, debe haberse realizado, lo será
necesariamente con posterioridad al 3 de abril de 2025.
Por lo que respecta al primer defecto alegado, esto es, la necesidad de acreditar que
se ha realizado el cambio de titularidad en el Registro de Turismo de la Comunitat
Valenciana, destacamos que este Centro Directivo ya ha tenido ocasión de pronunciarse
respecto de un supuesto de hecho semejante en la Resolución de 30 de julio de 2025,
relativa a una calificación emitida por el Registro de la Propiedad de Málaga número 4, y,
por tanto, con base en la normativa autonómica de Andalucía. Dice así la resolución
citada que el análisis conjunto de la legislación autonómica, de la normativa de bases de
régimen local y de la jurisprudencia del Tribunal Supremo revelan que tal licencia no
tiene naturaleza personal, sino real, y, por ello, su validez y eficacia no están vinculadas
a las circunstancias personales del titular de la misma, sino a las características objetivas
de la vivienda sobre la que recae.
El criterio general para determinar el carácter, real o personal, de las licencias, se
proclama en el artículo 13 del Decreto de 17 de junio de 1955 por el que se aprueba el
Reglamento de Servicios de las Corporaciones locales. Dispone este precepto que: «1.
Las licencias relativas a las condiciones de una obra, instalación o servicio serán
transmisibles, pero el antiguo y nuevo constructor o empresario deberán comunicarlo por
escrito a la Corporación, sin lo cual quedarán ambos sujetos a todas las
responsabilidades que se derivaren para el titular. 2. Las licencias concernientes a las
cualidades de un sujeto o al ejercicio de actividades sobre bienes de dominio público
serán o no transmisibles, según se prevea reglamentariamente o, en su defecto, al
otorgarlas». Conforme al artículo 14: «1. Las actividades autorizadas por las licencias a
que alude el supuesto primero del párrafo 2 del artículo anterior habrán de ser
desarrolladas personalmente por los titulares de aquéllas y no mediante representación
por un tercero, salvo disposición reglamentaria o acuerdo en contrario». Y de acuerdo
con el fundamental artículo 15: «1. Las licencias relativas a las condiciones de una obra
o instalación tendrán vigencia mientras subsistan aquéllas». La licencia de uso turístico
debe encuadrarse en el ámbito de los artículos 13.1 y 15.1 del recién citado Decreto,
pues no está vinculada a las cualidades del solicitante, sino a las condiciones de una
obra (la finca o unidad alojativa en la que pretenda desarrollarse la actividad turística) y,
en consecuencia, debe considerarse vigente «mientras subsistan» tales condiciones, con
independencia de las circunstancias personales de su titular.
En el supuesto de la Resolución de 30 de julio de 2025, se indicó que «esta
interpretación resulta avalada por el Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de las viviendas
con fines turísticos y de modificación del Decreto 194/2010, de 20 de abril, de
establecimientos de apartamentos turísticos. En particular, el artículo 4 de dicha norma,
al que alude la registradora en su nota de calificación, impone a los titulares de la
explotación de viviendas de uso turístico, que figuren como tal en la declaración
responsable, la obligación de “comunicar al Registro de Turismo de Andalucía cualquier
modificación que les afecte, ya sea en el vínculo jurídico que les habilita para la
explotación o en las condiciones propias de cada una de las viviendas explotadas”. Esta
comunicación se regula como una obligación a cargo de las personas que consten como
titulares de la explotación, cuya omisión puede dar lugar a la “Responsabilidad ante la
Administración turística y las personas usuarias” (tal es la rúbrica del citado artículo 4),
pero no a la invalidez o ineficacia «ipso iure» de la titulación administrativa habilitante.
Por otro lado, el artículo 6 del mismo Decreto 28/2016 enumera los requisitos sustantivos
y de habitabilidad que deben reunir las viviendas de uso turístico: “1. Las viviendas de
uso turístico deberán cumplir con los siguientes requisitos sustantivos y de habitabilidad:
a) Cumplir con la normativa urbanística municipal y disponer, cuando resulte aplicable de
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95496
conformidad con lo previsto en el artículo 6 del Decreto-ley de medidas urgentes en
materia de vivienda, de la licencia o declaración responsable que posibilita el destino
turístico del inmueble, conforme a lo previsto en legislación urbanística. b) Tener una
dimensión mínima construida de 14 m2 por plaza, conforme a la superficie construida de
uso principal que conste en la Sede Electrónica del Catastro. En todo caso, la superficie
mínima construida de uso principal será de 25 m2 o, en su defecto, la que determine el
planeamiento urbanístico. c) Disponer de dos baños si el número de plazas es superior a
cinco y de tres baños si el número de plazas es superior a ocho. d) Los dormitorios y
salones tendrán ventilación directa al exterior o a patios ventilados y algún sistema de
oscurecimiento de las ventanas. Este requisito no será exigible cuando la Administración
local o autonómica por razones de competencia exima de su cumplimiento por motivos
de protección arquitectónica. Las cocinas y cuartos de baños tendrán ventilación directa
o forzada para la renovación de aire. Las construcciones tipo cueva se ajustarán a lo
previsto en la normativa territorial y urbanística. e) Disponer de refrigeración centralizada
o no centralizada por elementos fijos o portátiles en las habitaciones y salones, cuando
el período de funcionamiento comprenda los meses de mayo, junio, julio y agosto. Se
exceptúa del cumplimiento de este requisito a las construcciones tipo cueva. f) Disponer
de calefacción centralizada o no centralizada por elementos fijos o portátiles en las
habitaciones y salones, si el periodo de funcionamiento comprende los meses de
diciembre, enero, febrero y marzo, sin que en ningún caso sean admisibles los
elementos incandescentes ni de combustión de líquidos o gases inflamables. g) Los
demás previstos en el anexo de este decreto”. Como puede observarse, tales requisitos
sustantivos son condiciones inherentes a la finca (p.ej. superficie, ventilación,
refrigeración, calefacción, número de baños, etc.). Por el contrario, el apartado 2 de este
artículo no regula los “requisitos” que deben cumplir las personas titulares de la
explotación (como podría ser la previa inscripción de dichas personas en un registro
determinado, el depósito de una fianza o la contratación previa de un seguro de
responsabilidad civil), sino que se refiere expresamente a las “obligaciones de las
mismas”, y procede a enumerar obligaciones tales como “realizar la limpieza de la
vivienda a la entrada y salida de nuevas personas usuarias”, facilitarles información,
atención telefónica, hojas de quejas y reclamaciones, justificantes de pago, etc. Se trata
de obligaciones “pro futuro”, que habrán de materializarse durante la prestación del
servicio de uso turístico, y no antes, de modo que no operan como un condicionante de
la inscripción en el Registro Turístico, como sí lo son los requisitos sustantivos y de
habitabilidad que ha de reunir la propia vivienda conforme al recién citado apartado
primero del artículo 6.»
Ahora bien, en el caso que ahora nos ocupa, no es de aplicación la normativa
autonómica andaluza, sino la valenciana, y, en particular, el artículo 23 bis, apartado
tercero, del Decreto 10/2021, de 22 de enero, del Consell, por el que se regula el
alojamiento turístico en la Comunitat Valenciana, modificado por el Decreto-ley 9/2024,
de 2 de agosto, del Consell, de modificación de la normativa reguladora de las viviendas
de uso turístico. Conforme a este precepto, «cuando se produzca un cambio en la
propiedad de una vivienda de uso turístico registrada, ya sea con anterioridad a la
entrada en vigor de la Ley 15/2018, como con posterioridad a la misma, será de
aplicación tanto a la vivienda como a la nueva persona propietaria, el régimen y
requisitos legal y reglamentariamente vigentes, debiéndose presentar una nueva
declaración responsable, con la aportación del informe municipal de compatibilidad
urbanística para uso turístico favorable o documento equivalente». Ahora bien, este
artículo no establece que el cambio de titularidad determine la ineficacia sobrevenida de
la licencia, a diferencia del apartado segundo del mismo artículo 23 bis, el cual, con base
en la duración quinquenal de la inscripción en el registro de turismo de la Comunitat
Valenciana, establecida en el apartado primero, dispone que «vencido el plazo
establecido de 5 años sin que se haya presentado una nueva declaración responsable
de renovación e informe municipal o documento equivalente en los casos que sea
exigible, la vivienda se dará de baja en el Registro». Por lo tanto, del citado precepto no
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95497
se deduce una disparidad de criterio frente a la normativa andaluza –ni estatal– antes
citada. Ambas legislaciones se limitan a imponer la obligación de comunicar el cambio de
titularidad de la vivienda al organismo competente, obligación cuyo incumplimiento solo
genera responsabilidad personal de ambos titulares, pero no determina la invalidez o
ineficacia sobrevenida de la habilitación administrativa ya concedida.
5. A mayor abundamiento, destacamos que el Tribunal Supremo ha hecho suyo el
criterio aquí defendido en diversas ocasiones. En particular, la Sentencia de la Sala
Tercera de 27 de junio de 1994 recoge la doctrina expuesta en dos Sentencias de
fecha 23 de abril de 1991 y dispone que: «nadie puede poner en duda que una licencia
de apertura, en cuanto tal licencia, es un acto reglado en que se reconoce al
administrado el derecho a hacer algo que se encuentra dentro de los límites del
ordenamiento jurídico; y que tal licencia puede ser transmisible, sobre todo cuando se
trata simplemente de una mutación en la titularidad de aquélla por un cambio de nombre,
ya que en la concesión de la primera licencia no ha habido necesidad de ponderar las
condiciones de la persona, por tratarse de la licencia calificada de reales y objetivas, o
incursas en ninguna de las clases que pueden impedir su transmisión, de acuerdo con lo
regulado en el artículo 13 del Reglamento de Servicios de las Corporaciones Locales».
Especialmente clara resulta la Sentencia de la misma Sala Tercera de 19 de marzo
de 1997, cuyo fundamento jurídico segundo establece que «esta Sala, en sentencia
de 19 de junio de 1995, ha mantenido la tesis, reiterada en la de 22 de febrero de
presente año, de que el simple cambio de titularidad de un local no constituye el
supuesto de hecho determinante del devengo de una nueva tasa por licencia de
apertura, teniendo en cuenta que para que pueda exigirse tasa por licencia de apertura
es preciso que el titular haya de proveerse de una licencia de aquella clase y que de los
artículos 13 y 14 del Reglamento de Servicios de las Corporaciones Locales, aprobado
por Decreto de 17 de junio de 1955, se desprende una radical diferencia entre las
licencias personales, en cuya concesión se tienen en cuenta primordialmente las
cualidades personales del sujeto autorizado y las reales, en que dichas cualidades no
tiene relevancia frente a las condiciones objetivas de la obra, instalación o servicio
autorizado, que es el aspecto realmente trascendente, con la consecuencia de que así
como las primeras no son transmisibles, sí lo son las licencias reales (excepto aquéllas
cuyo número sea limitado, artículo 13.3) cuya validez no deriva de quién sea el sujeto
autorizado, sino de las condiciones en que la actividad se desarrolle, hasta el punto de
que si el artículo 13 del citado reglamento impone la obligación de comunicar la
transmisión a la Corporación autorizante, la sanción por el incumplimiento de dicha
obligación no es la caducidad de la licencia, sino la responsabilidad del antiguo titular
conjuntamente con el nuevo por las obligaciones que derivan del ejercicio de la industria
por este último, y así el artículo 15.1) del mismo reglamento, determina que las licencias
relativas a las condiciones de una instalación tendrán vigencia mientras subsistan
aquéllas, de donde se deduce que las alteraciones subjetivas no determinan el fin de la
licencia concedida si las condiciones objetivas del establecimientos permanecen
inalteradas. Esta doctrina, como es lógico, no se opone a que las solicitudes de
ampliación de la actividad desarrollada en un local, en cuanto requieren la previa
verificación administrativa acerca de si las condiciones en que la actividad va a
desarrollarse se ajustan a las normas de policía que resulten aplicables, determinen el
devengo de la correspondiente tasa, pero sí es contraria a una tasa girada en base a un
precepto de una ordenanza que considera que el simple cambio de titularidad,
independientemente de cualquier otra consideración origina el devengo de una tasa por
licencia de apertura». Por último, traemos a colación la sentencia del Tribunal Superior
de Justicia de Madrid de 14 de diciembre del 2000, que rechaza «la argumentación del
recurrente que trata el derecho a la licencia como si de un derecho de propiedad, de
naturaleza civil se tratara», porque «esta posición no puede ser objeto de protección por
parte del Tribunal. Ni siquiera desde el punto de vista civil podría sustentarse esta
posición, podría entenderse, que la actividad licenciada es una mejora del inmueble,
pudiendo en su caso ser de aplicación lo dispuesto en el artículo 453 del Código Civil,
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95498
mas, en todo caso, dicha mejora ha de ceder en favor de la propiedad, porque su
utilización resulta inescindible del lugar para el que se otorgó». En el mismo sentido, la
sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León de 26 de abril de 2004
señala: «no puede quedar sujeto un propietario de un local a la voluntad de que el
arrendatario quiera o no quiera transmitirle la licencia de actividad o transmitírsela al
siguiente arrendatario del local, sobre todo cuando se aprecia mala relación entre el
arrendador (titular del local) y el arrendatario. No puede quedar sujeto un propietario de
un local a la voluntad de que el arrendatario quiera o no quiera transmitirle la licencia de
actividad o trasmitírsela al siguiente arrendatario del local, sobre todo cuando se aprecia
una mala relación entre el arrendador (titular del local) y el arrendatario. La licencia de
actividad se encuentra íntimamente relacionada con el local en el que se va a realizar la
actividad, siendo precisamente para ese concreto local para el que se va a conceder la
licencia y precisando nueva licencia, aunque sea el mismo solicitante de esta licencia, si
se realiza el traslado de la actividad a otro local distinto».
En consecuencia, no puede mantenerse el primer defecto alegado: no es necesario
acreditar el cambio de titularidad de la licencia autonómica para obtener la asignación de
número de registro único de alquiler, debido a la naturaleza real de la misma, y sin
perjuicio de las posibles sanciones que puedan producirse en el plano administrativo.
6. Por lo que respecta al segundo defecto, esto es, la necesidad de aprobación de
la junta de propietarios, en los términos establecidos en el artículo 7.3 de la Ley sobre
propiedad horizontal, tres son las fechas relevantes: En primer lugar, la fecha del efectivo
cambio de titularidad de la licencia (aportado en sede de recurso), que data de 8 de
mayo de 2025. En segundo lugar, La inscripción inicial de la vivienda en el Registro de
Turismo de la Comunitat Valenciana es de 10 de febrero de 2023. Y, en tercer lugar, la
fecha de transmisión del dominio a favor del recurrente.
En cuanto a esta última fecha, la escritura de venta en la que se formaliza la
adquisición del recurrente se otorgó el día 7 de abril de 2025. En el escrito de recurso,
sin embargo, se argumenta –si bien confusamente– que la fecha relevante para la
transmisión del dominio no es la de otorgamiento de la escritura, sino la de la firma del
documento privado de compra entre las partes, el cual, según se alega se celebró el 28
de noviembre de 2024. No se aporta dicho documento privado ni se acredita que la
transmisión de la posesión o traditio tuviera lugar con anterioridad al otorgamiento de la
escritura. Además, se hace una referencia, igualmente confusa, a la fecha de pago del
precio, indicándose que en el contrato privado de compraventa «que la fecha de firma
ante notario o no, no condiciona para transferencia efectiva de la propiedad y la posesión
de la misma, entre el comprador y los vendedores, es decir del pleno dominio, se hace
constar que la totalidad del pago del precio, con o sin otorgamiento simultaneo ante
notario de la escritura de compraventa no condiciona para la transferencia efectiva de la
propiedad (…) En los medios de pago citados en la escritura de compraventa ante
notario, se puede apreciar de forma clara que el último pago del precio de la citada
vivienda se produce en fecha de 1 de abril de 2025, es decir, con anterioridad al cambio
de normativa de fecha de 3 de abril de 2025». Añade el recurrente que «cuando se
produce la transmisión efectiva de la propiedad la misma fue real y efectiva en fecha
de 1 de abril de 2025, cuando se encuentra totalmente desembolsado el pago del total
precio de compraventa entre las partes compradora y vendedora, aunque fuera elevado
a documento público con posterioridad ante notario, pero el pago total del precio es en
fecha de 1 de abril de 2025. Por tanto anterior a la fecha de 3 de abril de 2025».
Esta argumentación no puede sostenerse. En primer lugar, porque la escritura de
compra ni siquiera menciona el documento privado previo de compraventa, cuya
existencia apenas puede inferirse de la identificación de los medios de pago (se indica
que se realizaron transferencias los días 28 de noviembre de 2024 y 31 de marzo y 1 de
abril de 2025). El artículo 609 del Código Civil consagra el sistema de título y modo, de
modo que el proceso adquisitivo no se consuma en tanto no tiene lugar la transferencia
de la posesión. Traditio esta que puede ser real, simbólica o ficticia, como ocurre en el
presente supuesto de hecho, pues la única transferencia de posesión resulta del
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95499
otorgamiento de la escritura pública de compra, conforme al artículo 1462 del Código
Civil: «Se entenderá entregada la cosa vendida cuando se ponga en poder y posesión
del comprador. Cuando se haga la venta mediante escritura pública, el otorgamiento de
ésta equivaldrá a la entrega de la cosa objeto del contrato, si de la misma escritura no
resultare o se dedujere claramente lo contrario».
En este sentido, cabe citar la Resolución de este Centro Directivo de 2 de junio
de 2010, que señala lo siguiente: «tal y como tiene resuelto este Centro Directivo en sus
Resoluciones de 15 de julio de 2003 y 9 de enero de 2004, desde el punto de vista del
Registro de la Propiedad sólo puede considerarse como fecha en la que se produjo el
negocio cuya inscripción se pretende la del documento público. Así resulta de las
siguientes consideraciones: a) La fehaciencia de la que habla el artículo 1227 del Código
Civil sólo se extiende «a la fecha» del documento y no a su contenido negocial, ni a la
identidad de las personas que en el mismo intervinieron, ni acredita la capacidad natural
de dichas personas para la celebración del acto o contrato documentado; b) La exigencia
de documento auténtico que establece el artículo 3 de la Ley Hipotecaria y 33 de su
Reglamento respecto a los títulos formales que pretenden su acceso al Registro de la
Propiedad no puede entenderse satisfecha en este caso, a los efectos de eludir la
aplicación de las normas legales que prescriben la intervención del defensor judicial, por
cuanto el documento privado con fecha fehaciente (desde la fecha del fallecimiento del
vendedor) carece de fuerza probatoria respecto del “hecho que motiva su otorgamiento”
(vid. Resolución de 18 de octubre de 1989)». Asimismo, la Resolución de 29 de
noviembre de 2022 destaca que «debe ahora reiterarse el criterio expresado en las
resoluciones de este Centro Directivo citadas por el recurrente, según el cual “cuando el
párrafo segundo del artículo 1462 del Código Civil exceptúa de la tradición instrumental
el pacto en contrario, no se refiere al pacto excluyente del traspaso posesorio material de
la cosa, sino al acuerdo impeditivo del hecho traditorio, pues la escritura pública puede
equivaler a la entrega a los efectos de tener por realizada la tradición dominical, aun
cuando no provoque igualmente el traspaso posesorio, de modo que, a pesar de la
transmisión del dominio, puede no estar completamente cumplida la obligación de
entrega, mas tal hecho deberá valorarse como la regulación del modo en que ha de
cumplirse la obligación de entregar al comprador una cosa ya ajena al vendedor, y no
como exclusión inequívoca (tal como exige el párrafo segundo del artículo 1462) de tal
efecto traditorio inherente a la escritura” (cfr., para un caso sustancialmente idéntico al
presente, la Resolución de 8 de septiembre de 2005, que transcribe casi en su totalidad
las de 25 de enero y 31 de marzo de 2001). En el presente caso se aplaza el traspaso
posesorio pero no se excluye el efecto traditorio de la escritura. Por ello, la calificación
registral no puede ser confirmada».
Tampoco el hecho de que el pago del precio se haya consumado con anterioridad al
día 3 de abril de 2025 es relevante para la transmisión de dominio. Recuerda la
Sentencia del Tribunal Supremo de 7 de septiembre de 2007 que el incumplimiento por
el comprador de sus obligaciones de pago (precio aplazado, subrogación en hipoteca)
podrá determinar la resolución de la venta a instancia del vendedor, pero en modo
alguno afecta al efecto traslativo de la compraventa, si se cumplen los requisitos de título
(acuerdo de voluntades) y modo (posesión). Y, según se desprende de las Resoluciones
de 25 de marzo de 2014 y 10 de enero de 2018, solo si las partes pactan una condición
resolutoria explícita (ex artículo 11 de la Ley Hipotecaria) o una reserva de dominio, el
impago del precio podría llegar a revertir o impedir la transmisión, pero en la
compraventa ordinaria, el pago es ajeno a la mutación jurídico real.
7. De la argumentación expuesta se desprende que el comprador se convirtió en
dueño de la finca con posterioridad al día 3 de abril de 2025. La inscripción original de la
vivienda en el Registro de Turismo de la Comunitat Valenciana está fechada el día 10 de
febrero de 2023, si bien tanto la adquisición de la finca por el vendedor (7 de abril
de 2025) como la inscripción del cambio de titularidad a su favor en el Registro de
Turismo (8 de mayo de 2025) son posteriores al día 3 de abril de 2025.
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95500
Las fechas reseñadas en el párrafo anterior deben ponerse en relación con la
reforma de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, operada por la
disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas en materia
de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que ha añadido un apartado tercero al
artículo 7, con el siguiente tenor literal: «El propietario de cada vivienda que quiera
realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta ley. El presidente de la comunidad, a iniciativa
propia o de cualquiera de los propietarios u ocupantes, requerirá a quien realice la
actividad del apartado anterior, sin que haya sido aprobada expresamente, la inmediata
cesación de las mismas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones judiciales
procedentes, siendo de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior». Por su parte, el
artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, modificado también por la Ley
Orgánica 1/2025, dispone: «El acuerdo expreso por el que se apruebe, limite, condicione
o prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación del título
constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas partes del
total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de las cuotas
de participación. Asimismo, esta misma mayoría se requerirá para el acuerdo por el que
se establezcan cuotas especiales de gastos o un incremento en la participación de los
gastos comunes de la vivienda donde se realice dicha actividad, siempre que estas
modificaciones no supongan un incremento superior al 20 %. Estos acuerdos no tendrán
efectos retroactivos». Y conforme a la nueva disposición adicional segunda de la Ley
sobre propiedad horizontal: «Aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre,
de Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica
de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se haya
acogido previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la
actividad con las condiciones y plazos establecidos en la misma». Por último, de acuerdo
con la disposición final trigésima octava de la Ley Orgánica 1/2025, los preceptos citados
han entrado en vigor el 3 de abril de 2025.
En consecuencia, para eludir la exigencia de aprobación expresa de la comunidad de
propietarios, en defecto de previsión estatutaria al respecto, no basta con haber
adquirido la vivienda con anterioridad al 3 de abril de 2025, sino que también se requiere
cumplir los requisitos adicionales establecidos en la recién citada disposición adicional
segunda, esto es, el uso turístico realizado por el propietario actual debe haber estado
vigente en el momento de entrada en vigor de la Ley 1/2025, lo cual viene determinado
por la obtención de la correspondiente licencia administrativa o título habilitante del uso
turístico –como ha reconocido el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña en sus
sentencias de 13 de septiembre de 2018 y 26 de marzo de 2024–.
8. La necesidad de aprobación expresa de la comunidad de propietarios
establecida en el artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad horizontal deriva de una reforma
legal y no de una modificación estatutaria inscrita. Este Centro Directivo ya ha tenido
ocasión de pronunciarse acerca la oponibilidad de la modificación estatutaria al
adquirente que se subroga en la habilitación administrativa del transmitente, concluyendo
lo siguiente: la subrogación en la licencia solo implica que el actual titular ostenta una
determina calificación administrativa, la cual, como ya se ha dicho, no prejuzga, ni
condiciona, la asignación de número independiente, ni tampoco la calificación registral.
Si el actual titular adquirió con posterioridad a la inscripción de la cláusula estatutaria
prohibitiva de la actividad turística. La vigencia y oponibilidad de dicha prohibición impide
la asignación de número de registro único de alquiler a las viviendas afectada por la
misma.
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95501
Así lo ha confirmado también el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña en su
sentencia de 24 de enero de 2019, en un supuesto de hecho muy semejante al ahora
analizado. Se indica en dicha resolución que «por mucho que la Administración haya
concedido al nuevo adquirente autorización para seguir con la actividad porque
consideraba que los requisitos exigidos debían concurrir sólo en el momento en que se
autorizó la actividad por primera vez, decisión que no es vinculante para este Tribunal
(por todas, STS, Sala 1.º, núm. 887/2007), el nuevo adquirente conocía la limitación del
uso acordada por la comunidad que ya constaba inscrita en el momento de la
adquisición, por lo que la restricción le era oponible». Y en el fundamento séptimo, se
añade que «aunque se adquiera una vivienda habilitada como piso turístico con la
autorización administrativa pertinente concedida al titular anterior, si la comunidad ha
cambiado los estatutos, ha prohibido a partir de entonces el destino turístico de los pisos
y ha inscrito la limitación en el Registro de la Propiedad, sin exención permanente para
alguno de los pisos, el nuevo adquirente no podrá ejercitar dicha actividad, debiendo
cesar en la misma si así se lo pide la comunidad, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 553-11.3 y en el artículo 553-40.1 y 2 del CCCat en la redacción vigente cuando
ocurrieron los hechos».
Por ello, se considera que la subrogación en la licencia no se extiende a la
inoponibilidad de las limitaciones estatutarias que no estaban inscritas en el momento de
concesión de dicha licencia al anterior titular pero sí lo están en la fecha en que el nuevo
titular inscribe su adquisición. Debe notarse que el fundamento de la oponibilidad de lo
inscrito –o, a «sensu contrario», de la inoponibilidad de lo no inscrito– conforme al
artículo 32 de la Ley Hipotecaria, radica en la protección del tráfico y de la confianza
legítima de quien adquiere confiando en la apariencia jurídica creada por la institución
registral. Así, el principio de inoponibilidad de los documentos no inscritos frente a los
inscritos es uno de los fundamentales de la legislación hipotecaria. Como ya se ha
indicado, parece consagrado no solo en el artículo 32 de la Ley Hipotecaria, sino también
en el artículo 606 del Código Civil, encontrándose aplicaciones concretas del mismo en
los artículos 647, 1473.2.º y 1549 del Código Civil, así como en el artículo 5 de la Ley
sobre propiedad horizontal. Como señaló esta Dirección General en la Resolución de 11
de mayo de 2018, Su fundamento radica en razones de seguridad jurídica del tráfico, su
fin es el de evitar las cargas ocultas y la clandestinidad en el ámbito inmobiliario. Esto
sentado, declara el Centro Directivo que la expresión «títulos de dominio que no estén
debidamente inscritos» que emplea el artículo 32 de la Ley Hipotecaria hay que referirla
no solo a los títulos de adquisición del dominio, sino también a los de modificación de
éste. Recuerda también las Resoluciones de 27 y 29 de abril de 2021 que la admisión de
cargas ocultas produciría enormes perjuicios en el tráfico inmobiliario y fomentaría la
clandestinidad, frente a la necesidad de transparencia y publicidad de los actos y
contratos relativos al dominio y demás derechos reales sobre bienes inmuebles, todo ello
con cita de las Sentencias del Tribunal Constitucional de 9 de mayo de 1995.
En consecuencia, si la interpretación teleológica de la norma radica en evitar las
cargas ocultas, que, como señala la Resolución de 16 de mayo de 2024, producen en el
tráfico inmobiliario enormes perjuicios, a la par que fomentan la clandestinidad, frente a
la necesidad de transparencia y publicidad que deben presidir la celebración de actos y
contratos relativos al dominio y demás derechos sobre bienes inmuebles, no puede
extenderse dicha inoponibilidad a aquellos supuestos en que las cargas no son ocultas
para quien adquiere la vivienda, dado que constaban inscritas y gozan de publicidad
registral en el momento de su adquisición.
La oponibilidad se fundamente en la posibilidad de conocimiento del adquirente, una
condición subjetiva que, precisamente debido a dicho carácter, no se transmite de un
titular a otro como sí lo hace la habilitación administrativa en los casos en que esta tiene
carácter real por estar ligada a las condiciones objetivas de la finca y no, como la
oponibilidad de los estatutos, al conocimiento subjetivo de su titular.
9. Sin embargo, en el supuesto de hecho que motiva el presente expediente, la
necesidad de aprobación por parte de la junta no deriva de una modificación estatutaria
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95502
inscrita, sino de una reforma legal. Se plantea, por tanto, si tal exigencia legal es también
oponible al comprador que adquiere la finca con posterioridad al 3 de abril de 2025,
aunque su transmitente hubiese inscrito la vivienda en el Registro de Turismo con
anterioridad a dicha fecha.
La respuesta debe ser necesariamente la misma que en el supuesto de modificación
estatutaria: la reforma legal le es oponible porque, como se ha explicado supra, la
oponibilidad se fundamenta en la posibilidad de conocimiento del adquirente, una
condición subjetiva que, precisamente debido a dicho carácter, no se transmite de un
titular a otro como sí lo hace la habilitación administrativa en los casos en que esta tiene
carácter real por estar ligada a las condiciones objetivas de la finca. En el supuesto de
modificación estatutaria inscrita, tal «posibilidad de conocimiento» radica, precisamente,
en la posibilidad de consulta al Registro de la Propiedad mediante la función de
publicidad registral, tal y como recuerda el artículo 221 de la Ley Hipotecaria: «Los
Registros serán públicos para quienes tengan interés conocido en averiguar el estado de
los bienes inmuebles o derechos reales inscritos». Y en el caso de cualquier norma legal,
su oponibilidad generalizada se fundamenta en el principio general consagrado en el
artículo 6.1 del Código Civil: «La ignorancia de las leyes no excusa de su cumplimiento.
El error de derecho producirá únicamente aquellos efectos que las leyes determinen».
Esta aplicación generalizada de las leyes se basa, a su vez, en la publicidad legal de las
mismas, una publicidad que transciende a la del registro. En este sentido, la Sentencia
del Tribunal Supremo de 21 de junio de 1994 recuerda que el efecto subrogatorio del
artículo 88 de la Ley de Suelo (que impone la subrogación del adquirente en las
obligaciones urbanísticas del transmitente) no requiere la previa inscripción de tales
cargas y deberes en el Registro de la Propiedad, pues la fe pública registral solo protege
contra las limitaciones voluntarias, no así de las legales, o, como en materia urbanística,
de las impuestas por los actos de ejecución de la ley, al tener éstas una publicidad que
trasciende a la del Registro.
Asimismo, la Resolución de este Centro Directivo de 26 de abril de 2014 señala que
«las limitaciones que sobre el dominio impone la legislación sobre vivienda protegida
constituyen limitaciones legales delimitadoras del contenido ordinario del dominio, y
definitorias de una propiedad estatutaria, en cuanto las facultades que atribuye a su
titular quedan sujetas, en su contenido y ejercicio, al estatuto especial resultante de la
finalidad social para el que se genera el objeto del derecho. Así, tales limitaciones
resultan de forma directa de la legislación estatal y autonómica dictada en materia de
vivienda sujeta a regímenes de protección pública, son de aplicación a todo titular de
viviendas protegidas, de conformidad con el régimen concreto con arreglo al cual hayan
sido clasificadas, y su contravención producirá los efectos que, para cada caso,
establezca la regulación aplicable. Por tanto, la constancia registral de tales limitaciones
queda sujeta, en cuanto a su eficacia, a lo previsto en el artículo 26.1 de la Ley
Hipotecaria, que establece que las prohibiciones establecidas por la ley que, sin expresa
declaración judicial o administrativa, tengan plena eficacia jurídica, no necesitarán
inscripción separada y especial y surtirán sus efectos como limitaciones legales del
dominio. Por ello, para aquellos casos en que tanto la legislación estatal como
autonómica prevén la constancia registral de tales limitaciones, establecen que se
producirá a través de una nota marginal que no producirá otro efecto que el meramente
informativo o divulgativo de la limitación legal del dominio a que se refiere. Así resulta de
lo previsto en el artículo 7 del Real Decreto 2066/2008 en el ámbito estatal y, en el
ámbito de la legislación autonómica de Castilla-La Mancha, de lo previsto en el
artículo 20 del Decreto 173/2009. Y la misma eficacia ha de entenderse que tiene la nota
marginal prevista en el artículo 25.7 del Decreto 3/2004, aunque el mismo no determine
de forma expresa tales efectos. Y así se establece porque el carácter legal o
directamente emanado de la norma, que tienen tales limitaciones, excluye la necesidad
de su inscripción para que tengan plena aplicación en toda transmisión de viviendas
protegidas sujeta a las mismas. Por tanto, la inscripción de transmisiones de viviendas
protegidas exige que por el registrador se califique si el acto dispositivo se ajusta a las
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95503
limitaciones a que la norma aplicable lo sujeta, aun cuando tales limitaciones no resulten
del Registro».
10. En consecuencia, el comprador de una vivienda integrante de una propiedad
horizontal, aunque se subroga en la licencia del anterior titular debido a la naturaleza real
de la misma, queda sujeto a las limitaciones estatutarias inscritas y a las normas legales
que ya estén en vigor en el momento de su adquisición. En el presente expediente, al
adquirir la vivienda con posterioridad al 3 de abril de 2025, el adquirente está obligado a
obtener la aprobación de la comunidad de propietarios si quiere ejercer la actividad
turística, conforme al artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad horizontal. No queda
amparado por la excepción consagrada en la disposición adicional segunda de la misma
ley, pues esta recoge explícitamente la argumentación expuesta en los fundamentos
anteriores cuando solo exceptúa de la necesidad de aprobación a «aquel propietario de
una vivienda que esté ejerciendo la actividad» y no a «aquella vivienda en la que se esté
ejerciendo la actividad» o a «aquel propietario de una vivienda en la que se esté
ejerciendo la actividad». Es «aquel propietario» (el adquirente) quien debe acreditar
haber estado ejerciendo tal actividad turística con anterioridad al 3 de abril de 2025. Y,
dado que tanto la adquisición del recurrente como la inscripción del cambio de titularidad
a su favor en el Registro de Turismo son posteriores a dicha fecha, es evidente que no
cumple los requisitos establecidos en dicha disposición.
En consecuencia, el segundo defecto debe ser confirmado.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado estimar parcialmente el
recurso en cuanto al primer defecto señalado y desestimarlo en cuanto al segundo.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 19 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
77941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X