BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95655
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14991 Resolución de 27 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Mogán, por la que se suspende la
asignación de número de registro único de alquiler de corta duración turístico
por no aportarse autorización de la comunidad de propietarios, habiéndose
otorgado la licencia turística con posterioridad al 3 de abril de 2025.
En el recurso interpuesto por don L. B. P. T. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad de Mogán, doña Concepción Esther Ramírez Déniz, por la
que se suspende la asignación de número de registro único de alquiler de corta duración
turístico por no aportarse autorización de la comunidad de propietarios, habiéndose
otorgado la licencia turística con posterioridad al 3 de abril de 2025.
Hechos
I
El día 11 de diciembre de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de
Mogán solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración para
uso turístico.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Mogán, fue objeto de la
siguiente nota de calificación:
«Entrada Número: 9971 11/12/2025.
Asiento número: 5282 del Libro Diario 2025.
Presentado en Mogán a once de diciembre del año dos mil veinticinco a las 11:56:34.
Presentante: Soluciona Tenerife SC.
Datos del documento:
Instancia de solicitud de asignación de Número de Registro de Alquiler de Corta
Duración de fecha once de diciembre de dos mil veinticinco.
La Registradora de la propiedad que suscribe, previo examen y calificación del
documento cuyos datos se reseñan previamente, ha resuelto suspender la asignación
del número de Registro de Alquiler de Corta duración solicitado por os siguientes hechos
y fundamentos de Derecho:
Primero. Con fecha once de diciembre de dos mil veinticinco bajo el asiento 5282
del Diario 2025, se ha presentado telemáticamente en este Registro de la propiedad el
documento arriba reseñado, en virtud del cual, don L. B. P. T., con NIF (…) mediante
instancia suscrita y firmada electrónicamente en igual fecha, por dicho señor, solicita la
asignación de número de Registro de Alquiler de la finca registral 17455, con
CRU 35021000044609.
Segundo, Junto a la instancia presentada se incorpora la inscripción de la
declaración responsable de inicio de actividad en el Registro General Turístico de la
Comunidad Autónoma de Canarias, con fecha de inscripción 18 de noviembre de 2025.
19941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95656
Siendo la declaración responsable posterior al 3 de abril de 2025 deberá aportarse
autorización previa por parte de comunidad de propietarios, lo que se puede acreditar
mediante certificación con firma electrónica o legitimada del administrador de la
Comunidad de propietarios.
Fundamentos de Derecho:
En cuanto a la exigencia de autorización previa de la Comunidad de Propietarios.
La fundamentación jurídica reside en el artículo 7.3 de la Ley 49/1960, de 21 de julio,
sobre propiedad horizontal que dispone en su párrafo primero lo siguiente: “3. El
propietario de cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad a que se
refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre de Arrendamientos
Urbanos, en los términos establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener
previamente la aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos
establecidos en el apartado 12 del artículo diecisiete de esta Ley”.
Por su parte el apartado 12 del artículo 17 de dicha Ley, prevé: “12. El acuerdo
expreso por el que se apruebe, limite, condicione o prohíba el ejercicio de la actividad a
que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la normativa sectorial turística,
suponga o no modificación del título constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto
favorable de las tres quintas partes del total de los propietarios que, a su vez,
representen las tres quintas partes de las cuotas de participación. Asimismo, esta misma
mayoría se requerirá para el acuerdo por el que se establezcan cuotas especiales de
gastos o un incremento en la participación de los gastos comunes de la vivienda donde
se realice dicha actividad, siempre que estas modificaciones no supongan un incremento
superior al 20% Estos acuerdos no tendrán efectos retroactivos”.
Hay que tener en cuenta la Sentencia de la Sala de los Civil del Tribunal
Supremo 1671/2023, de 29 de noviembre, STS 5199/2023, en la que se declara que una
norma incorporada a los estatutos de la propiedad horizontal que prohíbe, que las
viviendas se destinen a actividades económicas, impide su explotación como pisos
turísticos.
Por último, Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública,
entre otras las de 13 y 19 de junio y 10 de julio de 2025 señalan que la prohibición
estatutaria de desarrollar actividad profesional, mercantil o industrial comprende el
alquiler turístico o vacacional, en cuanto se considera una actividad económica e implica
usos distintos del de vivienda y en los que concurre un componente comercial
profesional o empresarial.
Conforme a los Artículos 9, 18, 19 Bis, 20, y 21 y concordantes de la Ley Hipotecaria
y 51 de su Reglamento, y dentro del ámbito de la seguridad jurídica extrajudicial
(artículo 9 de la Constitución Española).
Modo de subsanación.
Aportar/cumplimentar lo anteriormente referido.
Se informa que tiene un plazo de siete días hábiles a la notificación de la resolución
negativa, para aportar la documentación solicitada. Transcurrido el tiempo de
subsanación, se comunicará a la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos y la
Dirección General de Planificación y Evaluación ordenará a las plataformas en línea de
alquiler de corta duración conforme al apartado anterior. Todo ello de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024. de 23 de diciembre, por el que
se regula el Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración.
La presente calificación negativa determina la prórroga del asiento de presentación
por el plazo que señala el artículo 18 de la Ley Hipotecaria.
19941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95657
No se toma anotación preventiva de suspensión por defecto subsanable por no
haberse solicitado por el presentante, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 323
de la Ley Hipotecaria.
Contra la presente nota de calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Concepción
Esther Ramírez Deniz registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Mogán a día
veintinueve de diciembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don L. B. P. T. interpuso recurso el día 29 de
enero de 2026 mediante escrito en el que alegaba lo siguiente:
«Que mediante el presente escrito interpone recurso gubernativo, al amparo de lo
dispuesto en los artículos 324 y siguientes de la Ley Hipotecaria, contra la calificación
registral negativa por suspensión dictada por la Registradora de la Propiedad de Mogán,
notificada el 14 de enero de 2026, relativa a la solicitud de asignación de número de
Registro de Alquiler de Corta Duración correspondiente a la finca registral n.º 17.455, con
CRU 35021000044609, presentada bajo el asiento 5282 del Diario 2025, todo ello por no
ser conforme a Derecho, con base en los siguientes,
Hechos.
Primero.–Que con fecha 14 de enero de 2026 se notifica a esta parte la calificación
registral negativa por suspensión, dictada por la Registradora de la Propiedad de Mogán,
relativa a la solicitud de asignación de número de Registro de Alquiler de Corta Duración
de la finca registral n.º 17.455, con CRU 35021000044609, presentada bajo el
asiento 5282 del Diario 2025.
Segundo.–Que la suspensión se fundamenta exclusivamente en la supuesta
necesidad de aportar autorización previa de la comunidad de propietarios, al entender
aplicable el artículo 7.3 de la Ley de Propiedad Horizontal, por ser la declaración
responsable posterior al 3 de abril de 2025.
Tercero.–Que la calificación recurrida parte de un presupuesto fáctico incorrecto,
pues la totalidad de los elementos privativos que integran la finca se encuentran inscritos
a nombre de un único propietario, esta parte recurrente, no existiendo pluralidad
subjetiva de titulares, requisito esencial para la existencia real y operativa de una
comunidad de propietarios conforme a la Ley de Propiedad Horizontal.
A los hechos anteriormente expuestos le resultan de aplicación los siguientes:
Fundamentos de Derecho.
Primero.–Competencia y procedencia del recurso.
Ei presente recurso se interpone al amparo de los artículos 324 a 327 de la Ley
Hipotecaria, dentro del plazo legal de un mes desde la notificación de la calificación
recurrida, siendo competente para su resolución la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública.
Segundo.–Sobre la naturaleza jurídica de la comunidad de propietarios y la exigencia
de pluralidad subjetiva.
La Ley de Propiedad Horizontal presupone necesariamente la concurrencia de una
pluralidad de propietarios, tal y como resulta de:
– el artículo 2 LPH,
– el artículo 3 LPH,
19941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95658
– y el conjunto sistemático de la norma (junta, presidente, mayorías, acuerdos). La
jurisprudencia y la doctrina reiterada de la Dirección General han señalado que la
comunidad de propietarios no existe de forma real y operativa cuando concurre un único
titular, quedando el régimen de propiedad horizontal reducido a una configuración
meramente formal o registral, sin capacidad de formación de voluntad colectiva.
Tercero.–Inaplicabilidad del artículo 73 LPH en supuestos de único propietario.
El artículo 7.3 LPH resulta inaplicable en supuestos como el presente, al presuponer:
– la existencia de una comunidad con pluralidad de titulares,
– órganos de gobierno,
– y capacidad de adopción de acuerdos.
En el presente caso:
– no existe pluralidad de propietarios,
– no existe junta posible,
– no existen órganos comunitarios,
– no existe administrador ni presidente,
– ni puede existir acuerdo comunitario distinto de la voluntad del único titular.
La aplicación automática del artículo 7.3 LPH a un supuesto de consolidación de
dominio supone una interpretación extensiva improcedente, contraria al principio de
interpretación restrictiva de las normas limitativas de derechos,
Cuarto.–Imposibilidad jurídica de aportar la autorización exigida.
La exigencia de autorización de una comunidad de propietarios incurre en
imposibilidad material y jurídica, al no existir sujeto colectivo distinto del recurrente que
pueda emitirla.
La doctrina reiterada de la Dirección General establece que no pueden exigirse
requisitos de imposible cumplimiento, por vulnerar:
el principio de proporcionalidad,
el principio de seguridad jurídica (art. 9.3 CE),
y la interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos.
Quinto.–Inadecuada invocación de la jurisprudencia y doctrina administrativa citadas
en la calificación.
La calificación recurrida invoca:
– la STS 1671/2023, de 29 de noviembre,
– diversas resoluciones de la DGSJFP relativas a prohibiciones estatutarias,
todas ellas referidas a supuestos con pluralidad de propietarios y estatutos vigentes,
circunstancias radicalmente distintas a las concurrentes en el presente caso,
Ninguna de dichas resoluciones establece la exigencia de autorización comunitaria
cuando no existe comunidad real ni pluralidad subjetiva, por lo que su aplicación resulta
improcedente
Sexto.–Sobre la tramitación de la extinción del régimen de propiedad horizontal por
consolidación de dominio,
Debe añadirse que, precisamente por ostentar el recurrente la titularidad exclusiva de
la totalidad de los elementos privativos, se han iniciado los trámites notariales para el
otorgamiento de escritura pública de extinción del régimen de propiedad horizontal por
consolidación de dominio, con la finalidad de dejar la finca configurada como única e
indivisa.
19941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95659
Dicha circunstancia, aun teniendo carácter sobrevenido, refuerza la inexistencia de
fundamento jurídico para exigir autorización comunitaria y evidencia el carácter
meramente formalista de la suspensión recurrida,
En virtud de todo lo anterior:
Solicita
Que, teniendo por presentado este recurso gubernativo, se sirva admitirlo y, previos
los trámites legales, se revoque la calificación registral recurrida, declarando no exigible
la autorización de comunidad de propietarios en un supuesto de único titular de la
totalidad de los elementos, ordenando la continuación del procedimiento registral
solicitado.»
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe ratificando su nota de calificación y
elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto y 2 de
septiembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes: el día 11 de
diciembre de 2025 se presenta en el Registro de la Propiedad de Mogán solicitud de
asignación de número de registro de alquiler de corta duración para uso turístico,
causando el asiento 5.282 del Diario 2025. Dicha documentación fue objeto de
calificación negativa emitida el día 29 de diciembre de 2025. En su nota de calificación,
la registradora alega que la inscripción de la declaración responsable en el Registro
General Turístico de la Comunidad Autónoma de Canarias data del día 18 de noviembre
de 2025. Por lo tanto, al ser posterior al 3 de abril de 2025, debería aportarse
autorización previa de la comunidad de propietarios. Contra la anterior calificación, don
L. B. P. T. presentó recurso mediante escrito de fecha 29 de enero de 2026. Dicho
recurso se fundamenta en el siguiente argumento: que el requisito exigido por la
registradora es de imposible cumplimiento, porque la totalidad de los elementos
privativos que integran la finca se encuentran inscritos a nombre de un único propietario,
no existiendo pluralidad subjetiva de titulares, requisito esencial para la existencia real y
operativa de una comunidad de propietarios conforme a la Ley sobre propiedad
horizontal.
19941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95660
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real Decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los artículos 6,
10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español ha
atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido Real Decreto, «a través de
esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones
contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones
territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control
de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los
arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico
contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del
mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una
mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
19941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95661
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. En el presente expediente, la calificación negativa se basa en la necesidad de
aportar autorización de la comunidad de propietarios, este requisito deriva de la
Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal. Dicha norma se ha modificado
recientemente por la disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero,
de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que ha añadido un
apartado tercero al artículo 7, con el siguiente tenor literal: «El propietario de cada
vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del
artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los
términos establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta ley. El presidente de la comunidad, a iniciativa
propia o de cualquiera de los propietarios u ocupantes, requerirá a quien realice la
actividad del apartado anterior, sin que haya sido aprobada expresamente, la inmediata
cesación de las mismas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones judiciales
procedentes, siendo de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior».
Por su parte, el artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, modificado
también por la Ley Orgánica 1/2025, dispone: «El acuerdo expreso por el que se
apruebe, limite, condicione o prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra
e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en
los términos establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación
del título constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas
partes del total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de
las cuotas de participación. Asimismo, esta misma mayoría se requerirá para el acuerdo
por el que se establezcan cuotas especiales de gastos o un incremento en la
participación de los gastos comunes de la vivienda donde se realice dicha actividad,
siempre que estas modificaciones no supongan un incremento superior al 20%. Estos
acuerdos no tendrán efectos retroactivos».
Y conforme a la nueva disposición adicional segunda de la ley sobre propiedad
horizontal, «aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la actividad a que se
refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica de
medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se haya acogido
previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la actividad con las
condiciones y plazos establecidos en la misma».
Por último, de acuerdo con la disposición final trigésima octava de la Ley
Orgánica 1/2025, los preceptos citados han entrado en vigor el día 3 de abril de 2025.
5. Vista la normativa aplicable al presente recurso, su resolución exige precisar el
ámbito temporal de aplicación del nuevo artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad
horizontal. Este artículo determina que el propietario de cada vivienda que quiera realizar
19941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95662
el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994,
de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la
normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la aprobación expresa de la
comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el artículo 17.12 y resulta
aplicable en defecto de previsión estatutaria prohibitiva del ejercicio de la actividad
turística, pues, en este último caso no bastaría la referida aprobación expresa, sino que
sería precisa la correspondiente modificación estatutaria que eliminase dicha prohibición.
Ahora bien, aunque el citado artículo 7.3 entró en vigor, como ya se ha dicho, el 3 de
abril de 2025, su aplicación retroactiva queda limitada, no por el último inciso del
artículo 17.12 («estos acuerdos no tendrán efectos retroactivos»), al que alude el
recurrente en su escrito, sino por la disposición adicional segunda de la Ley sobre
propiedad horizontal. En efecto, esta disposición permite que «aquel propietario de una
vivienda que esté ejerciendo la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la
entrada en vigor de la Ley Orgánica de medidas en materia de eficiencia del Servicio
Público de Justicia, que se haya acogido previamente a la normativa sectorial turística,
podrá seguir ejerciendo la actividad con las condiciones y plazos establecidos en la
misma».
En consecuencia, para eludir la exigencia de aprobación expresa de la comunidad de
propietarios, en defecto de previsión estatutaria al respecto, no basta con haber
adquirido la vivienda con anterioridad al 3 de abril de 2025, sino que también se requiere
cumplir los requisitos adicionales establecidos en la recién citada disposición adicional
segunda, esto es, el uso turístico debe estar vigente en el momento de entrada en vigor
de la Ley 1/2025, lo cual viene determinado por la obtención de la correspondiente
licencia administrativa o título habilitante del uso turístico -como ha reconocido el
Tribunal Superior de Justicia de Cataluña en sus sentencias de 13 de septiembre
de 2018 y 26 de marzo de 2024-, así como este Centro Directivo, entre otros, en la
Resolución de 22 de septiembre de 2025. En el supuesto que motiva el presente
expediente, la inscripción en el Registro turístico autonómico se ha obtenido el día 18 de
noviembre de 2025, esto es, con posterioridad al día 3 de abril de 2025. En
consecuencia, el recurrente cae bajo esta nueva exigencia.
6. El recurrente sostiene que este requisito no es exigible, ya que él es el único
titular de todos los elementos independientes que integran la propiedad horizontal, de
modo que no existe una pluralidad subjetiva de titulares. Sin embargo, ninguno de los
artículos citados (7.3 y 17.12 y la disposición adicional segunda de la Ley sobre
propiedad horizontal) establece excepción alguna basada en la existencia de un único
titular. El único mecanismo que permitiría excluir el régimen ordinario de administración
establecido de la Ley sobre propiedad horizontal es el apartado 8 del artículo 13:
«Cuando el número de propietarios de viviendas o locales en un edificio no exceda de
cuatro podrán acogerse al régimen de administración del artículo 398 del Código Civil, si
expresamente lo establecen los estatutos». En el presente supuesto de hecho, sin
embargo, la división horizontal se constituye en la inscripción 6.ª de la finca matriz, y ésta
no contiene remisión alguna al artículo 398 del Código Civil. Por lo tanto, no se cumple el
presupuesto requerido por el artículo 13.8 para eludir el régimen ordinario de la Ley
sobre propiedad horizontal, incluyendo la necesidad de aportar autorización de la junta
en los términos del artículo 7.3 de la misma.
Este defecto puede subsanarse aportando la correspondiente autorización u
otorgando la correspondiente escritura de modificación estatutaria -con expresa remisión
al artículo 398 del Código Civil- e inscribiéndola en el Registro de la Propiedad, escritura
esta que podría ser efectivamente otorgada por el propietario único, como señala la
Resolución de 7 de mayo de 2014: «en casos como el presente de edificios con escaso
número de copropietarios, éstos pueden prescindir del régimen organizativo que
establece la Ley (así lo admiten las citadas Resoluciones de 7 de abril de 2006 y 18 de
agosto de 2009). Y no hay obstáculo para que el acuerdo de la junta sea sustituido por el
consentimiento que, además del correspondiente a los propietarios de los elementos
19941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95663
agrupados, presten los restantes propietarios mediante su comparecencia en el
otorgamiento de la escritura calificada».
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 27 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
19941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X