BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95250
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14955 Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Pontevedra n.º 1, por la que se
suspende la asignación de un número de registro de alquiler de corta
duración turístico por falta de autorización expresa de la comunidad de
propietarios.
En el recurso interpuesto por don M. M. M. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad de Pontevedra número 1, doña Cristina Rollán Salgado, por
la que se suspende la asignación de un número de registro de alquiler de corta duración
turístico por falta de autorización expresa de la comunidad de propietarios.
Hechos
I
El día 7 de julio de 2025, se presentó en el Registro de la Pontevedra número 1
solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración turístico, en
unión de documentos acreditativos de inscripción en el Rexistro de Empresas e
Actividades Turísticas de la Xunta de Galicia, causando el asiento de presentación
número 2.497 del Diario 2025. El día 8 de julio de 2025 dicho documento fue objeto de
calificación negativa por los defectos de: a) falta de aportación de título habilitante
municipal, preceptivo en el Concello de Pontevedra, y b) no coincidencia del número de
plazas entre el título habilitante autonómico y la instancia.
Con fecha 12 de septiembre de 2025, fue aportado documento relativo a la
verificación técnica de la comunicación previa de inicio de actividad o apertura de
establecimiento en el Concello de Pontevedra, para vivienda de uso turístico, siendo
objeto la documentación de nueva calificación negativa en fecha 25 de septiembre
de 2025 por el defecto de no aportarse aprobación expresa de la comunidad de
propietarios para la realización de la actividad de vivienda de uso turístico.
Con fecha 6 de octubre de 2025, se aportó escrito firmado el mismo día por el
solicitante, don M. M. M., al que se adjuntaban declaración responsable de inicio de
actividad de vivienda de uso turístico presentada en la Xunta de Galicia con fecha 6 de
junio de 2019 y comunicación de inscripción en el Rexistro de Empresas e Actividades
Turísticas de Galicia de fecha 10 de junio de 2019. En dicho escrito se solicitaba que se
tuviera por subsanada la nota de calificación y se practicase la inscripción de la vivienda
en el Registro Único de Arrendamientos como vivienda de uso turístico.
II
Presentada dicha documentación en el Registro de la Propiedad de la Propiedad de
Pontevedra número 1, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Asiento 2497 del Diario 2025.
Entrada 5302 de fecha 06/07/2025.
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95251
Conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria (reformado por Ley 24/2001 de 27 de
diciembre) y 98 y siguientes del Reglamento Hipotecario:
Cristina Rollán Salgado, registrador/a titular del registro de la propiedad de
Pontevedra número uno, previo examen y calificación del documento presentado por M.
M., M., el día 07/07/2025, bajo el asiento número 2497, del tomo 2025 del Libro Diario y
número de entrada 5302, que corresponde a la solicitud de asignación de número de
registro de alquiler de corta duración, modalidad de vivienda de uso turístico de
fecha 06/07/2025, sobre la finca con CRU 36014000148094 -que es la finca
registral 20029 de Pontevedra-, ha resuelto no practicar la operación solicitada en base a
los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Con fecha 7 de julio de 2025, fue presentada la solicitud que se indica en el párrafo
precedente, habiéndose extendido nota de calificación de fecha 8 de julio de 2025 por
los defectos de: 1. No aportarse el título habilitante municipal: y 2. No coincidir el número
de plazas en el título habilitante autonómico y en la instancia. Consta menor número de
plazas en la solicitud que en el título habilitante autonómico.
Con fecha 12 de septiembre de 2025, fue aportado a esta Oficina el siguiente
documento: Documento relativo a la verificación técnica de la comunicación previa de
inicio de actividad o apertura de establecimiento en el Concello de Pontevedra, para
vivienda de uso turístico, siendo objeto la documentación de nueva calificación negativa
en fecha 25 de septiembre de 2025, por el defecto de: 1. No se aportarse aprobación
expresa de la comunidad de propietarios para la realización de la actividad de vivienda
de uso turístico.
Con fecha 6 de octubre de 2025 se aportó escrito firmado el propio 6 de octubre
de 2025 por el solicitante don M. M. M., al que se adjuntan declaración responsable de
inicio de actividad de vivienda de uso turístico presentada en la Xunta de Galicia con
fecha 6 de junio de 2019, comunicación de inscripción en el Rexistro de Empresas e
Actividades Turísticas de Galicia de fecha 10 de junio de 2019, y justificante de reserva
de la unidad de fecha junio de 2020. En dicho escrito se solicita que se tenga por
subsanada la nota de calificación y se practique la inscripción de la vivienda en el
Registro Único de Arrendamientos como Vivienda de Uso Turístico, alegando estar la
vivienda debidamente inscrita, activa y en cumplimiento continuado de la normativa
sectorial turística autonómica y estatal desde 2019.
No se aporta la aprobación expresa de la comunidad de propietarios que se había
indicado en la nota de fecha 25 de septiembre de 2025.
Calificada la documentación de referencia en unión de la nueva documentación
aportada, la Registradora que suscribe resuelve no practicar la operación solicitada,
reiterando el citado defecto:
1. No se aporta aprobación expresa de la comunidad de propietarios para la
realización de la actividad de vivienda de uso turístico.
Se presenta solicitud con el objeto de asignar a la finca 20029 de Pontevedra el
Número de Registro Único de Alquiler en la modalidad de Vivienda de Uso Turístico, a la
que se acompañan títulos habilitantes: a) de la Xunta de Galicia VUT-Comunicación de
inscripción en el Rexistro de Empresas e Actividades Turísticas de fecha 10 de junio
de 2019-, y b) Documento relativo a la verificación técnica de la comunicación previa de
inicio de actividad o apertura de establecimiento en el Concello de Pontevedra, para
vivienda de uso turístico, firmado el 26 de agosto de 2025, por el Arquitecto Técnico de
la Oficina Técnica de Licencias e Inspección de dicho Concello, de la que resulta que
dicha comunicación previa resulta conforme y completa, así como que la fecha del
primer registro de entrada de documentación es el 12 de agosto de 2025.
No se acompaña documento que acredite la aprobación expresa de la comunidad de
propietarios para la realización de la actividad de vivienda de uso turístico, por tanto no
puede procederse a la asignación del Número de Registro de Alquiler.
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95252
Fundamentos de Derecho.
Conforme al artículo 9.2 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que
se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración: “La solicitud deberá incluir, al
menos: 5.º Si la unidad está sujeta a un régimen de título habilitante como la
autorización, licencia, visado o equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, el
documento que acredite el título habilitante necesario para su destino al uso previsto
conforme a la ordenación autonómica o local aplicable, salvo que la legislación aplicable
sujetase tales actuaciones a un régimen de comunicación previa o declaración
responsable, en cuyo caso aquellos documentos se sustituirán por los que acrediten que
la comunicación o declaración ha sido realizada, que ha transcurrido el plazo establecido
para que pueda iniciarse la correspondiente actividad si este ha sido establecido y que
no se tenga declarada su ineficacia, y sin que del Registro de la Propiedad o del de
Bienes Muebles resulte la existencia de resolución obstativa alguna, incluyendo, en su
caso, la autorización, prohibición o limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960,
de 21 de julio, sobre propiedad horizontal”.
Conforme al tercer párrafo del artículo 7 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre
propiedad horizontal, añadido con efectos de 3 de abril de 2025 por Ley
Orgánica 1/2025, de 2 de enero: “3. El propietario de cada vivienda que quiera realizar el
ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24
de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la normativa
sectorial turística, deberá obtener previamente la aprobación expresa de la comunidad
de propietarios, en los términos establecidos en el apartado 12 del artículo diecisiete de
esta Ley.”
Y asimismo en la Disposición adicional segunda de la citada Ley de Propiedad
Horizontal, añadido con efectos de 3 de abril de 2025 por Ley Orgánica 1/2025, de 2 de
enero, se dice que “Aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la actividad a
que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica de
medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se haya acogido
previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la actividad con las
condiciones y plazos establecidos en la misma.”
Como resulta de la Disposición final trigésima octava. Entrada en vigor, de la Ley
Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas en materia de eficiencia del Servicio
Público de Justicia, la misma ha entrado en vigor a los tres meses de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado», que tuvo lugar el 3 de enero de 2025, siendo por tanto,
dicha fecha de entrada en vigor el 3 de abril de 2025, anterior a la fecha de la
presentación en el Concello de Pontevedra de la comunicación previa de inicio de
actividad de vivienda de uso turístico, que según resulta de justificante de registro de
dicha comunicación previa tuvo lugar el 1 de agosto de 2025, fecha posterior a la entrada
en vigor de la citada Ley.
Si bien, según resulta del escrito aportado por el solicitante don M. M. M., la actividad
se viene desarrollando al amparo de declaración responsable de clasificación turística e
inicio de actividad presentada en la Xunta de Galicia presentada el 6 de junio de 2019,
constando comunicación de inscripción en el REAT de fecha 10 de junio de 2019, es
cierto también que la actividad de vivienda de uso turístico está sujeta, para su ejercicio,
a comunicación previa al Concello de Pontevedra, como resulta de la Ordenanza
municipal para la simplificación administrativa en el concello de Pontevedra, reguladora
del trámite de las declaraciones responsables para la gestión de servicios, instalación y
apertura de establecimientos comerciales y actividades inocuas, cambios de titularidad y
licencias para obras e instalaciones menores por actuación comunicada, aprobada el 6
de noviembre de 2012 y publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Pontevedra en
fecha 14 de noviembre de 2012. En cuanto a su Ámbito de Aplicación, el Artículo 4.–
Declaración responsable de aperturas comerciales, de actividades inocuas y de las
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95253
instalaciones y obras de acondicionamiento de locales comerciales, incluye, entre otras
“...así como, en general, las actividades económicas que no se excluyan expresamente
en el siguiente punto...”, no encontrándose entre las actividades excluidas la de vivienda
de uso turístico.
Asimismo el artículo 5.1 del Decreto 12/2017, de 26 de enero, por el que se
establece la ordenación de apartamentos turísticos, viviendas turísticas y viviendas de
uso turístico en la Comunidad Autónoma de Galicia, define el concepto de vivienda de
uso turístico, incluyendo en el mismo el elemento “...a cambio de contraprestación
económica...”.
Toda vez que dicha comunicación previa es preceptiva, es por tanto objeto de
calificación registral. Artículo 18, párrafo primero, de la Ley Hipotecaria: “Los
Registradores calificarán, bajo su responsabilidad, la legalidad de las formas extrínsecas
de los documentos de toda clase, en cuya virtud se solicite la inscripción, así como la
capacidad de los otorgantes y la validez de los actos dispositivos contenidos en las
escrituras públicas, por lo que resulte de ellas y de los asientos del Registro”, y
artículo 99 del Reglamento Hipotecario: “La calificación registral de documentos
administrativos se extenderá, en todo caso, a la competencia del órgano, a la
congruencia de la resolución con la clase de expediente o procedimiento seguido, a las
formalidades extrínsecas del documento presentado, a los trámites e incidencias
esenciales del procedimiento, a la relación de éste con el titular registral y a los
obstáculos que surjan del Registro.”
Lo anterior en relación con la ya reseñada Disposición adicional segunda de la Ley
de Propiedad Horizontal, con fecha de entrada en vigor el 3 de abril de 2025, como se ha
dicho, que exige, para continuar ejerciendo la actividad haberse acogido previamente a
la normativa sectorial turística, impide en este caso omitir el requisito de la aprobación
expresa por parte de la comunidad de propietarios, al ser el título habilitante municipal -
comunicación previa- de fecha posterior a la entrada en vigor de la norma de la Ley de
Propiedad Horizontal.
A la vista de los anteriores hechos y fundamentos de derecho, la Registradora que
suscribe ha resuelto suspender la inscripción solicitada en base a los citados defectos.
Se advierte que, según el Artículo 10 del Real Decreto 1312/2024: “2. Si existieran
defectos en la solicitud o en la documentación aportada y la persona interesada no
procediera a subsanarlos dentro de los siete días hábiles siguientes a la notificación de
la resolución negativa, el Registrador o Registradora suspenderá la validez del número
de registro afectado y remitirá una comunicación a la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos, para que la Dirección General de Planificación y Evaluación dicte
resolución ordenando a todas las plataformas en línea de alquiler de corta duración que
tengan publicados anuncios relativos a ese número de registro, para que los eliminen o
inhabiliten el acceso a ellos sin demora. 3. Si la calificación fuera desfavorable se
advertirá en la misma que, transcurrido el tiempo de subsanación, se comunicará a la
Ventanilla Única Digital de Arrendamientos y la Dirección General de Planificación y
Evaluación ordenará a las plataformas en línea de alquiler de corta duración conforme al
apartado anterior.”
Contra esta calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Cristina Rollán
Salgado registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Pontevedra 1 a día trece de
octubre del dos mil veinticinco».
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95254
III
Contra la anterior calificación, don M. M. M. interpuso recurso el día 24 de noviembre
de 2025 mediante escrito con base en las siguientes alegaciones:
«Que mediante el presente escrito interpone recurso gubernativo contra la
calificación negativa de fecha 13 de octubre de 2025, emitida por la Registradora del
Registro de la Propiedad de Pontevedra n.º 1, relativa a la finca registral n.º 20029
(CRU 36014000148094), por ser la misma contraria a Derecho, con base en los
siguientes:
I. Hechos.
1. Primera calificación (08/07/2025).
La Registradora emitió nota de calificación negativa señalando únicamente dos
defectos:
1. No aportar el título habilitante municipal.
2. Discrepancia en el número de plazas entre el título autonómico y la solicitud.
No se hacía referencia alguna a la necesidad de acuerdo de la comunidad de
propietarios ni al art. 7.3 LPH.
2. Actuación diligente y de buena fe del recurrente.
Tras la nota, el recurrente contactó con la Oficina de Urbanismo del Concello de
Pontevedra, que por primera vez le indicó la necesidad de presentar comunicación
previa municipal.
Este trámite no había sido requerido nunca por ninguna administración, pese a llevar
el recurrente más de 5 años inscrito en el REAT y en actividad ininterrumpida.
Una vez informado, el recurrente subsanó en el plazo de un mes, obteniendo la
comunicación municipal.
3. Existencia de habilitación turística plena desde 2019.
El titular presentó ante la Xunta la declaración responsable TU986D el 6 de junio
de 2019.
La Axencia Turismo de Galicia inscribió la vivienda en el REAT el 10 de junio
de 2019.
Desde 2019 y hasta hoy:
– La vivienda ha estado en actividad turística ininterrumpida,
– Registrada en Turespazo,
– Enviando partes de viajeros vía SES Hospedajes,
– Cumpliendo toda la normativa autonómica aplicable.
4. Segunda calificación (13/10/2025) introduciendo un defecto nuevo.
La Registradora, en una nueva calificación, introduce por primera vez un supuesto
defecto relativo a la aprobación de la comunidad de propietarios tras la reforma de la
LO 1/2025.
Tal defecto no figuraba en la calificación inicial, vulnerando el artículo 326 LH, que
prohíbe expresamente introducir defectos nuevos en calificaciones posteriores sobre el
mismo asiento.
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95255
5. La registradora reconoce la existencia del título autonómico desde 2019, pero le
niega efectos.
En la calificación recurrida se reconoce expresamente que:
“la actividad se viene desarrollando al amparo de declaración responsable (…)
presentada el 6 de junio de 2019”.
Pese a ello, la Registradora niega los efectos jurídicos derivados de dicha
habilitación, sustituyendo el título autonómico por el municipal, lo cual carece de sustento
jurídico.
6. La registrada funda su criterio en asumir que la comunicación municipal es el
“título habilitante”.
La nota afirma que, al ser la comunicación municipal de 2025, la actividad no estaría
“legalmente habilitada” antes de la LO 1/2025, y por ello exige acuerdo comunitario.
Este planteamiento, como se demostrará, es contrario a la normativa autonómica, al
derecho estatal, a la doctrina de la DGSJFP y al principio de jerarquía normativa.
II. Fundamentos de Derecho.
1. El único título habilitante turístico es la declaración responsable autonómica (y lo
fue en 2019).
El Decreto 12/2017, de 26 de enero, establece:
– Art. 31.1: el inicio de la actividad se habilita mediante declaración responsable.
– Art. 42: la actividad puede ejercerse desde el mismo día de su presentación.
La Instrucción interpretativa 1/2017, publicada en DOG 10/05/2017, dispone:
“El título habilitante para el inicio de la actividad (…) es la declaración responsable
(…)
La presentación de la declaración responsable habilita, desde el día de su
presentación, para el desarrollo de la actividad.
La inscripción en el REAT no opera como título habilitante, sino como censo.” Por
tanto:
La actividad turística está jurídicamente habilitada desde el 6 de junio de 2019.
La comunicación municipal no es título habilitante.
2. La comunicación municipal es un trámite urbanístico accesorio, no constitutivo.
La Ordenanza municipal de 2012 regula la comunicación previa para actividades
inocuas, no la habilitación turística, que corresponde exclusivamente a la Xunta
(Ley 7/2011).
No existe norma que otorgue a la comunicación municipal eficacia constitutiva o
invalidante del título autonómico.
3. Aplicación del régimen transitorio de la LO 1/2025: requisitos plenamente
cumplidos.
La Disposición Adicional Segunda LO 1/2025 establece:
“No será exigible el acuerdo de la comunidad a las viviendas que estuvieran
legalmente acogidas a la normativa turística antes del 3 de abril de 2025.”
El recurrente:
– Presentó declaración responsable en 2019,
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95256
– Fue inscrito en REAT,
– Ejerció la actividad durante más de cinco años,
– Cumplió todas las obligaciones sectoriales.
Por tanto:
Está plenamente protegido por el régimen transitorio.
No es exigible acuerdo comunitario.
4. Error esencial de la registradora al considerar que el título habilitante es municipal.
La registradora afirma:
“la comunicación municipal (…) es el título habilitante (…) de fecha posterior al 3 de
abril de 2025”.
Esto es jurídicamente inviable, ya que:
– Contradice la Ley 7/2011 y el Decreto 12/2017.
– Contradice la Instrucción 1/2017 (DOG).
– Sustituye el título autonómico por un trámite municipal.
– Viola el principio de jerarquía normativa (art. 9.3 CE).
Es un error de concepto que contamina toda la calificación.
5. Autocontradicción de la calificación.
La propia registradora reconoce:
“la actividad se viene desarrollando (…) desde 2019”.
Pero después sostiene que la habilitación solo nace en 2025 con la comunicación
municipal.
Esto constituye una contradicción interna que refuerza la invalidez de la calificación.
6. Introducción extemporánea de un defecto nuevo (art. 326 LH).
El defecto relativo a la comunidad de propietarios:
– no aparece en la primera calificación del 8/7/2025.
– sí aparece en una segunda calificación de 25/09/2025.
Conforme al art. 326 LH y reiterada doctrina de la DGSJFP (RR. 7/12/1999,
18/6/2007, 23/3/2012, 3/9/2013, etc.):
No es posible añadir nuevos defectos en calificaciones sucesivas.
La calificación queda cerrada con la primera nota.
Por tanto, la calificación recurrida es nula de pleno derecho.
7. Situación jurídica previa al 3 de abril de 2025: habilitación consolidada.
Queda acreditado que la vivienda estaba legalmente acogida a la normativa turística
gallega desde junio de 2019, cumpliendo exactamente el requisito que activa la
Disposición Adicional Segunda LO 1/2025.
La comunicación municipal obtenida en 2025:
– No altera la antigüedad.
– No cuestiona la validez del título autonómico.
– No impide la protección transitoria.
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95257
Por tanto:
No es exigible acuerdo de la comunidad de propietarios.
8. Buena fe, diligencia y confianza legítima.
El recurrente actuó siempre conforme a la información facilitada por las
Administraciones:
– La Xunta nunca informó de la necesidad de comunicación municipal.
– El Concello nunca notificó su obligatoriedad durante 5 años.
– La comunicación municipal se obtuvo en cuanto fue conocida.
No cabe penalizar al ciudadano por un defecto de coordinación administrativa.
III. Suplico.
Se solicita a la Dirección General que:
1. Tenga por interpuesto este recurso gubernativo.
2. Revoque íntegramente la calificación de fecha 13/10/2025.
3. Declare que la vivienda estaba legalmente habilitada desde 2019.
4. Declare inaplicable el art. 7.3 LPH reformado por LO 1/2025 en virtud de su
Disposición Adicional Segunda.
5. Declare que la comunicación municipal es un trámite no constitutivo.
6. Ordene la inscripción solicitada sin exigir acuerdo de la comunidad».
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe ratificando su nota de calificación y
elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; Decreto 12/2017, de 26 de enero,
por el que se establece la ordenación de apartamentos turísticos, viviendas turísticas y
viviendas de uso turístico en la Comunidad Autónoma de Galicia; la Ordenanza
municipal para la simplificación administrativa en el concello de Pontevedra, reguladora
del trámite de las declaraciones responsables para la gestión de servicios, instalación y
apertura de establecimientos comerciales y actividades inocuas, cambios de titularidad y
licencias para obras e instalaciones menores por actuación comunicada, aprobada el 6
de noviembre de 2012; las Sentencias del Tribunal Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989,
24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20
de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010, 24 de octubre de 2011, 5 de octubre
de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023
y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica
y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre
de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de mayo y 11 y 30 de julio de 2025.
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95258
1. Se presenta en el Registro de la Propiedad de Pontevedra número 1 una
instancia solicitando la asignación de número de registro de alquiler de corta duración
para una finca registral integrante de un edificio en régimen de propiedad horizontal.
En su calificación, la registradora señala, como defecto que impide dicha asignación: la
necesidad de la previa autorización de la comunidad de propietarios para el desarrollo de
la actividad pues, pese a que la inscripción de la vivienda en el Rexistro de Empresas e
Actividades Turísticas de Galicia es de fecha 10 de junio de 2019, esto es, anterior al 3
de abril de 2025, fecha de entrada en vigor de la reforma del artículo 7.3 de la Ley sobre
propiedad horizontal; la comunicación previa de inicio de actividad o apertura de
establecimiento en el Concello de Pontevedra, como requisito municipal preceptivo para
la asignación, es de fecha 26 de agosto de 2025.
Frente a ello el recurrente alega: a) que la comunicación municipal no es título
habilitante para el desarrollo de la actividad, siendo bastante la licencia turística
autonómica; b) que la comunicación municipal es un trámite urbanístico accesorio y no
constitutivo, y c) que el destino a actividad turística está suficientemente acreditado con
anterioridad al 3 de abril de 2025, de manera que la comunicación municipal posterior no
altera la antigüedad del uso realizado ni impide la protección dispensada por el régimen
transitorio previsto en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 1/2025, de 2
de enero.
2. La resolución del presente recurso exige una previa aclaración respecto de la
naturaleza jurídica de la asignación del código de registro de alquiler de corta duración,
así como del ámbito de la calificación registral a este respecto. La competencia de los
registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta en el Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, que adapta el ordenamiento jurídico español al
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, regulando el procedimiento de registro único de arrendamientos y la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos. Tal y como señala la Exposición de Motivos del citado
Real Decreto, «esta fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los
elementos necesarios recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal
y del resto de administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos
que las diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que
la presente norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad
jurídica y confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de
suscribir contratos de arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución
competencial al Registro de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real
Decreto se limita al establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales
instituciones «y a la legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa
de carácter civil asociada a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello
competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control íntegro de los requisitos urbanísticos, administrativos y aun civiles
que deben cumplir los alojamientos de corta duración. Este ambicioso objetivo justifica
que la atribución competencial a un registro que no es meramente administrativo, sino
jurídico, y que, como tal, atribuye derechos a las situaciones jurídicas registradas, sin
limitarse a una mera función de publicidad. Sin el número de registro único, el inmueble o
unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en las plataformas en línea de alquiler de
corta duración, y dicha asignación ha de suponer tanto un control exhaustivo de los
requisitos debidos como una depuración de aquellos alojamientos que no cumplen los
requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza administrativa, urbanística o civil.
Como señala el referido Real Decreto, «a través de esta medida, se evitará que puedan
ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la normativa
de las diferentes administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95259
sus labores de inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la
utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan con la
causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas
de uso turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta
regulación salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo
que permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de
larga duración».
3. Cierto es, por lo tanto, que la obtención de dicho número no es un acto traslativo
o modificativo del dominio, pero sí incide en la configuración jurídica de la finca, y por ello
debe ser objeto de una auténtica e íntegra calificación registral, al igual que también lo
son, por ejemplo, la rectificación de la superficie de esta o la alteración en los nombres y
numeración de calles y edificios, de conformidad con los artículos 9, 199, 201 y 203 de la
Ley Hipotecaria y 437 de su Reglamento. Tal y como se ha señalado, el legislador ha
optado consciente y voluntariamente por atribuir la asignación de número de registro
único de alquiler a un registro jurídico, no meramente administrativo o con funciones de
publicidad noticia, sino a una institución registral que atribuye efectos jurídicos a los
derechos y situaciones inscritas, entre las cuales ahora se incluye la aptitud de la finca
para ser objeto de arrendamiento de corta duración ofertado, en su caso, mediante la
plataforma en línea correspondiente.
El Real Decreto 1312/2024 no ha creado un registro jurídico diferente al margen del
Registro de la Propiedad, como pueda serlo el Registro Público Concursal o el Registro
de Titularidades reales. Lo que ha creado es un «procedimiento de registro» que se
enmarca según el objeto, bien en el Registro de la Propiedad o en el Registro de Bienes
Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves para aquellos casos en los que el
alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto flotante. En este sentido se expresa
el artículo 2.f) del Real Decreto 1213/2024 al regular en sus definiciones: «f)
Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el procedimiento a través del
cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de registro recogidas en el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad competente, donde se halla
inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se hará constar el número de
registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes Muebles competente donde se
halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval objeto de alquiler y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. En cuanto al defecto señalado por la registradora, hemos de partir del análisis de
la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, que ha sido modificada
recientemente por la disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero,
de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que ha añadido un
apartado tercero al artículo 7, con el siguiente tenor literal: «El propietario de cada
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95260
vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del
artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los
términos establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta ley. El presidente de la comunidad, a iniciativa
propia o de cualquiera de los propietarios u ocupantes, requerirá a quien realice la
actividad del apartado anterior, sin que haya sido aprobada expresamente, la inmediata
cesación de las mismas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones judiciales
procedentes, siendo de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior». Por su parte, el
artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, modificado también por la Ley
Orgánica 1/2025, dispone: «El acuerdo expreso por el que se apruebe, límite, condicione
o prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación del título
constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas partes del
total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de las cuotas
de participación. Asimismo, esta misma mayoría se requerirá para el acuerdo por el que
se establezcan cuotas especiales de gastos o un incremento en la participación de los
gastos comunes de la vivienda donde se realice dicha actividad, siempre que estas
modificaciones no supongan un incremento superior al 20 %. Estos acuerdos no tendrán
efectos retroactivos». Y conforme a la nueva disposición adicional segunda: «aquel
propietario de una vivienda que esté ejerciendo la actividad a que se refiere la letra e) del
artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, con
anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica de medidas en materia de eficiencia
del Servicio Público de Justicia, que se haya acogido previamente a la normativa
sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la actividad con las condiciones y plazos
establecidos en la misma». Por último, de acuerdo con la disposición final trigésima
octava de la Ley Orgánica 1/2025, los preceptos citados han entrado en vigor el día 3 de
abril de 2025.
Vista la normativa aplicable al presente recurso, su resolución exige precisar el
ámbito temporal de aplicación del nuevo artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad
horizontal. Este artículo determina que el propietario de cada vivienda que quiera realizar
el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994,
de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos establecidos en la
normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la aprobación expresa de la
comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el artículo 17.12 y resulta
aplicable en defecto de previsión estatutaria prohibitiva del ejercicio de la actividad
turística, pues, en este último caso no bastaría la referida aprobación expresa, sino que
sería precisa la correspondiente modificación estatutaria que eliminase dicha prohibición.
Ahora bien, aunque el citado artículo 7.3 entró en vigor, como ya se ha dicho, el 3 de
abril de 2025, su aplicación retroactiva queda limitada, no por el último inciso del
artículo 17.12 («estos acuerdos no tendrán efectos retroactivos»), sino por la disposición
adicional segunda de la Ley sobre propiedad horizontal. En efecto, esta disposición
permite que «aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la actividad a que se
refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica de
medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se haya acogido
previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la actividad con las
condiciones y plazos establecidos en la misma».
5. A la luz de la normativa expuesta, en el supuesto que nos ocupa debe notarse
que: a) la inscripción de la vivienda en el Rexistro de Empresas e Actividades Turísticas
de Galicia es de fecha 10 de junio de 2019, y b) la comunicación previa de inicio de
actividad o apertura de establecimiento en el Concello de Pontevedra, como requisito
municipal urbanístico preceptivo para la asignación, es de fecha 26 de agosto de 2025.
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95261
En el caso de licencia o declaración responsable concedida antes del día 3 de abril
de 2025, la regla general es que la asignación de número de registro único no requiere
autorización previa de la junta, ex artículos 7.3 y 17.12 de la Ley sobre propiedad
horizontal y disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, y que la
existencia de estatutos que prohíban la actividad no puede perjudicar al solicitante si la
fecha de adopción del acuerdo es posterior a la fecha de la titulación administrativa, pues
tal modificación estatutaria carece, en principio, de efectos retroactivos. En el presente
caso, en cuanto a la posible exigencia de autorización expresa de la comunidad de
propietarios, debemos tener en consideración que la inscripción en el Rexistro de
Empresas e Actividades Turísticas de Galicia, como requisito exigido por la normativa
sectorial turística para el inicio de la actividad, es de fecha anterior al 3 de abril de 2025.
En relación con ello, la comunicación previa de inicio de actividad o apertura de
establecimiento en el Concello de Pontevedra, exigida por el artículo 4 de la Ordenanza
municipal para la simplificación administrativa en el concello de Pontevedra, reguladora
del trámite de las declaraciones responsables para la gestión de servicios, instalación y
apertura de establecimientos comerciales y actividades inocuas, cambios de titularidad y
licencias para obras e instalaciones menores por actuación comunicada, aprobada el 6
de noviembre de 2012; si bien se trata de un requisito municipal preceptivo para la
asignación del número de registro único de alquiler junto con la correspondiente
habilitación turística autonómica, como ya ha reconocido este Centro Directivo en
Resoluciones de 17 y 28 de julio de 2025; lo cierto es que, a los efectos de tener por
justificado el inicio de la actividad turística con anterioridad a la reforma del artículo 7.3
de la Ley sobre propiedad horizontal, la resolución administrativa de inscripción de la
vivienda en el Rexistro de Empresas e Actividades Turísticas de Galicia supone
elemento probatorio suficiente de la fecha de inicio dicha actividad económica.
En este punto, hemos de enfatizar que la disposición adicional segunda de la Ley
sobre propiedad horizontal, introducida por la Ley Orgánica 1/2025, establece como
requisito para la irretroactividad de la reforma normativa que el propietario acredite que
en la vivienda se está ejerciendo una actividad turística con anterioridad al 3 de abril
de 2025 y que «se haya acogido previamente a la normativa sectorial turística».
Observamos como el régimen transitorio establece como medio probatorio suficiente de
la fecha de inicio de ejercicio de la actividad la concesión del correspondiente título
habilitante autonómico exigido de la normativa sectorial turística.
Esta remisión de la disposición adicional segunda al título habilitante exigido por
la normativa turística autonómica no prejuzga, como hemos indicado anteriormente, la
necesidad para la asignación de número de registro único de alquiler de acreditar el
cumplimiento de los requisitos exigidos por la normativa urbanística municipal. Sin
embargo, la distinción entre unos y otros requisitos, con diferente ámbito competencial y
normativo, resulta determinante a los efectos de concretar en qué momento y con qué
requisitos se considera acreditado el inicio de la actividad turística a los efectos de
considerar aplicable la reforma del artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad horizontal.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y
revocar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 24 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
55941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X