BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95118
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14942 Resolución de 5 de enero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Benalmádena n.º 2, por la que se
suspende la asignación de un número de registro único de alquiler de corta
duración turístico por constar en los estatutos de la propiedad horizontal que:
«Queda expresamente prohibido destinar las viviendas que comprenden el
conjunto objeto de los presentes estatutos a actividades de tiempo
compartido, clubes de vacaciones, time sharing o similares».
En el recurso interpuesto por doña C. A. S., en nombre y representación de «Coa
Partners, SL», contra la nota de calificación del registrador de la Propiedad de
Benalmádena número 2, don Joaquín María Larrondo Lizarraga, por la que se suspende
la asignación de un número de registro único de alquiler de corta duración turístico por
constar en los estatutos de la propiedad horizontal que: «Queda expresamente prohibido
destinar las viviendas que comprenden el conjunto objeto de los presentes estatutos a
actividades de tiempo compartido, clubes de vacaciones, time sharing o similares».
Hechos
I
El día 27 de junio de 2025, se presenta en el Registro de la Propiedad de
Benalmádena número 2 solicitud de asignación de número de registro de alquiler
de corta duración turístico, causando el asiento 5.719 del Diario 2025.
II
Dicha documentación fue objeto de calificación negativa, emitida el día 21 de julio
de 2025, con base en los siguientes hechos y Fundamentos de Derecho:
«Visto por Joaquín María Larrondo Lizárraga, Registrador/a titular del Registro de la
Propiedad de Benalmádena n.º 2, Provincia de Málaga, el procedimiento registral
identificado con el número de entrada 10905 del presente año, iniciado como
consecuencia de presentación en el mismo Registro, de los documentos que se dirán, en
virtud de solicitud de inscripción.
En el ejercicio de la calificación registral sobre la legalidad de los documentos
presentados, obrantes en el procedimiento de referencia, resultan los siguientes:
Hechos.
I. Se presenta, en este Registro de la Propiedad a mi cargo, una solicitud de
asignación de número de Registro de Alquiler de Corta Duración, respecto de la finca
registral con C.R.U. 29035000826669 o finca registral número 44202 del Registro de la
Propiedad Número Dos de Benalmádena, por A. S., C. a las 16:43:10 horas del
día 27/06/2025, Número: 10905 del Libro de Entrada, Asiento: 5719/2025 del Libro Diario
de Operaciones. Se acompaña resolución de inscripción en el Registro de Turismo de
Andalucía de fecha dieciséis de noviembre del año dos mil veintidós.
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95119
II. En dicho documento se han observado las siguientes circunstancias que han
sido objeto de calificación desfavorable:
1. Según los Estatutos de comunidad recogidos en la finca 11222 matriz de la finca
registral objeto de calificación: “Artículo 10.–Queda expresamente prohibido dentro del
recinto de la finca, así como de los apartamentos: a) Al propietario y al ocupante de un
piso o local no les está permitido desarrollar en él o en el resto del Conjunto actividades
prohibidas en los estatutos, que resulten dañosas para la finca o que contravengan las
disposiciones generales sobre actividades molestas, insalubres, nocivas, peligrosas o
ilícitas. Queda expresamente prohibido destinar las viviendas que comprenden el
conjunto objeto de los presentes estatutos a actividades de tiempo compartido, clubes de
vacaciones, time sharing o similares.”, deberá aclararse por la comunidad de propietarios
si está permitido los alquileres de corta duración. Será suficiente con certificación
expedida por el administrador de la comunidad, con firma electrónica o legitimada, en la
que conste si en dicha comunidad de propietarios están permitidos los alquileres de corta
duración.
Fundamentos de Derecho.
I. Los documentos de todas clases, susceptibles de inscripción, se hallan sujetos a
calificación por el registrador, quien, bajo su responsabilidad, ha de resolver acerca de la
legalidad de sus formas extrínsecas, la capacidad de los otorgantes y la validez de los
actos contenidos en los mismos, de conformidad con lo establecido en los artículos 18
y 19 de la Ley Hipotecaria y 98 a 100 del Reglamento para su ejecución.
II. En relación a las circunstancias reseñadas en el Hecho II anterior, debe tenerse
en consideración.
Reiterada la calificación del número de entrada 9780, referente a la misma solicitud.
1. Artículos 9 y 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración. Sentencias del Tribunal Supremo
de 29 de noviembre de 2023 y 24 y 30 de enero de 2024. Resolución de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 9 de mayo de 2025.
Ley 42/1998, de 15 de diciembre de Aprovechamiento por turno de bienes inmuebles
de uso turístico. Incluso en la Directiva 2008/122/CE del Parlamento Europeo, de 14 de
enero de 2009. Mayor complejidad representa determinar si la prohibición de
“actividades de tiempo compartido” es de aplicación al alquiler de uso turístico, ya que su
nomenclatura no aparece como tal en las definiciones que presentan las dos normas
relacionadas. Esto permite suponer que la utilización del concepto reflejado entre
comillas tiene una acepción vulgar, que va más allá de definiciones y tiene como punto
de partida el interés jurídico de la comunidad, al determinar como prohibición expresa
que se produzcan usos compartidos. Por esta razón, la esencia de la prohibición es que
se sucedan en el tiempo usos diversos por personas diferentes, sucesivamente, sin
solución de continuidad. Debe advertirse que la relación contemplada, lejos de ser
restrictiva, como deben serlo las prohibiciones, según jurisprudencia reiterada, es
ejemplificativa y extensiva, como dice la prohibición a actividades “similares”.
“Actividades según el diccionario de la RAE es el “conjunto de operaciones o tareas de
una persona o entidad”. “Compartir” es según el mismo diccionario “hacer a otra
(persona) partícipe de algo que es suyo” (propio). De ello se deduce que el uso de la
posesión que puede ser solidario, se divide en el tiempo entre varias personas, y esto es
precisamente lo que veda la prohibición y lo que se produce en el alquiler de uso
turístico.
Los estatutos de una propiedad horizontal deben interpretarse como estipulaciones
que tienen fuerza de ley entre las partes (art. 1091 del CC), siempre que no
contravengan la ley, la moral, ni el orden público y presididas en el caso de los derechos
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95120
de propiedad por el principio de función social de la misma (art. 348 del CC). De aquí se
deduce que debe tenerse en cuenta la realidad social del momento en que sean
aplicables (art. 3.1 del CC) y la intención de la comunidad (art. 1281 y 1282 del CC). Por
esto resulta de utilidad analizar los caracteres esenciales de la naturaleza del derecho de
aprovechamiento compartido, para ver si coinciden en su esencia y en el interés jurídico
de la comunidad que se pretende a través de la prohibición.
El art. 1 de la Ley 42/1998, de 15 de diciembre, reguladora del aprovechamiento por
turno de bienes inmuebles de uso turístico da un concepto de este derecho: “...la facultad
de disfrutar, con carácter exclusivo, durante un período específico de cada año, un
alojamiento susceptible de utilización independiente por tener salida propia a la vía
pública o a un elemento común del edificio en el que estuviera integrado, y que esté
dotado, de modo permanente, con el mobiliario adecuado al efecto, y el derecho a la
prestación de los servicios complementarios”. Desde este punto de vista se observa que
en ambos concurren los caracteres de disfrute exclusivo, por un período específico,
alojamiento con utilización independiente, dotado de mobiliario. También comparten el
carácter oneroso. Lo mismo cabe conforme al actual art. 2 de la Ley actual Ley 4/2012,
de 6 de julio, de contratos de aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico. El
hecho de que el ámbito de duración de los derechos del titular del derecho de
aprovechamiento sea de larga duración no parece esencial a los efectos de descartar de
la prohibición “las actividades de tiempo compartido”, precisamente porque en el
concepto de actividad no prima el carácter duradero de la misma, porque se define por el
diccionario de la RAE como “conjunto de operaciones o tareas”, que se compadece
perfectamente con los sucesivos arrendatarios de uso turístico que disfrutan con carácter
temporal y sucesivo.
De otra parte, debe hacerse hincapié en la interpretación teleológica de la
prohibición. La prohibición del aprovechamiento compartido se relaciona con la finalidad
de la protección de la misma. En este sentido, la STS 255/2018, de 27 de junio dice que
puede prohibirse un uso cuando se afecte el destino del inmueble o el funcionamiento de
la comunidad. De esta suerte, la expresión actividades a tiempo compartido se refiere a
cualquier fórmula en la que distintas personas disfrutan de una vivienda en distintos
períodos de tiempo. Lo que se pretende prohibir es la cesión posesoria intensiva, en
cortos períodos de tiempo, rotativa, de manera no ocasional, sino reiterada, que perturbe
el normal desenvolvimiento de la convivencia en la comunidad.
III. De conformidad con la regla contenida en el artículo 322 de la Ley Hipotecaria,
el registrador debe proceder a la notificación de la calificación negativa del documento
presentado, quedando desde entonces automáticamente prorrogado el asiento de
presentación correspondiente, por un plazo que vencerá a los sesenta días contados
desde la práctica de la última de las notificaciones que deban ser realizadas. Prórroga
durante la cuál, por aplicación del principio hipotecario de prioridad contenido en los
artículos 17, 24 y 25 de la Ley Hipotecaria, no pueden ser despachados los títulos
posteriores relativos a la misma finca, cuyos asientos de presentación, por tanto, han de
entenderse igualmente prorrogados hasta el término de la vigencia, automáticamente
prorrogada, del asiento anterior.
En su virtud.
Acuerdo
Suspender, la inscripción del documento objeto de la presente calificación, en
relación con las circunstancias expresamente consignadas en el Hecho II de la presente
nota de calificación, por la concurrencia de los defectos que igualmente se indican en el
Fundamento de Derecho II de la misma nota. Quedando automáticamente prorrogado el
asiento de presentación correspondiente durante el plazo de sesenta días a contar
desde que se tenga constancia de la recepción de la última de las notificaciones
legalmente pertinentes, de conformidad con los artículos 322 y 323 de la Ley
Hipotecaria.
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95121
Notifíquese al presentante y al funcionario autorizante del título calificado en el plazo
máximo de diez días naturales contados desde esta fecha.
Contra el presente acuerdo de calificación (…)
En Benalmádena. El Registrador titular. Fdo. Joaquín María Larrondo Lizárraga. Este
documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Joaquín María Larrondo
Lizárraga registrador/a titular de Registro de la Propiedad n.º 2 de Benalmádena a día
veintiuno de julio del dos mil veinticinco».
III
Solicitada calificación sustitutoria, correspondió la misma al registrador de la
Propiedad de Ronda, don Luis Antonio Martínez Hernández, quien confirmó, el día 1 de
septiembre de 2025, la nota de calificación del registrador de la Propiedad de
Benalmádena número 2.
IV
Contra la nota de calificación sustituida, doña C. A. S., en nombre y representación
de «Coa Partners, SL», interpuso recurso el día 2 de octubre de 2025 con base en las
siguientes alegaciones:
«I. Hechos
Primero. Con fecha 18/06/2025 se presentó solicitud para la constancia/asignación
del número de Registro de Alquiler de Corta Duración respecto de la finca
registral 44.202 (C.R.U. 29035000826669), en el Registro de la Propiedad n.º 2 de
Benalmádena.
Segundo. El Registro emitió nota de calificación negativa, ratificada y notificada
el 01/09/2025 tras solicitud de calificación sustitutoria.
Tercero. La denegación se basa en una interpretación analógica de una cláusula
estatutaria relativa al “aprovechamiento por turno (time-sharing) o similares”, que el
Registro equipara al alquiler turístico, pese a no existir prohibición estatutaria literal de
éste.
Cuarto. Esta parte ya aportó alegaciones en fase de calificación sustitutoria,
oponiéndose a la analogía y aportando doctrina jurisprudencial y registral que exige
cláusula estatutaria expresa para prohibir el alquiler turístico.
II. Fundamentos de Derecho
1) Principio de legalidad y seguridad jurídica preventiva.–La función calificadora
(arts. 18 LH y 98-100 RH) debe atenerse a la legalidad, sin crear restricciones por
analogía. La seguridad jurídica preventiva (art. 9 CE) se opone a interpretaciones
extensivas de cláusulas que limiten el dominio.
2) LPH: necesidad de cláusula estatutaria literal y mayoría de 3/5.–El art. 17.12
LPH permite limitar/condicionar (y la jurisprudencia, prohibir) el alquiler turístico con
mayoría de 3/5, sin efectos retroactivos. El Tribunal Supremo (SSTS 1232/2024
y 1233/2024) ha confirmado que la prohibición exige constancia expresa en estatutos;
sin cláusula literal no cabe impedir la actividad.
3) TS (06/03/2025): sin mención concreta en estatutos no puede considerarse
prohibido el uso turístico.–La Sala Primera rechazó el intento de una comunidad que
pretendía basarse en descripciones genéricas del destino (‘viviendas’) y en cláusulas de
actividades molestas. El Alto Tribunal exige prohibición clara y precisa en estatutos para
vetar el uso turístico.
4) Doctrina DGSJFP (16/06/2020 y otras): literalidad y rechazo de la analogía.–La
DGSJFP viene exigiendo que las restricciones consten “de forma clara, precisa y
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95122
terminante” en los estatutos y rechaza extender por analogía cláusulas genéricas
(“molestas”, “similares”, “time-sharing”) al alquiler turístico.
5) Diferencia jurídica entre time-sharing y arrendamiento turístico.–El
aprovechamiento por turno (Ley 4/2012) no es equiparable al arrendamiento de corta
duración; así lo recuerda la jurisprudencia menor (p. ej., SAP Palma 210/2022). Extender
esa prohibición equivaldría a prohibir incluso el arrendamiento tradicional por la mera
cesión temporal de uso, lo cual es absurdo y contrario al art. 348 CC (interpretación
restrictiva de las limitaciones del dominio).
6) Motivación insuficiente y extralimitación de la calificación.–La nota impugnada no
desvirtúa la doctrina citada ni identifica prohibición literal en estatutos; sustituye la
exigencia legal por una analogía no permitida. Procede la revocación (arts. 324-326 LH).
III. Suplico
Que se estime el presente recurso y se revoque la calificación negativa, declarando
que no procede denegar la constancia/asignación del número de registro de alquiler de
corta duración sobre la finca 44.202 (C.R.U. 29035000826669) por inexistencia de
prohibición estatutaria expresa.
Subsidiariamente, que se ordene la práctica de la anotación preventiva procedente
(arts. 42.9 y 323 LH) para salvaguardar la prioridad en tanto se resuelve
definitivamente».
V
El registrador de la Propiedad emitió informe en defensa de su nota de calificación el
día 16 de octubre de 2025 y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto y 2 de
septiembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes: el día 27 de
junio de 2025 se presenta en el Registro de la Propiedad de Benalmádena número 2
solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración de uso
turístico. El registrador suspende la asignación por constar en los estatutos inscritos de
la propiedad horizontal a que pertenece la finca que «Queda expresamente prohibido
destinar las viviendas que comprenden el conjunto objeto de los presentes estatutos
a actividades de tiempo compartido, clubes de vacaciones, time sharing o similares».
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95123
La recurrente contraargumenta que no procede extender dicha prohibición, por analogía,
más allá de sus términos estrictos, y que «el aprovechamiento por turno (…) no es
equiparable al arrendamiento de corta duración; así lo recuerda la jurisprudencia menor
(…) Extender esa prohibición equivaldría a prohibir incluso el arrendamiento tradicional
por la mera cesión temporal de uso, lo cual es absurdo y contrario al art. 348 CC».
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado real decreto, «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido real decreto, «a través de esta
medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a
las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones territoriales,
permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control de forma más
eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los arrendamientos de
corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de
noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico contrarias a las normas
vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del mercado viviendas
actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una mayor oferta de otras
fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95124
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
4. Así las cosas y entrando a analizar la calificación recurrida, se ha de partir del
ámbito de aplicación del citado Real Decreto 1312/2024 cuyo artículo 4.2.a) dispone: «2.
Los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración tendrán las siguientes
características de acuerdo con la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, y el Reglamento
(UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024: a) Que
tengan como destino primordial uno distinto del de arrendamiento de vivienda regulado
en el artículo 2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, derivándose de causas de
carácter temporal, tales como las vacacionales o turísticas, las laborales, de estudios,
de tratamiento médico o cualquier otra que no suponga una necesidad de vivienda de
carácter permanente de la persona arrendataria, conforme al artículo 3 de la misma
norma».
Por su parte, el artículo 9 determina regula el procedimiento de asignación,
detallando el contenido de la solicitud a presentar; y el artículo 10 del citado real decreto
impone al registrador un deber de calificación, a resultas del cual comprobará toda la
documentación presentada: «(…) asegurando la no existencia de elementos obstativos
para ella, de acuerdo con la normativa aplicable en cada caso y los posibles acuerdos de
la comunidad de vecinos conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio». Dicho lo cual, para
resolver el presente recurso debemos partir del obstáculo puesto de manifiesto en la
calificación, esto es, el artículo 4 de los estatutos que rigen la propiedad horizontal, que
dispone: «Se prohíbe especialmente a los propietarios de las viviendas y locales a
destinar las dependencias a casas de huéspedes o pensión, colegios, academias, club,
gimnasios o casinos, a fines ilegales o inmorales, y en general, a cualquier otro uso que
pueda perturbar la tranquilidad de los demás propietarios».
Cierto es que, en este caso, la prohibición contenida en los estatutos de la
comunidad no alude literalmente a las viviendas de uso turístico; razón por la cual, para
delimitar el concepto y el alcance de la norma estatutaria alegada en la calificación,
hemos de acudir tanto a decisiones jurisprudenciales que puedan ser aplicables al caso,
como a la normativa sectorial en la materia (creciente, en intensidad y extensión).
5. La Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de junio de 2018, cuya doctrina ratifica
la más reciente sentencia del Alto Tribunal de 29 de noviembre de 2023, abordó la
problemática relativa a la eficacia de las limitaciones o prohibiciones referidas al uso de
un inmueble sometido a tal régimen jurídico; poniendo de relieve: «(i) El derecho a la
propiedad privada constituye un derecho constitucionalmente reconocido (artículo 33
CE), concebido ampliamente en nuestro ordenamiento jurídico, sin más limitaciones que
las establecidas legal o convencionalmente que, en todo caso, deben ser interpretadas
de un modo restrictivo. No obstante, en el ámbito de la propiedad horizontal, se
considera posible y aceptable establecer limitaciones o prohibiciones a la propiedad, que
atienden a la protección del interés general de la comunidad. Dentro de estas
limitaciones se encuentra la prohibición de realizar determinadas actividades o el cambio
de uso del inmueble, pero para su efectividad deben constar de manera expresa y, para
poder tener eficacia frente a terceros, deben aparecer inscritas en el Registro de la
Propiedad». Asimismo, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 puso
de relieve lo siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son
legítimas las limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los
estatutos comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que
respeten, claro está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser
escrupulosamente observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse
para fines y actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a
las leyes y que no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas,
en el título constitutivo o estatutos comunitarios».
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95125
En esa línea, la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya
entendió que, en el ámbito de la propiedad horizontal, resulta posible el establecimiento
de limitaciones o prohibiciones que en general atiendan al interés general de la
comunidad. Prohibiciones estas que, como indican las Sentencias de 20 de octubre
de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por la de 5 de octubre de 2013, referidas a la
realización de determinadas actividades o al cambio de uso del inmueble, deben constar
de manera expresa. Además, la Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de octubre
de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial, que las limitaciones o prohibiciones
referidas a la alteración del uso de un inmueble en el ámbito de la propiedad privada
exige, para que sean eficaces, que consten de manera expresa. Por lo demás, a fin de
tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el Registro de la Propiedad.
Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se le puede dar a un inmueble
en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los copropietarios no pueden
verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad del inmueble como
consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté legalmente prohibido, o
que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el régimen de dicha
propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria; como ponen de
relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre de 2008 entre otras.
6. Es también criterio general que la interpretación de las limitaciones debe ser
siempre de carácter restrictiva, algo igualmente predicable respecto del derecho de
propiedad, siendo clara y constante la jurisprudencia al respecto: Sentencias de 6 y 7 de
febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de febrero de 2000; con
doctrina posteriormente ratificada por la Sentencia del Alto Tribunal de 5 de mayo
de 2015.
Más recientemente, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero 2024, antes
citada, se ocupó del sentido de una norma estatutaria que establecía la prohibición de:
«Cambiar el uso de la vivienda por otro distinto de su habitual y permanente,
transformándola en local comercial o industrial, ni destinarla, ni aun en parte, a colegios,
academias, hospederías, depósitos, agencias, talleres ni a fines vedados por la moral
por la Ley». En la citada Sentencia del Alto Tribunal, el argumento del recurso se
fundaba en una interpretación literal de la norma estatutaria, conforme a la cual
comoquiera que no está prohibida expresamente la explotación de las viviendas
particulares para uso turístico, entonces dicha actividad empresarial era legítima,
independientemente de lo que disponga el artículo 9.1 de los estatutos del caso
concreto. En definitiva, se entendía que lo no excluido, está permitido. Pero declaró el
Tribunal Supremo en la citada Sentencia: «(…) ejerce la demandada una actividad
abierta al público, anunciada en plataformas publicitarias, cuya esencia radica en
satisfacer las necesidades de alojamiento transitorio inherentes a la actividad de turismo,
que no constituye, desde luego, ese uso permanente y habitual al que se refiere la
norma estatutaria, y que guarda identidad de razón con la prohibición establecida de
destinar los pisos a hospedería, por lo que concluir que está vedada la posibilidad de
utilizarlos con destino turístico no conforma una interpretación arbitraria, ni prohibir dicho
uso constituye un abuso de derecho».
Hemos de recordar, de nuevo, que el artículo 5 de la Ley sobre propiedad horizontal,
en su tercer párrafo, establece: «El título podrá contener, además, reglas de constitución
y ejercicio del derecho y disposiciones no prohibidas por la ley en orden al uso o destino
del edificio, sus diferentes pisos o locales, instalaciones y servicios, gastos,
administración y gobierno, seguros, conservación y reparaciones, formando un estatuto
privativo que no perjudicará a terceros si no ha sido inscrito en el Registro de la
Propiedad». Dicho artículo recoge el efecto de inoponibilidad de lo no inscrito y, en
consecuencia, que la inscripción de los estatutos produce el efecto de hacer oponible su
contenido a los terceros; en especial, hace oponible el contenido de las actividades
prohibidas por los mismos –como ahora es el caso– a cualquier propietario.
7. La Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de febrero de 2025 realiza una
recopilación de la doctrina del Alto Tribunal, al conocer de otros recursos de casación,
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95126
en torno a determinadas previsiones estatutarias y, con base en ellas, valorar su
compatibilidad o incompatibilidad con el uso de alquiler turístico. La resolución adoptada
en cada caso exigió llevar a efecto una interpretación del contenido y significado de la
previsión del título constitutivo o de la concreta norma estatutaria, que regían las
relaciones de propiedad horizontal. Así, en la Sentencia número 1643/2023, de 27 de
noviembre, la cláusula estatutaria establecía con respecto a los pisos: «[n]o podrán
ejercerse actividades profesionales, empresariales, mercantiles o comerciales de ningún
tipo; reservándose su uso al de carácter exclusivamente residencial».
En la Sentencia número 1671/2023, de 29 de noviembre, operaba la limitación
siguiente: «[q]ueda terminantemente prohibido la realización de actividad económica
alguna en las viviendas (oficina, despacho, consulta, clínica, etc.,…) salvo que la propia
subcomunidad de portal lo autorice por unanimidad previa consulta obligatoria de algún
interesado». En el supuesto enjuiciado por la Sentencia número 90/2024, de 24 de
enero, la norma establecía que: «Las viviendas se consideran como residencias
familiares exclusivamente y en consecuencia no podrá desarrollarse en ellas, por sus
propietarios, familiares ó inquilino ó terceras personas ninguna actividad profesional,
comercial ó industrial ó cualquier otro uso no mencionado expresamente que altere el
principio de “residencia familiar”. Esta prohibición que se establece por deseo unánime
de todos sus propietarios, será mantenida invariablemente como condición expresa en
todas las transmisiones de dominio que puedan tener lugar por cesión, venta, herencia ó
cualquier otra causa».
En el litigio resuelto por la Sentencia del Tribunal Supremo número 95/2024, de 29
de enero, la disposición señalaba: «[l]os pisos deberán destinarse a viviendas u oficio de
profesiones liberales o industriales ya establecidas. En ningún caso podrán dedicarse los
pisos a Colegio, Fonda, Pensión, Clínica para hospitalización de enfermos de cualquier
clase y a fines vedados por la moral (sic) o la Ley, a industria o depósitos que atenten a
la comodidad o higiene de los demás condueños o a la seguridad o integridad de la
finca».
Por último, en el recurso resuelto por la Sentencia de 30 de enero de 2024, constaba
en los estatutos que estaba prohibido: «Cambiar el uso de la vivienda por otro distinto de
su habitual y permanente, transformándola en local comercial o industrial, ni destinarla,
ni aun en parte, a colegios, academias, hospederías, depósitos, agencias, talleres ni a
fines vedados por la moral por la Ley». En las precitadas Sentencias –en suma–, se
consideró que las respectivas normas estatutarias prohibían el destino turístico de los
distintos pisos del edificio, al valorarse que la explotación de aquella actividad económica
colisionaba con las disposiciones de tal clase por las que se regía la comunidad vecinal;
lo que se argumentó debidamente en cada una de ellas para llegar a dicha conclusión.
8. Asimismo, este Centro Directivo ya ha tenido oportunidad para pronunciarse
acerca de si determinadas cláusulas estatutarias impiden o no asignar número de
registro único de alquiler a una finca independiente perteneciente a una propiedad
horizontal. En primer lugar, la Resolución de 9 de mayo de 2025 estableció que la norma
estatutaria que prohíbe el desarrollo de la industria de hospedaje es aplicable a las
viviendas de uso turístico, de modo que no cabe asignar un número de registro único de
alquiler de uso turístico a una finca registral perteneciente a una división horizontal cuyos
estatutos contienen tal prohibición.
En segundo lugar, en el caso de la Resolución de 13 de junio de 2025 se plantea si la
siguiente cláusula estatutaria impide la asignación de número de registro único de
alquiler de uso turístico: «Los pisos se destinarán a vivienda o domicilio personal del
respectivo propietario; tanto en ellos como en el resto del inmueble, no podrán
desarrollarse actividades no permitidas por la Ley, dañosas para la finca, inmorales,
peligrosas, incómodas o insalubres. Por vía enunciativa en los pisos no podrá instalarse
colegios, residencias, internados en enfermos, clínicas, almacenes, locales de subastas,
casinos o clubes, talleres con fines comerciales u hospederías». En lo que respecta a la
prohibición genérica de cualquier actividad económica, esta Dirección General, con base,
entre otras, en la Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de febrero de 2025, argumenta
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95127
que «en las precitadas sentencias, se consideró que las analizadas disposiciones
estatutarias prohibían el destino turístico de los distintos pisos del edificio, al valorarse
que la explotación de aquella actividad económica colisionaba con las disposiciones de
tal clase por las que se regía la comunidad vecinal». Y conforme a la Sentencia del
Tribunal Supremo de 3 de octubre de 2024: «consideramos que tanto la legislación
administrativa estatal, como la autonómica y municipal, califican como actividad
económica la de alquiler de las viviendas que se ofrezcan o comercialicen como
alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que son cedidas temporalmente
(…)». Concluye la citada resolución de este Centro Directivo de 13 de junio de 2025 que,
«a la luz de la más reciente jurisprudencia, la prohibición que se contiene en los
estatutos de la comunidad comprende expresamente el alquiler de corta duración, en
cuanto se considera una actividad económica y la misma está expresamente prohibida».
En el mismo sentido se pronunciaron las posteriores resoluciones de 19 y 25 de junio
y 2, 10 y 16 de julio de 2025: la prohibición estatutaria de «desarrollar actividad
profesional, comercial, mercantil o industrial» comprende expresamente la del alquiler
turístico o vacacional, en cuanto se considera una actividad económica e implica usos
distintos del de vivienda y en los que concurre un componente comercial, profesional o
empresarial. En consecuencia, se deniega la asignación de número de registro único de
alquiler de uso turístico.
9. Procede ahora resolver el presente recurso a la luz de los criterios recién
expuestos. Cabe recordar que la cláusula estatutaria debatida establece lo siguiente:
«Queda expresamente prohibido destinar las viviendas que comprenden el conjunto
objeto de los presentes estatutos a actividades de tiempo compartido, clubes de
vacaciones, time sharing o similares». Con carácter previo, debe notarse que la inclusión
final de la palabra «similares» da entrada a la analogía por voluntad expresa de quienes
redactaron los estatutos, de modo que una interpretación analógica de dicha cláusula es
conforme con la interpretación auténtica y teleológica de la misma.
El registrador reconoce en su informe que la prohibición de «time sharing» o
aprovechamiento por turno de bienes inmuebles establecida en la fecha de aprobación
de los estatutos puede incardinarse en el régimen de la Ley 42/1998, de 15 de
diciembre, sobre derechos de aprovechamiento por turno de bienes inmuebles de uso
turístico. Incluso en la Directiva 2008/122/CE del Parlamento Europeo, de 14 de enero
de 2009. Y añade que la sentencia de la Audiencia Provincial de Palma de Mallorca,
Sección Quinta, 210/2022, de 20 de abril dice que «la prohibición del club de vacaciones
o tiempo compartido no es suficiente para extenderla a todo tipo de alquiler turístico,
pues se trata de figuras jurídicas distintas», tal y como argumenta la recurrente en su
escrito.
Mayor complejidad, sin embargo, reviste la delimitación de las denominadas
«actividades de tiempo compartido», y si estas incluyen o no el alquiler de corta duración
turístico, ya que su nomenclatura no aparece como tal en las definiciones que presentan
las normas relacionadas. Esto permite suponer que la utilización del concepto reflejado
entre comillas tiene una acepción vulgar, que va más allá de definiciones y tiene como
punto de partida el interés jurídico de la comunidad, al determinar la prohibición expresa
que se produzcan usos compartidos. Por esta razón, la esencia de la prohibición es que
se sucedan en el tiempo usos diversos por personas diferentes, sucesivamente, sin
solución de continuidad. Debe advertirse que la relación contemplada, lejos de ser
restrictiva, como deben serlo las prohibiciones, según jurisprudencia reiterada, es
ejemplificativa y extensiva, como dice la prohibición a actividades «similares».
«Actividades» según el diccionario de la Real Academia Española es el «conjunto de
operaciones o tareas de una persona o entidad». «Compartir» es según el mismo
diccionario «hacer a otra (persona) partícipe de algo que es suyo» (propio). De ello se
deduce que el uso de la posesión que puede ser solidario, se divide en el tiempo entre
varias personas, y esto es precisamente lo que veda la prohibición y lo que se produce
en el alquiler de uso turístico. Los estatutos de una propiedad horizontal deben
interpretarse como estipulaciones que tienen fuerza de ley entre las partes (artículo 1091
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95128
del Código Civil), siempre que no contravengan la ley, la moral, ni el orden público y
presididas en el caso de los derechos de propiedad por el principio de función social de
la misma (artículo 348 del Código Civil). De aquí se deduce que debe tenerse en cuenta
la realidad social del momento en que sean aplicables (artículo 3.1 del Código Civil)
y la intención de la comunidad (artículo 1281 y 1282 del Código Civil). Por esto resulta
de utilidad analizar los caracteres esenciales de la naturaleza del derecho de
aprovechamiento compartido, para ver si coinciden en su esencia y en el interés jurídico
de la comunidad que se pretende a través de la prohibición.
10. El artículo 1 de la Ley 42/1998, de 15 de diciembre, sobre derechos de
aprovechamiento por turno de bienes inmuebles de uso turístico y normas tributarias, da
un concepto de este derecho: «(…) la facultad de disfrutar, con carácter exclusivo,
durante un período específico de cada año, un alojamiento susceptible de utilización
independiente por tener salida propia a la vía pública o a un elemento común del edificio
en el que estuviera integrado, y que esté dotado, de modo permanente, con el mobiliario
adecuado al efecto, y el derecho a la prestación de los servicios complementarios».
Desde este punto de vista se observa que en ambos concurren los caracteres de disfrute
exclusivo, por un período específico, alojamiento con utilización independiente, dotado
de mobiliario. También comparten el carácter oneroso. Lo mismo cabe conforme al actual
artículo 2 de la Ley actual Ley 4/2012, de 6 de julio, de contratos de aprovechamiento
por turno de bienes de uso turístico. Según este precepto: «Se entiende por contrato
de aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico aquel de duración superior a un
año en virtud del cual un consumidor adquiere, a título oneroso, el derecho a utilizar
uno o varios alojamientos para pernoctar durante más de un período de ocupación».
El hecho de que el ámbito de duración de los derechos del titular del derecho de
aprovechamiento sea de larga duración no parece esencial a los efectos de descartar
de la prohibición de «las actividades de tiempo compartido», precisamente porque en el
concepto de actividad no prima el carácter duradero de la misma, pues se define por el
diccionario de la Real Academia Española como «conjunto de operaciones o tareas»,
que se compadece perfectamente con los sucesivos arrendatarios de uso turístico que
disfrutan con carácter temporal y sucesivo y porque el derecho de los distintos
arrendatarios se sucede indefinidamente en el tiempo.
Y es precisamente esta sucesión de arrendamientos de corta duración el carácter
esencial que impide su sujeción al régimen general de la Ley de Arrendamientos
Urbanos, tal como resulta del artículo 5.e) de esta norma, y que también se produce
en el derecho de aprovechamiento por turno: «La cesión temporal de uso de la totalidad
de una vivienda amueblada y equipada en condiciones de uso inmediato, comercializada
o promocionada en canales de oferta turística o por cualquier otro modo de
comercialización o promoción, y realizada con finalidad lucrativa, cuando esté sometida
a un régimen específico, derivado de su normativa sectorial turística». Debe hacerse
hincapié en la interpretación teleológica de la prohibición. La prohibición del
aprovechamiento compartido se relaciona con la finalidad de la protección de la misma.
En este sentido, la Sentencia del Tribunal Supremo 255/2018, de 27 de junio, dice que
puede prohibirse un uso cuando se afecte el destino del inmueble o el funcionamiento de
la comunidad. De esta suerte, la expresión ‘actividades a tiempo compartido’ se refiere a
cualquier fórmula en la que distintas personas disfrutan de una vivienda en distintos
períodos de tiempo. Lo que se pretende prohibir es la cesión posesoria intensiva, en
cortos períodos de tiempo, rotativa, de manera no ocasional, sino reiterada, que perturbe
el normal desenvolvimiento de la convivencia en la comunidad. El hecho de que la norma
prohibitiva se refiere también a actividades a tiempo compartido y a supuestos similares,
indica la posibilidad de aplicación de la prohibición ante una laguna legal al momento de
su aprobación, porque no existía una regulación expresa de los arrendamientos de uso
turístico.
Esta laguna legal no impide la aplicación del precepto, en tanto que la prohibición se
refiere a un supuesto semejante con identidad de razón y que la propia prohibición llama
a su aplicación en caso de supuestos semejantes (vid. al respecto la jurisprudencia
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95129
reiterada sobre la identidad de razón, resumida en el fundamento quinto de la Sentencia
del Tribunal Supremo número 1671/2023, de 29 de noviembre). En el supuesto que
motiva el presente expediente, es patente la idea de limitar el aprovechamiento
compartido de las viviendas por diferentes personas en el tiempo, con expresa admisión
de la analogía mediante la inclusión del sintagma «y similares», y este elemento esencial
de la prohibición concurre en el arrendamiento de uso turístico. En consecuencia, no es
posible asignar número de registro único de alquiler de corta duración turístico a una
finca afectada por la citada prohibición.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 5 de enero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
24941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X