BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95574
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14985 Resolución de 25 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Villaviciosa, por la que se deniega la
inscripción de una representación gráfica alternativa de finca.
En el recurso interpuesto por don J. P. R. C. y doña A. B. S. R. contra la nota de
calificación de la registradora de la Propiedad de Villaviciosa, doña Carmen González-
Lamuño Romay, por la que se deniega la inscripción de una representación gráfica
alternativa de finca.
Hechos
I
Mediante instancia suscrita en Villaviciosa el día 4 de septiembre de 2025 por don J.
P. R. C., se solicitó la inscripción de la base gráfica georreferenciada alternativa de la
finca registral número 39.946 del término municipal de Colunga, al amparo del
artículo 199 de la Ley Hipotecaria.
II
Presentada dicha instancia en el Registro de la Propiedad de Villaviciosa, fue objeto
de la siguiente nota de calificación:
«N.º Entrada: 5429
Carmen González Lamuño Romay, registrador/a titular del Registro de la Propiedad
de Villaviciosa, conforme al artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria, certifico que:
Este folio forma parte del documento suscrito en Villaviciosa el cuatro de septiembre
del año dos mil veinticinco.
Asiento: 2420/2025 - Título: inscripción base gráfica
Incidencias más relevantes del procedimiento registral: presentado 05/09/2025, inicio
expediente 199 18/09/2025, suspendida calificación 18/09/2025, aportada
documentación 11/11/2025, cierre expediente 199 11/11/2025
Previa calificación, conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria, la Registradora que
suscribe, y tras el consiguiente examen del documento así como de lo que resulta del
Registro, ha resuelto no practicar la inscripción solicitada conforme a los siguientes
hechos: Presentación telemática: cinco de septiembre del año dos mil veinticinco.
Presentante: J. P. R. C. Diario: 2025, asiento: 2420. Título: inscripción de base gráfica
suscrita en Villaviciosa el cuatro de septiembre del año dos mil veinticinco.
Fundamentos de Derecho:
A. Iniciado procedimiento para la inscripción de base gráfica alternativa al amparo
del artículo 199.2 de la Ley Hipotecaria, se procedió a notificar la base gráfica cuya
inscripción se solicitaba a los colindantes catastrales y registrales, recibiéndose por parte
de Don J. G. U. A. y Doña M. D. R. informe negativo en los siguientes términos: “existen
dudas fundadas de identidad, solapamientos y discordancia sistemática con la realidad
58941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95575
física del ámbito acreditadas pericialmente”, aportando informe técnico realizado por la
arquitecta Doña T. O. W. R. junto con IVGA.
En base a las alegaciones efectuadas por Don J. G. U. A. y Doña M. D. R., se
deniega la inscripción de la Base Gráfica pues en la solicitud de la base gráfica se dice
que la realidad física de la finca 39946 no se corresponden las coordenadas catastrales
con las del proyecto de parcelación aprobado por el Ayuntamiento.
Dicho proyecto aprobado por el Ayuntamiento de Colunga, dio lugar a la inscripción
de las fincas registrales 39.942 a 39.963, pero dada su fecha 18 de febrero de 2004 no
está inscrita la base gráfica ni constan las coordenadas que permitan contrastrar [sic] la
correspondencia entre la base gráfica solicitada por el IVGA y la descripción del registro,
pues aun cuando no existe diferencia de metros, la comparación no solo es aritmética,
es también geométrica y dada las alegaciones efectuadas por el titular colindante de otra
parcela de la misma operación urbanística acompañadas de documentación técnica para
su justificación.
Se concluye existe un conflicto en la delimitación entre ambas y dado los efectos
jurídicos que la georreferenciación de la finca produce no puede admitirse la inscripción
de la georreferenciación solicitada.
La presente calificación lleva consigo, conforme al artículo 323 de la Ley Hipotecaria,
la prórroga del asiento de presentación por plazo de sesenta días a contar desde la
última notificación.
Contra esta calificación (…)
Villaviciosa, fecha de la firma electrónica Este documento ha sido firmado con firma
electrónica cualificada por Carmen González-Lamuño Romay registrador/a titular de
Registro de la Propiedad de Villaviciosa a día dos de diciembre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. P. R. C. y doña A. B. S. R. interpusieron
recurso el 31 de diciembre de 2025 mediante escrito en los siguientes términos:
«Alegaciones
Única. Según señala la resolución frente a la que se alza el presente recurso:
En base a las alegaciones efectuadas por Don J. G. U. A. y Doña M. D. R., se
deniega la inscripción de la Base Gráfica pues en la solicitud de la base gráfica se dice
que la realidad física de la finca 39946 no se corresponden las coordenadas catastrales
con las del proyecto de parcelación aprobado por el Ayuntamiento.
Dicho proyecto aprobado por el Ayuntamiento de Colunga, dio lugar a la inscripción
de las fincas registrales 39.942 a 39.963, pero dada su fecha 18 de febrero de 2004 no
está inscrita la base gráfica ni constan las coordenadas que permitan contrastrar [sic] la
correspondencia entre la base gráfica solicitada por el IVGA y la descripción del registro,
pues aun cuando no existe diferencia de metros, la comparación no solo es aritmética,
es también geométrica y dada las alegaciones efectuadas por el titular colindante de otra
parcela de la misma operación urbanística acompañadas de documentación técnica para
su justificación.
Señalando a su vez el informe presentado por los colindantes:
Por tanto, podemos concluir que la merma de superficie detectada en la parcela 5 no
obedece a una ocupación por parte de la parcela colindante, sino a que dicha superficie
nunca llegó a materializarse en la realidad física de la finca, derivando probablemente de
un error en la definición geométrica contenida en el Estudio de Detalle.
58941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95576
Y concluyendo:
Se concluye existe un conflicto en la delimitación entre ambas y dado los efectos
jurídicos que la georreferenciación de la finca produce no puede admitirse la inscripción
de la georreferenciación solicitada.
No siendo cuestionable la existencia del conflicto mencionado, no podemos más que
impugnar las conclusiones del informe citado y aportado por los colindantes por su
incuestionable falta de fundamento. Así lo pone de manifiesto el Informe pericial
(levantamiento taquimétrico) elaborado por la Ingeniera Técnica en Topografía Doña B.
P. C., con n.º de colegiado (…) del Ilustre Colegio de Ingenieros en Geomática y
Topografía (COIGT) (…).
Parte el referido informe, cuyo detalle debe entenderse incluido como parte
integrante del presente recurso, de constatar (folio 2):
En la actualidad, los titulares de la parcela 6776024UP1167N0001MM (N.º 6) y por
tanto contigua en su cara Oeste han iniciado obras para llevar a cabo el cerramiento y
deslinde de forma unilateral y sin consentimiento ni conformidad con la propiedad aquí
representada por los solicitantes D. J. R. C. y D.ª A. S. R. Se llevará a cabo la
comprobación entre las superficies asignadas a las fincas en la documentación catastral,
en los títulos de propiedad, Estudio de Detalle y Parcelación de la Unidad de Ejecución
(…) recogido en el Ayuntamiento de Colunga y la existente en la realidad.
Es la propia perito la que, de forma presencial, ha constatado la ejecución de las
obras referidas (la parcela n.º 6 es la de don J. G. A. y doña M. D. R. citados en la
resolución recurrida) así como el hecho cierto de no estar las mismas concluidas a fecha
de emisión del informe.
Incide la perito sobre el carácter unilateral de la actuación de los ya citados
colindantes señalando (folio 7):
1) Entre las parcelas 6776024UP1167N0001, 6776025UP1167N0001
y 6776026UP1167N0001 pertenecientes a la U.E. (…) no existe ninguna delimitación
física que deslinde las parcelas.
2) En el terreno se pueden apreciar perfectamente unas marcas de pintura roja
realizadas por la empresa ejecutora del proyecto Estudio de Detalle de la Unidad de
Ejecución (…) marcando así el deslinde de las parcelas, con una línea roja fácilmente
visible en el muro superior e inferior en el caso de las parcelas 8-9, 6-7 (fotos 11,12 y 13)
y en la acera y muro superior entre las parcelas 5-6 (fotos 3 y 4).
3) Los propietarios de la parcela N.º 6 han realizado el deslinde de forma unilateral
siguiendo las directrices de catastro y está representada físicamente en el terreno
mediante un punto rojo (fotos 3, 4 y 11).
Y partiendo siempre de dicho deslinde unilateral ejecutado materialmente por los
ahora demandados y materializado en la obra aquí cuestionada, sin dejar atrás otras
consideraciones contenidas en el informe técnico pericial aquí acompañado, concluye la
perito (folio 11):
– Que como consecuencia del deslinde unilateral en su cara Norte por parte del
propietario según las coordenadas de datos catastrales, la parcela N.º 5 ve reducida su
superficie en 48,3 m² ya que los linderos en el Sur, Este y Oeste están claramente
definidos.
E igualmente:
– Respetando los planos facilitados por el arquitecto que desarrollo el Estudio de
Detalle y Parcelación de la U.E. (…) y el replanteo de las marcas existentes “in situ”
existe una falta de coincidencia con la representación cartográfica catastral.
58941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95577
Concluyendo tras ello:
– Que la única opción lógica y posible es que como consecuencia del error gráfico
de catastro que afecta desde las parcelas N.º 4 a N.º 9 ha provocado que el replanteo
realizado por el propietario de la parcela N.º 6 siguiendo dichas directrices repercuta
negativamente en la superficie de la parcela N.º 5.
E igualmente:
Concluyendo tras ello:
Es decir:
1. Que el deslinde unilateralmente impuesto por los colindantes don J. G. A. y doña
M. D. R. parte de la descripción catastral y gráfica de las parcelas aquí referidas y
existente en el Catastro.
2. Que dicha descripción catastral no se corresponde con la realidad física de las
parcelas citadas entre las que se encuentran la de nuestros representados y los citados
colindantes.
3. Que, al partir de una descripción catastral errónea, el deslinde realizado por los
demandados y la obra que se está ejecutando a partir del mismo “afecta” a la propiedad
de nuestros representados así como a la posesión de la misma al privárseles de un total
de, nada más y nada menos, 48,3 m2.
Y de lo expuesto se concluye, a entender de esta parte que, con independencia de la
indiscutida controversia, procede a acceder a la pretensión de los aquí comparecientes
al partir la oposición de los colindantes de un error basado en una descripción catastral
errónea tal y como se concluye del Informe Pericial aquí acompañado y que no solo
evidencia el indicado error sino que, sobre todo, sustenta la inscripción de la base gráfica
pretendida por los comparecientes y denegada por la resolución recurrida.
Por lo expuesto,
Solicita
Que teniendo por presentado este escrito con los documentos que al mismo se
acompañan se sirva admitirlo y unirlo al expediente de su razón, teniendo por formulado
en tiempo y forma y al amparo de lo previsto en el art. 324 y demás siguientes y
concordantes de la Ley Hipotecaria recurso gubernativo frente a resolución denegatoria
de la inscripción de la base gráfica interesada por los comparecientes (…) y dando al
citado recurso la tramitación en Derecho procedente, lo estime revocando la resolución
recurrida y dictando otra en su lugar por la que se acuerde haber lugar a la inscripción
interesada por los comparecientes».
IV
La registradora de la Propiedad se ratificó en su nota de calificación, emitió informe y
elevó el expediente a este Centro Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 9, 10, 198, 199 y 326 de la Ley Hipotecaria; las Resoluciones de
la Dirección General de los Registros y del Notariado de 5 de marzo de 2012 y 19 de
julio de 2016, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública de 24 de febrero y 16 de mayo de 2024, entre otras.
1. El objeto de este expediente es decidir si procede la inscripción de la
representación gráfica georreferenciada alternativa de una finca registral (finca 39.946
del Registro de Villaviciosa), tramitada conforme al artículo 199 de la Ley Hipotecaria. La
58941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95578
registradora deniega la inscripción basándose en la oposición formulada por un
colindante registral y catastral (titular de la finca 39.947 y parcela
catastral 6776024UP1167N0001MM), quien aporta un informe técnico alegando dudas
fundadas de identidad, solapamientos y discordancia con la realidad física del ámbito.
Por su parte, los promotores y ahora recurrentes alegan que las conclusiones del
informe del colindante carecen de fundamento y aportan, a su vez, un informe técnico
contradictorio elaborado por una ingeniera técnica en topografía, sosteniendo que la
descripción catastral en la que se basa el colindante es errónea.
2. Para entender adecuadamente el objeto de la controversia gráfica es preciso
contrastar las georreferenciaciones alegadas por cada parte.
Consultando el geoportal registral, se observa lo siguiente:
[se inserta imagen]
Nota: En trama roja la georreferenciación alternativa solicitada por el promotor, y en
borde azul al noroeste, la georreferenciación catastral alegada por los opositores. Se
aprecia que el promotor pretende corregir un error del catastro, aportando una
georreferenciación alternativa ubicada algo más al norte que la de catastro, para no
invadir la parte norte de la parcela situada al sur (invasión que claramente se aprecia en
la ortofoto), pero con ello invade ahora la parte sur de la parcela catastral situada al
norte.
Por su parte, del expediente resulta que en el informe técnico que aportaron los
opositores se reconoce también la existencia de un error catastral
Esta es la imagen que aportan correspondiente a la cartografía catastral:
[se inserta imagen]
Nota: (parcela 5, del promotor; y parcela 6, de los opositores)
Y esta es la misma pero superpuesta sobre la ortofoto:
[se inserta imagen]
3. De todo lo expuesto se concluye que tanto el promotor como los opositores
coinciden en que hay un error en la delimitación catastral de la parcela 5, del promotor,
pues invade en la realidad la propiedad colindante por el sur.
Pero difieren y contienden en que el promotor aporta e invoca una georreferenciación
alternativa, algo más hacia el norte, con lo cual ya no invade según la ortofoto la
propiedad situada al sur, pero ahora sí que invade la georreferenciación catastral de la
parcela catastral 6 situada al norte, que es la de los opositores, que se vería mermada
en su franja sur si se inscribe la alternativa del promotor.
Además, no parece que nos encontremos ante un error global de desplazamiento de
toda la cartografía catastral en esa zona, pues las restantes parcelas no evidencian tal
desplazamiento, y, además, algunas ya están coordinadas con fincas registrales. Sino
que al parecer estamos ante un error o controversia sobre la ubicación precisa de la
linde entre la parcela 5, del promotor, y la 6 situada al norte, de los opositores. Y,
además, sin que en la ortofoto, por tratarse de parcelas no edificadas, existan
construcciones o indicios posesorios claros a favor de uno u otro.
4. Como declaró la Resolución de 16 de mayo de 2024, citando otra previa de 5 de
marzo de 2012, la notificación a los colindantes constituye un trámite esencial en este
tipo de procedimientos: «“la participación de los titulares de los predios colindantes a la
finca cuya cabida se rectifica reviste especial importancia por cuanto son los más
interesados en velar que el exceso de superficie de la finca concernida no se haga a
costa, o en perjuicio, de los fundos limítrofes. Por eso constituye un requisito capital que
se les brinde de un modo efectivo esa posibilidad de intervenir en el expediente. En caso
contrario se podría producir un supuesto de indefensión”. Por ello, la Resolución de 19
de julio de 2016 declaró que el objeto de la intervención de los titulares colindantes en
los procedimientos de concordancia del Registro con la realidad física es evitar que
58941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95579
puedan lesionarse sus derechos y, en todo caso, que se produzcan situaciones de
indefensión, previniendo que puedan tener acceso al registro situaciones litigiosas o que
puedan generar una doble inmatriculación, siquiera parcial. Pero, la doctrina de esta
Dirección General respecto a la oposición de los colindantes, manifestada en
Resoluciones como la de 24 de febrero de 2024, es reiterada en el sentido de que la
mera oposición de un titular catastral que alega que su inmueble catastral es invadido
por la representación gráfica alternativa aportada por el promotor no es por sí solo
motivo suficiente para denegar la inscripción de esta, pues, precisamente por ser
alternativa, no catastral, dicha representación gráfica, se produce la invasión parcial del
inmueble catastral colindante. Pero, la cuestión cambia si quien se opone es un titular
registral, pues en este caso la oposición resulta mucho más cualificada y merecedora de
mayor consideración, como se desprende del párrafo cuarto del artículo 199.1 de la Ley
Hipotecaria. Pero esa especial consideración de la alegación planteada por el titular
registral de una finca colindante con la que es objeto del expediente no implica,
necesariamente, la denegación de la georreferenciación aportada al expediente, pero
permite al registrador fundarse en la misma y en el contenido del Registro para fundar
objetivamente sus dudas en la identidad de la finca».
5. Por tanto, es doctrina reiterada de este Centro Directivo que la mera oposición
de un colindante no constituye por sí solo motivo suficiente para denegar la inscripción,
debiendo el registrador valorar si dicha oposición está debidamente fundamentada y
documentada.
Sin embargo, cuando la oposición se sustenta, como ocurre en este caso, en un
informe técnico que evidencia un conflicto en la delimitación de las fincas y una
controversia sobre la realidad física de las mismas, el registrador no puede resolver el
conflicto de fondo en el seno del procedimiento registral.
En el presente caso, nos encontramos ante una situación en la que existen dos
informes técnicos contradictorios: el de la georreferenciación alternativa a la catastral,
aportado por los recurrentes, y el aportado por los colindantes catastrales al norte, que
defiende la correspondencia de su propiedad con la cartografía catastral. Además, cada
uno es titular de una finca registral, por lo que el conflicto se produce entre titulares de
fincas registrales, y no solo de parcelas catastrales.
Tal y como señala la registradora en su informe, esta contradicción técnica pone de
manifiesto una «situación litigiosa» y una «controversia latente» sobre la delimitación de
las fincas. El recurso no es el cauce adecuado para dirimir conflictos sobre la propiedad
o la posesión, ni para valorar pruebas periciales contradictorias, cuestiones que están
reservadas a los tribunales de justicia en el correspondiente procedimiento contencioso.
Al existir dudas fundadas sobre la identidad de la finca y su delimitación, derivadas de la
oposición documentada de un colindante, que lo es tanto catastral como registral,
procede confirmar la nota de calificación negativa.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación de la registradora.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 25 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez. 58941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X