BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95664
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14992 Resolución de 27 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Zaragoza n.º 2, por la que se suspende
la asignación de número de registro único de alquiler de corta duración
turístico por constar en los estatutos de la propiedad horizontal que «los pisos
habrán de dedicarse a viviendas u oficinas».
En el recurso interpuesto por don R. B. M., en nombre y representación de la entidad
«Benavente Nailim, S.L.», contra la nota de calificación de la registradora de la
Propiedad de Zaragoza número 2, doña Ana Cantarero Roa, por la que se suspende la
asignación de número de registro único de alquiler de corta duración turístico por constar
en los estatutos de la propiedad horizontal que «los pisos habrán de dedicarse a
viviendas u oficinas».
Hechos
I
Se presentó en el Registro de la Propiedad de Zaragoza número 2 solicitud de
asignación de número de registro de alquiler de corta duración para uso turístico.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Zaragoza número 2, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«La Registradora del Registro de la Propiedad de Zaragoza Dos, previa calificación
del precedente documento, conforme a los artículos 18, 19 y 19 bis de la Ley
Hipotecaria, por la presente nota hace constar, que ha resuelto no practicar los asientos
solicitados por los siguientes motivos que lo impiden y en base a:
Hechos y fundamentos de Derecho
Presentada solicitud de asignación de código de vivienda turística para vivienda sita
en calle (…) de Zaragoza, junto con la licencia concedida por el Gobierno de Aragón VU-
ZA-(…), revisados los estatutos por los que se regula la comunidad de propietarios de la
casa sita en (…), finca registral 572/b de la Sección 1.ª, establecen en su artículo 4.º lo
siguiente: “Los pisos habrán de dedicarse a viviendas y oficinas, incluyendo además
otras prohibiciones para el establecimiento en los mismos de colegios, academias o
clínicas...”
Según la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y fe pública
registral de fecha 13 de Junio de 2025, Boe 2 de Julio 2025, El alquiler de corta duración
es incompatible con el concepto de hogar, o residencia de carácter permanente.
Por lo que no puede procederse a la concesión del número solicitado.
Y por considerarse un defecto no subsanable se procede a la suspensión de los
asientos solicitados del documentos mencionado
Contra la presente calificación (…)
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95665
Zaragoza, a la fecha de la firma. Este documento ha sido firmado con firma
electrónica cualificada por Ana Canterero Roa registrador/a titular de Registro de la
Propiedad n.º 2 de Zaragoza a día veintitrés de julio del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, don R. B. M., en nombre y representación de
la entidad «Benavente Nailim, S.L.», presentó recurso el día 8 de agosto de 2025 en la
Sede Electrónica de la Oficina de Información y Oficina de Asistencia en Materia de
Registro de la Secretaría de Estado de Justicia, que tuvo su entrada en el Registro de la
Propiedad de Zaragoza número 2 el día 20 de febrero de 2026, mediante escrito con
base en las siguientes alegaciones:
«Que he recibido con fecha 25 de julio de 2025 en el expediente de referencia, nota
de calificación desfavorable de fecha 23 de julio (…) por la que se deniega la concesión
de código de vivienda turística para vivienda sita en calle (…) de Zaragoza y disconforme
con la misma por estimar, prudente y respetuosamente, no ser conforme a Derecho, se
procede por medio del presente escrito y cumpliendo los requisitos exigidos por los
artículos 326 y 327 de la Ley Hipotecaria a interponer recurso gubernativo en base a los
siguientes
Motivos
Primero.–El presente recurso se dirige contra la resolución citada en el
encabezamiento y frente al contenido y pronunciamiento que se reproduce a
continuación:
Presentada solicitud de asignación de código de vivienda turística para vivienda sita
en calle (…) de Zaragoza, junto con la licencia concedida por el Gobierno de Aragón VU-
ZA-(…), revisados los estatutos por los que se regula la comunidad de propietarios de la
casa sita en (…), finca registral 572/b de la Sección 1.ª, establecen en su artículo 4.º lo
siguiente: “Los pisos habrán de dedicarse a viviendas y oficinas, incluyendo además
otras prohibiciones para el establecimiento en los mismos de colegios, academias o
clínicas...”
Según la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y fe pública
registral de fecha 13 de Junio de 2025, Boe 2 de Julio 2025, El alquiler de corta duración
es incompatible con el concepto de hogar, o residencia de carácter permanente.
Por lo que no puede procederse a la concesión del número solicitado.
Y por considerarse un defecto no subsanable se procede a la suspensión de los
asientos solicitados del documentos mencionado
En base a lo anterior y a la vista de lo dispuesto en el artículo 4.º de los estatutos de
la finca, no consta ninguna prohibición para destinar la finca a un arrendamiento de corta
duración sino la mención a los usos permitidos, en este caso, el de vivienda y oficina.
Las prohibiciones que determina el artículo 4.º son tasadas: colegio, academia,
clínica hospitalaria, consultorio o clínica de enfermedades venéreas o contagiosas, fines
vedados por la moral o por la Ley, industrias perjudiciales para la higiene o bienestar de
los vecinos y depósito de materias peligrosas.
Por tanto, no se prohíben el resto de usos comerciales, ni particularmente se refiere
a viviendas de recreo, de veraneo, hospedaje, etc. Conforme a ello, el uso turístico en
cuanto a que no está prohibido por la Ley, estaría permitido según los estatutos.
Los estatutos permiten que los pisos se arrienden por habitaciones tal y como se
deduce de lo dispuesto en el artículo 6.º por lo que con mayor razón se permitirá un
arrendamiento temporal de todo el piso.
Conforme a lo establecido en los artículos 5.º y 7.º, se requiere autorización de la
Comunidad de Propietarios para arrendar un piso, así como para su venta en cuanto
existe derecho de tanteo. Sin embargo, esta autorización nunca se ha solicitado. De la
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95666
misma manera, en los estatutos nada se dice de que un arrendamiento temporal
requiera autorización.
Segundo.–Los motivos argumentados para denegar el código de vivienda turística
solicitado son incompatibles con lo determinado por la propia comunidad de propietarios
C/ (…) de Zaragoza.
La afirmación anterior, se basa en que en la Junta General celebrada el pasado 9 de
abril de 2024 se sometió a votación la “Prohibición de pisos de alquiler turístico en la
Comunidad, además de otro tipo de actividades”.
Obviamente, si en el seno de la Comunidad de Propietarios se hubiera entendido que
se trataba de una actividad prohibida o incompatible con los Estatutos no se hubiera
sometido a votación este asunto.
Si se sometió a votación fue porque los propietarios concurrían en entender que se
trataba de una actividad que no estaba prohibida y que al contrario, estaba permitida por
los Estatutos de la finca (…)
Indicar que en esta reunión, no se adoptó un acuerdo en el sentido de establecer la
prohibición. En consecuencia, tras dicha votación no existía impedimento ni legal, ni
estatutario para que cualquier propietario pudiera destinar su piso a un uso turístico,
siempre y cuando cumpliera con la normativa autonómica de aplicación.
Posteriormente, considerando que el acuerdo relativo a la prohibición no requería
unanimidad, se interpretó que requeriría únicamente el voto favorable de las tres quintas
partes del total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de
las cuotas de participación. De esta manera, se convocó nuevamente Junta General
para el día 1 de julio de 2024, en cuyo punto 5.º del orden del día se vino a sostener que
se ratificaba la votación del 9 de abril, dando a entender que mediante una nueva
votación se validaba un resultado que según se defendía, solo podía ser el de prohibir el
uso turístico (…)
Por tanto, resulta manifiesto que la Comunidad de Propietarios entiende y ha
entendido siempre que los Estatutos de la finca no prohíben un destino turístico, alquiler
de corta duración o similar, razón por la cual, debieron celebrar las respectivas reuniones
con la finalidad de que los propietarios adoptaran la decisión que fuera de su interés
respecto de prohibir o no el uso turístico en los pisos.
En base a todo ello, solo puede considerarse que no prohibiéndose la actividad en
los Estatutos de la finca y disponiendo la propiedad de la autorización concedida por el
Gobierno de Aragón VU-ZA-(…), solo puede procederse a asignar el código de vivienda
turística solicitado.
Por último, señalar que con carácter previo a la convocatoria y Junta General de
fecha 1 de julio de 2024, esta parte tramitó y obtuvo el permiso autonómico, acreditando
que la vivienda cumple con los requisitos exigidos por la normativa vigente en materia de
habitabilidad (superficie útil mínima, dimensiones mínimas de las estancias,
equipamiento mínimo, ventilación e iluminación natural, así como accesos, pasos,
situación, etc.) y seguridad para su uso residencial como vivienda; todo ello según
consta en el expediente del Gobierno de Aragón VU-ZA-(…)
A los motivos anteriores son de aplicación los siguientes
Fundamentos de Derecho
I.–Permite el recurso gubernativo el art. 324 de la Ley Hipotecaria, que establece que
las calificaciones negativas del Registrador podrán recurrirse potestativamente ante la
Dirección General de Registros y del Notariado, en la forma y según los trámites que
prevén los artículos siguientes.
II.–Legitimación. Concurre legitimación en el compareciente, en su condición de
titular de la finca sita en Calle (…) de Zaragoza, al amparo de lo dispuesto en el art. 325,
apartado a), de la Ley Hipotecaria.
III.–El presente recurso se ha interpuesto dentro del plazo de un mes a contar desde
la fecha de notificación de la calificación, y contempla los requisitos que a tal fin exige el
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95667
art. 326 de la Ley Hipotecaria, designándose a efectos de notificaciones el domicilio del
compareciente.
En su virtud,
Solicito que, habiendo por presentado este escrito, con los documentos que se
acompañan, se sirva admitir todo ello, teniendo por interpuesto recurso gubernativo
frente a la calificación negativa del Sr. Registrador de la Propiedad, en relación a la
solicitud de concesión de código de vivienda turística para vivienda sita en calle (…) de
Zaragoza y en su virtud, se dé la tramitación correspondiente, remitiéndolo, en su caso, a
la Dirección General de Registros y del Notariado y, a su tiempo y por el referido
Organismo, se dicte resolución estimando el recurso y modificando la calificación
registral negativa, llevando a cabo los trámites necesarios para que se asigne código de
vivienda turística a la finca reiterada, en los términos interesados en el mismo.»
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 24 de febrero de 2026
ratificando su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023, 30 de enero de 2024 y 18 de febrero de 2025, y
las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22
de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14
y 21 de abril, 9 de mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de
agosto, 2, 3, 4 y 11 de septiembre, 1 y 10 de octubre y 11 de diciembre de 2025.
1. Se plantea en este recurso la posibilidad de asignar número de registro de
alquiler de corta duración de uso turístico una finca integrante de una propiedad
horizontal cuyos estatutos inscritos disponen la siguiente limitación: «Los pisos habrán
de dedicarse a viviendas u oficinas». La registradora calificante lo rechaza,
considerándolo defecto insubsanable.
El recurrente contraargumenta:
a) que la cláusula citada no prohíbe la actividad turística, pues «las prohibiciones
que determina el artículo 4.º son tasadas: colegio, academia, clínica hospitalaria,
consultorio o clínica de enfermedades venéreas o contagiosas, fines vedados por la
moral o por la Ley, industrias perjudiciales para la higiene o bienestar de los vecinos y
depósito de materias peligrosas. Por tanto, no se prohíben el resto de usos comerciales,
ni particularmente se refiere a viviendas de recreo, de veraneo, hospedaje, etc.
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95668
Conforme a ello, el uso turístico en cuanto a que no está prohibido por la Ley, estaría
permitido según los estatutos».
b) que «los estatutos permiten que los pisos se arrienden por habitaciones tal y
como se deduce de lo dispuesto en el artículo 6.º por lo que con mayor razón se
permitirá un arrendamiento temporal de todo el piso. Conforme a lo establecido en los
artículos 5.º y 7.º, se requiere autorización de la Comunidad de Propietarios para
arrendar un piso, así como para su venta en cuanto existe derecho de tanteo. Sin
embargo, esta autorización nunca se ha solicitado. De la misma manera, en los estatutos
nada se dice de que un arrendamiento temporal requiera autorización».
c) que la «Junta General celebrada el pasado 9 de abril de 2024 se sometió a
votación la “Prohibición de pisos de alquiler turístico en la Comunidad, además de otro
tipo de actividades”. Obviamente, si en el seno de la Comunidad de Propietarios se
hubiera entendido que se trataba de una actividad prohibida o incompatible con los
Estatutos no se hubiera sometido a votación este asunto. Si se sometió a votación fue
porque los propietarios concurrían en entender que se trataba de una actividad que no
estaba prohibida y que al contrario, estaba permitida por los Estatutos de la finca».
d) que se ha obtenido licencia autonómica para el ejercicio de la actividad turística,
«acreditando que la vivienda cumple con los requisitos exigidos por la normativa vigente
en materia de habitabilidad (superficie útil mínima, dimensiones mínimas de las
estancias, equipamiento mínimo, ventilación e iluminación natural, así como accesos,
pasos, situación, etc.) y seguridad para su uso residencial como vivienda; todo ello
según consta en el expediente del Gobierno de Aragón VU-ZA-(…)».
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real Decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los artículos 6,
10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español ha
atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido Real Decreto, «a través de
esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones
contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95669
territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control
de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los
arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico
contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del
mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una
mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. En el supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto calificarse,
como efectivamente ha hecho el registrador si tal arrendamiento vulnera la cláusula
contenida en los estatutos inscritos de la propiedad horizontal, conforme a la cual «los
pisos habrán de dedicarse a viviendas u oficinas».
En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de junio
de 2018, cuya doctrina ratifica la más reciente Sentencia del Alto Tribunal de 29 de
noviembre de 2023, aborda la temática relativa a la eficacia de las limitaciones o
prohibiciones referidas al uso de un inmueble sometido a tal régimen jurídico; y así
señalaba en tales resoluciones: «(i) El derecho a la propiedad privada constituye un
derecho constitucionalmente reconocido (artículo 33 CE), concebido ampliamente en
nuestro ordenamiento jurídico, sin más limitaciones que las establecidas legal o
convencionalmente que, en todo caso, deben ser interpretadas de un modo restrictivo.
No obstante, en el ámbito de la propiedad horizontal, se considera posible y aceptable
establecer limitaciones o prohibiciones a la propiedad, que atienden a la protección del
interés general de la comunidad. Dentro de estas limitaciones se encuentra la prohibición
de realizar determinadas actividades o el cambio de uso del inmueble, pero para su
efectividad deben constar de manera expresa y, para poder tener eficacia frente a
terceros, deben aparecer inscritas en el Registro de la Propiedad».
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95670
También, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 puso de relieve
lo siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son legítimas
las limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los estatutos
comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que respeten, claro
está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser escrupulosamente
observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse para fines y
actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a las leyes y que
no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas, en el título
constitutivo o estatutos comunitarios». En la misma línea, la Sentencia del Tribunal
Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya entendió que, en el ámbito de la propiedad
horizontal, resulta posible el establecimiento de limitaciones o prohibiciones que en
general atiendan al interés general de la comunidad. Prohibiciones estas que, como
indican las Sentencias de 20 de octubre de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por
la de 5 de octubre de 2013, referidas a la realización de determinadas actividades o al
cambio de uso del inmueble, deben constar de manera expresa. Además, la Sentencia
del Tribunal Supremo de 24 de octubre de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial,
que las limitaciones o prohibiciones referidas a la alteración del uso de un inmueble en el
ámbito de la propiedad privada exige, para que sean eficaces, que consten de manera
expresa. Por lo demás, a fin de tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el
Registro de la Propiedad. Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se
le puede dar a un inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los
copropietarios no pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad
del inmueble como consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté
legalmente prohibido, o que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el
régimen de dicha propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria;
como ponen de relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre
de 2008, entre otras.
5. Es también criterio general, que la interpretación de las limitaciones debe ser
siempre de carácter restrictiva, como cualquier limitación del derecho de propiedad,
siendo clara y constante la jurisprudencia al respecto (cfr. Sentencias de 6 y 7 de febrero
de 1989, 24 de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de febrero de 2000); doctrina
posteriormente ratificada por la Sentencia del Alto Tribunal de 5 de mayo de 2015. Más
recientemente, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024, antes citada,
se ocupó del sentido de una norma estatutaria que establecía la prohibición de:
«Cambiar el uso de la vivienda por otro distinto de su habitual y permanente,
transformándola en local comercial o industrial, ni destinarla, ni aun en parte, a colegios,
academias, “hospederías”, depósitos, agencias, talleres ni a fines vedados por la moral
por la Ley». En la citada Sentencia del Alto Tribunal, el argumento del recurso se
fundaba en una interpretación literal de la norma estatutaria, conforme a la cual
comoquiera que no está prohibida expresamente la explotación de las viviendas
particulares para uso turístico, entonces dicha actividad empresarial era legítima,
independientemente de lo que disponga el artículo 9.1 de los estatutos del caso
concreto. En definitiva, se entendía que lo no excluido, está permitido. Pero declaró el
Tribunal Supremo en la citada Sentencia: «ejerce la demandada una actividad abierta al
público, anunciada en plataformas publicitarias, cuya esencia radica en satisfacer las
necesidades de alojamiento transitorio inherentes a la actividad de turismo, que no
constituye, desde luego, ese uso permanente y habitual al que se refiere la norma
estatutaria, y que guarda identidad de razón con la prohibición establecida de destinar
los pisos a hospedería, por lo que concluir que está vedada la posibilidad de utilizarlos
con destino turístico no conforma una interpretación arbitraria, ni prohibir dicho uso
constituye un abuso de derecho».
Asimismo, la Sentencia del Tribunal Supremo número 1232/2024, de 3 de octubre,
citando las Sentencias número 1643/2023 y 1671/2023 del mismo Tribunal, señala que
«consideramos que tanto la legislación administrativa estatal, como la autonómica y
municipal, califican como actividad económica la de alquiler de las viviendas que se
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95671
ofrezcan o comercialicen como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que
son cedidas temporalmente».
En este mismo sentido, cabe citar la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Madrid de 14 de enero de 2021, que en relación con el «hospedaje» señala lo siguiente:
«Ocurre sin embargo que el uso que pretende no es residencial sino terciario y por lo
tanto no está amparado por la licencia de primera ocupación siendo precisa una licencia
que cambie el uso urbanístico y así el artículo 155 de la Ley Territorial de Madrid 9/2001
de 17 de julio de 2001 del suelo de Madrid (...)». Y continúa señalando que «ninguna
equiparación puede pretenderse entre el uso residencial, caracterizado por las notas de
estabilidad y permanencia, con el terciario en su clase de hospedaje. La distinta
naturaleza y la diferente finalidad de uno y otro justifican también un tratamiento
diverso».
De todo ello cabe concluir que, a la luz de la reciente jurisprudencia, la prohibición
que se contiene en los estatutos de la comunidad pues el uso turístico no puede
calificarse como uso de «oficina» y en ningún caso tiene carácter «residencial» o «de
vivienda».
6. Asimismo, este Centro Directivo ha tenido oportunidad para pronunciarse acerca
de si determinadas cláusulas estatutarias impiden o no asignar número de registro único
de alquiler a una finca independiente perteneciente a una propiedad horizontal. En
primer lugar, la Resolución de 9 de mayo de 2025 estableció que la norma estatutaria
que prohíbe el desarrollo de la industria de hospedaje es aplicable a las viviendas de uso
turístico, de modo que no cabe asignar un número de registro único de alquiler de uso
turístico a una finca registral perteneciente a una división horizontal cuyos estatutos
contienen tal prohibición.
En segundo lugar, en el caso de la Resolución de 13 de junio de 2025 se plantea si la
siguiente cláusula estatutaria impide la asignación de número de registro único de
alquiler de uso turístico: «Los pisos se destinarán a vivienda o domicilio personal del
respectivo propietario; tanto en ellos como en el resto del inmueble, no podrán
desarrollarse actividades no permitidas por la Ley, dañosas para la finca, inmorales,
peligrosas, incómodas o insalubres. Por vía enunciativa en los pisos no podrá instalarse
colegios, residencias, internados en enfermos, clínicas, almacenes, locales de subastas,
casinos o clubes, talleres con fines comerciales u hospederías». En lo que respecta a la
prohibición genérica de cualquier actividad económica, esta Dirección General, con base,
entre otras, en la Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de febrero de 2025, argumenta
que «en las precitadas sentencias, se consideró que las analizadas disposiciones
estatutarias prohibían el destino turístico de los distintos pisos del edificio, al valorarse
que la explotación de aquella actividad económica colisionaba con las disposiciones de
tal clase por las que se regía la comunidad vecinal». Y conforme a la ya mencionada
Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de octubre de 2024: «consideramos que tanto la
legislación administrativa estatal, como la autonómica y municipal, califican como
actividad económica la de alquiler de las viviendas que se ofrezcan o comercialicen
como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que son cedidas
temporalmente». Concluye la citada Resolución de este Centro Directivo de 13 de junio
de 2025 que, «a la luz de la más reciente jurisprudencia, la prohibición que se contiene
en los estatutos de la comunidad comprende expresamente el alquiler de corta duración,
en cuanto se considera una actividad económica y la misma está expresamente
prohibida».
En el mismo sentido se pronunciaron las posteriores Resoluciones de 19 y 25 de
junio y 2, 10 y 16 de julio de 2025: la prohibición estatutaria de «desarrollar actividad
profesional, comercial, mercantil o industrial» comprende expresamente la del alquiler
turístico o vacacional, en cuanto se considera una actividad económica e implica usos
distintos del de vivienda y en los que concurre un componente comercial, profesional o
empresarial.
Con base en la doctrina jurisprudencial y potestativa citada, no puede sino
confirmarse el criterio de la registradora: la obligación de destinar los pisos a vivienda
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95672
impide el alquiler de corta duración turístico y, por tanto, impide asignar número de
registro de alquiler de corta duración para uso turístico. Debe advertirse, sin embargo,
que este defecto es subsanable mediante la previa modificación estatutaria que elimine
dicha prohibición.
7. Frente a los pronunciamientos del Tribunal Supremo y la Dirección General de la
Seguridad Jurídica y Fe Pública sobre la interpretación de este tipo de cláusulas
estatutarias, el recurrente contraargumenta que el arrendamiento turístico no está
prohibido por la citada cláusula estatutaria. Fundamenta su discrepancia en las juntas de
propietarios celebradas el 9 de abril y el 1 de julio de 2024. Según indica el recurrente,
en dicha junta «se sometió a votación la “Prohibición de pisos de alquiler turístico en la
Comunidad, además de otro tipo de actividades”. Obviamente, si en el seno de la
Comunidad de Propietarios se hubiera entendido que se trataba de una actividad
prohibida o incompatible con los Estatutos no se hubiera sometido a votación este
asunto. Si se sometió a votación fue porque los propietarios concurrían en entender que
se trataba de una actividad que no estaba prohibida y que al contrario, estaba permitida
por los Estatutos de la finca (…) Posteriormente, considerando que el acuerdo relativo a
la prohibición no requería unanimidad, se interpretó que requeriría únicamente el voto
favorable de las tres quintas partes del total de los propietarios que, a su vez,
representen las tres quintas partes de las cuotas de participación. De esta manera, se
convocó nuevamente Junta General para el día 1 de julio de 2024, en cuyo punto 5.º del
orden del día se vino a sostener que se ratificaba la votación del 9 de abril, dando a
entender que mediante una nueva votación se validaba un resultado que según se
defendía, solo podía ser el de prohibir el uso turístico». Se acompaña acta de ambas
juntas.
En primer lugar, en cuanto a la aportación extemporánea de estos documentos, debe
recordarse que el artículo 326 de la Ley Hipotecaria establece de forma taxativa que «el
recurso deberá recaer exclusivamente sobre las cuestiones que se relacionen directa e
inmediatamente con la calificación del Registrador, rechazándose cualquier otra
pretensión basada en otros motivos o en documentos no presentados en tiempo y
forma». En este sentido, resolución de esta Dirección General de 13 de abril de 2023
dispone que «conforme a lo dispuesto en los artículos 324 y 326 de la Ley Hipotecaria no
puede ser tenido en consideración cualquier documento que no hubiera sido presentado
al registrador a la hora de emitir la calificación recurrida. (vid., entre otras muchas, la
Resolución de 22 de noviembre de 2021) (…) Por tanto, la resolución habrá de limitarse
a los documentos presentados en el registro en el momento de la calificación».
«Ello sin perjuicio, lógicamente», como indica la Resolución de 7 de mayo de 2025,
«de que pueda presentarse nuevamente la documentación con la referida sentencia y
obtener una nueva nota de calificación que podrá ser positiva o negativa». En cualquier
caso, y en virtud del principio «pro actione», debe señalarse que la interpretación
subjetiva supuestamente expuesta en dichos documentos no reúne los requisitos
formales suficientes para desvirtuar el contenido del registro. Como recuerda la
Resolución de 11 de julio de 2013, el registrador no puede basar su calificación en
conjeturas ni en la voluntad presunta de las partes extraída de documentos no inscritos,
sino en la dicción literal de los estatutos publicados por el Registro, y tal dicción es clara
al limitar el uso de los pisos exclusivamente al de «viviendas u oficinas». Asimismo, que
la documentación aportada no es una escritura pública, ni siquiera una certificación de
los acuerdos de la junta, sino simplemente un acta que no aparece firmada por el
presidente ni por el secretario. Se trata de un documento privado que en ningún caso
cumple los requisitos de titulación auténtica establecidos en el artículo 3 de la Ley
Hipotecaria ni puede servir para desvirtuar una prohibición ya inscrita. En este sentido,
cabe citar la Resolución de 30 de julio de 2025, que establece lo siguiente: «En efecto, la
modificación estatutaria controvertida consta inscrita en los libros del Registro de la
Propiedad y el artículo 1, párrafo tercero, de la Ley Hipotecaria expresamente determina
que “los asientos del Registro practicados en los libros que se determinan en los
artículos doscientos treinta y ocho y siguientes, en cuanto se refieran a los derechos
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95673
inscribibles, están bajo la salvaguardia de los Tribunales y producen todos sus efectos
mientras no se declare su inexactitud en los términos establecidos en esta Ley”.
Consecuentemente con este principio básico de la Ley Hipotecaria, el artículo 40.d) de la
misma ley determina que “cuando la inexactitud procediere de falsedad, nulidad o
defecto del título que hubiera motivado el asiento y, en general, de cualquier otra causa
de las no especificadas anteriormente, la rectificación precisará el consentimiento del
titular o, en su defecto, resolución judicial”. Son principios básicos de nuestro Derecho
hipotecario, íntimamente relacionados, el de tracto sucesivo, el de salvaguardia judicial
de los asientos registrales y el de legitimación, según los artículos 1, 20, 38, 40 y 82 de
la Ley Hipotecaria, como señala la Resolución de este Centro Directivo de 10 de enero
de 2023. Sólo con las mencionadas cautelas puede garantizarse el adecuado
desenvolvimiento del principio constitucional de la protección jurisdiccional de los
derechos e intereses legítimos y de la interdicción de la indefensión, con base en el
artículo 24 de la Constitución, una de cuyas manifestaciones tiene lugar en el ámbito
hipotecario a través de los reseñados principios de salvaguardia judicial de los asientos
registrales, tracto sucesivo y legitimación. Por ello, como ha reiterado este Centro
Directivo (cfr. por todas, las Resoluciones de 2 de febrero de 2005, 19 de diciembre
de 2006, 19 de junio de 2010, 23 de agosto de 2011 y 10 de abril de 2017), la
rectificación de los asientos exige, bien el consentimiento del titular registral y de todos
aquellos a los que el asiento atribuya algún derecho –lógicamente siempre que se trate
de materia no sustraída al ámbito de autonomía de la voluntad–, bien la oportuna
resolución judicial recaída en juicio declarativo entablado contra todos aquellos a quienes
el asiento que se trate de rectificar conceda algún derecho (cfr. artículos 40, 217 y 219
de la Ley Hipotecaria)».
En consecuencia, cualquier acuerdo que pretenda flexibilizar una prohibición clara
(como permitir el alquiler de corta duración no turístico) requiere una modificación formal
de los estatutos inscritos, con todos los requisitos exigidos para ello en la legislación
hipotecaria. A falta de esta nueva inscripción, prevalece la prohibición de «uso distinto
del de vivienda u oficina» que ya publica el Registro con efectos «erga omnes».
8. Por último, y a título aclaratorio, debe advertirse que el presente expediente no
guarda identidad de razón con el que motivó la Resolución de 1 de octubre de 2025. En
el supuesto de hecho de dicha resolución, el artículo 11 de los estatutos inscritos
prohibía «destinar la propiedad a fines industriales, comerciales o explotación agrícola o
ganadera», una limitación que, conforme a la doctrina de este Centro Directivo, parecería
impedir el arrendamiento turístico de corta duración y la asignación del número de
registro único de alquiler correspondiente. Sin embargo, el siguiente artículo 12, también
inscrito, de los estatutos establecía un régimen económico específico para la actividad
de alquiler vacacional. Ante esta aparente contradicción entre ambas cláusulas
estatutarias, la citada Resolución confirmó la interpretación del recurrente y señaló que la
comunidad está regulándola: «Al establecer un régimen económico específico para la
actividad de alquiler vacacional, la Comunidad está regulándola. Esto constituye un acto
concluyente que demuestra la voluntad inequívoca de permitir esta actividad,
desplazando cualquier interpretación ambigua que el artículo 11 pudiera ocasionar. (…)
Es decir, que en este caso existe una norma especial en los estatutos (artículo 12) que
desplazaría, en el punto concreto del alquiler turístico, la previsión general –prohibitiva–
del artículo 11. No otra conclusión puede derivarse del examen conjunto de ambos
preceptos, cuyos proclamados efectos no retroactivos necesariamente han de
extenderse a la aplicación –de futuro– de ese recargo adicional que prevé a las cuotas
comunitarias; más no a que, desde entonces, y no antes, se permitieran unas
actividades que en este caso ya se ejercían, se han continuado ejerciendo después de la
modificación estatutaria del artículo (recordemos, debidamente inscrita), y que en modo
alguno se prohíbe en el modificado artículo 12 (norma especial que en este punto
concreto desplazaría la general del artículo 11)».
Sin embargo, como ya se ha adelantado, en el supuesto de hecho que motiva el
presente recurso, la supuesta interpretación auténtica de la prohibición estatutaria no
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95674
deriva (como ocurría en la Resolución de 1 de octubre de 2025) de otra cláusula
estatutaria, también inscrita, sino de un mero acta de la junta, que ni siquiera consta en
certificación, ni se ha elevado a escritura pública, ni mucho menos ha causado
inscripción alguna en el Registro. El registrador solo puede basar su calificación en la
dicción de los estatutos publicados por el Registro, y tal dicción es clara al limitar el uso
de los pisos exclusivamente al de «viviendas u oficinas». Para modificar dicha
interpretación, es precisa la inscripción de la modificación estatutaria correspondiente.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 27 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez
29941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X