BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95513
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14979 Resolución de 20 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Caldas de Reis, por la que se
suspenden doce asignaciones de número de registro único de alquiler de
corta duración turístico por no resultar de la instancia que aquél que la
suscribe actúa en nombre de la sociedad titular registral y por la falta
congruencia entre el título que motiva la operación registral solicitada y la
descripción de la finca registral objeto de la instancia.
En los recursos interpuestos por don F. A. C. G., en nombre y representación de
«Sena y Rede Rivas, S.L.», contra la nota de calificación de la registradora de la
Propiedad de Caldas de Reis, doña Sara Rodríguez Vega, por la que se suspenden doce
asignaciones de número de registro único de alquiler de corta duración turístico por no
resultar de la instancia que aquél que la suscribe actúa en nombre de la sociedad titular
registral y por la falta congruencia entre el título que motiva la operación registral
solicitada y la descripción de la finca registral objeto de la instancia.
Hechos
I
Los días 30 de junio y 1 de julio de 2025, se presentaron en el Registro de la
Propiedad de Caldas de Reis doce solicitudes de asignación de número de registro de
alquiler de corta duración para uso turístico, causando los asientos de presentación
número 936, 937, 938, 939, 940, 941, 942, 943, 944, 946, 955 y 956 del Diario 2025.
II
Presentadas las referidas solicitudes en el Registro de la Propiedad de Caldas de
Reis, fueron objeto de idénticas notas de calificación negativa, emitidas el día 21 de julio
de 2025, con base en los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
«Hechos y fundamentos de Derecho
1. Falta de tracto sucesivo.
Se solicita la asignación de NRUA para (…) integrante de la división horizontal no
inscrita sobre la finca registral (…) de Caldas de Reis.
Dicha finca consta inscrita a favor de la entidad “Sena y Rede Rivas, Sociedad
Limitada” según la inscripción (…)
La instancia solicitando la asignación es suscrita por don A. C. como representante
de la entidad AFYT Gestoría, S.L. que actúa a su vez en nombre de la entidad
Apartamentos Rúa Vella, S.L., persona distinta del titular registral por lo que no existe
tracto sucesivo, no resultando de la instancia que aquel que la suscribe actúa en nombre
de la entidad “Sena y Rede Rivas, Sociedad Limitada”, requisito este sujeto a calificación
por parte del registrador en el caso de documentos administrativos, tal y como resulta del
art. 99 RH y de los artículos 1, 20, 38, 40 y 82 de la Ley Hipotecaria y Resoluciones
como las de 13 de marzo de 2017, Vd. art. 1259 CC.
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95514
Esta falta de tracto afecta igualmente al documento por el que se autoriza al
presentante la gestión de la tramitación del NRUA toda vez que no emana del titular
registral de la finca.
2. Falta congruencia entre el título que motiva la operación registral solicitada (el
VUT de 10 de septiembre de 2020) y la descripción de la finca registral objeto de la
instancia.
La finca (…) de Caldas de Reis consta inscrita como: casa (…)
En la instancia se hace constar que la dirección del inmueble es: (…), y que le
corresponde la referencia catastral (…) que se refiere a una parcela en los números (…)
El VUT que se acompaña se refiere a un Edificio situado en (…)
Así, vista la discordancia entre el VUT y la finca registral (…) de Caldas de Reis en lo
que se refiere a la dirección de la finca, no resulta indubitado que dicha resolución se
refiera (…) de Caldas de Reis que se ha indicado en la solicitud.
Téngase en cuenta en este sentido, que en general, conforme al artículo 9 de la Ley
Hipotecaria y 51 del Reglamento Hipotecario es requisito indispensable para calificar los
documentos presentados que las fincas registrales objeto de los mismos sean
identificadas de forma indubitada.
Como declaró la Resolución de 14 de noviembre de 2017 reiterando doctrina de la
DG al respecto y la Resolución de 5 de diciembre de 2018: “Siendo la finca el elemento
primordial de nuestro sistema registral –de folio real–, (cfr. artículos 1, 8, 9, 17, 20, 38
y 243 de la Ley Hipotecaria y 44 y 51.6 del Reglamento Hipotecario), constituye
presupuesto básico de toda actividad registral la coincidencia indubitada entre la finca
que aparece descrita en el título presentado y la que figura inscrita en el Registro. En
base a ello, para su acceso al Registro, los títulos inscribibles han de contener una
descripción precisa y completa de los inmuebles a que se refieren, de modo que éstos
queden suficientemente individualizados e identificados. Doctrina matizada en cuanto a
los inmuebles ya inscritos cuya descripción ya recoge los requisitos establecidos en el
ordenamiento hipotecario en estos casos, por lo que la omisión o discrepancia de
algunos de los datos descriptivos con que éstos figuran en el Registro no constituye en
todo caso un obstáculo para la inscripción si su ausencia no impide la perfecta
identificación de la finca. Por el contrario, debe entenderse que dicho obstáculo existirá
cuando la omisión o discrepancia sea de tal condición que comprometa la
correspondencia segura y cierta entre el bien inscrito y el que sea objeto del título”, que
es precisamente lo que sucede en este supuesto por las razones arriba expuestas en
base a las cuales la falta de consignación de la letra A en la autorización del Xunta
compromete que se refiera a esta finca, la registral 13447, y no a la letra b. que es otra
finca registral distinta.
Específicamente, el art. 9.2 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el
que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la
Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos
relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración señala que 2. La
solicitud deberá incluir, al menos: a) Para cada unidad: 1.º La dirección específica de la
unidad, el Código Registral Único y su referencia catastral. En el caso de buques,
embarcaciones o artefactos navales, alternativamente, el Número de Identificación del
Buque (NIB), la matrícula o el Código Registral Único del bien. 2.º El tipo de unidad,
incluyendo si se trata de una finca completa, una habitación o en general una parte de
una finca, siempre que de acuerdo con la normativa aplicable sea posible, o si se trata
de una embarcación u otro tipo de alojamiento sujeto al Reglamento (UE) 2024/1028 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024. 3.º Si la unidad se ofrece
como una parte o la totalidad de la residencia principal o secundaria de la persona
arrendadora, o para otros fines. 4.º El número máximo de personas arrendatarias que se
pueden alojar en la unidad. 5.º Si la unidad está sujeta a un régimen de título habilitante
como la autorización, licencia, visado o equivalente de acuerdo con la normativa
aplicable, el documento que acredite el título habilitante necesario para su destino al uso
previsto conforme a la ordenación autonómica o local aplicable, salvo que la legislación
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95515
aplicable sujetase tales actuaciones a un régimen de comunicación previa o declaración
responsable, en cuyo caso aquellos documentos se sustituirán por los que acrediten que
la comunicación o declaración ha sido realizada, que ha transcurrido el plazo establecido
para que pueda iniciarse la correspondiente actividad si este ha sido establecido y que
no se tenga declarada su ineficacia, y sin que del Registro de la Propiedad o del de
Bienes Muebles resulte la existencia de resolución obstativa alguna, incluyendo, en su
caso, la autorización, prohibición o limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960,
de 21 de julio, sobre propiedad horizontal.
Por su parte, conforme al artículo 437 del Reglamento Hipotecario “Los Alcaldes
darán parte a los Registradores de las alteraciones introducidas en los nombres y
numeración de calles y edificios y de cualquiera otra que afecte a la determinación de las
fincas. Los Registradores, en su vista, harán constar la alteración en los índices y,
cuando se practique una nueva inscripción, en los asientos de las mismas fincas,
siempre que en el documento presentado se consignen las nuevas circunstancias.
Los interesados podrán solicitar, verbalmente o por escrito, la extensión, al margen
de la última inscripción, de una nota relacionando el acuerdo del Municipio, su fecha y
las circunstancias que rectifiquen, de conformidad con el correspondiente oficio de la
Alcaldía, haciéndose referencia al número y legajo en que estuviere archivado” (…)
Por todo lo expuesto y teniendo lo reseñado en los hechos y fundamentos de
derecho se suspende la práctica de la inscripción solicitada. No se toma anotación de
suspensión al no haberse solicitado.
Contra esta calificación (…)
El/la Registrador/a Sara Rodríguez Vega Registrador/a titular del Registro de la
Propiedad de Caldas de Reis Este documento ha sido firmado con firma electrónica
cualificada por Sara Rodríguez Vega registrador/a titular de Registro de la Propiedad de
Caldas de Reis a día veintiuno de julio del dos mil veinticinco».
III
Contra las anteriores notas de calificación, don F. A. C. G., en nombre y
representación de «Sena y Rede Rivas, S.L.», interpuso recurso el día 26 de agosto
de 2025 alegando lo siguiente:
«Que habiendo recibido comunicación de calificación negativa con CSV (...) relativa
al Numero de Registro de Alquiler de Corta Duración, hemos de exponer que, contra el
primero de los reparos, aportamos autorización del titular registral de la finca Sena y
Rede Rivas, SL hacia el presentador AFYT Gestoría SL y con la constancia de la
arrendataria de la finca Apartamentos Rúa Vella SL, cuyo hecho se hace constar en el
contrato de arrendamiento de viviendas formalizado en 2020 y vigente a día de hoy entre
ambas entidades.
De esta manera, tal y como indica textualmente el contrato, de ser destinadas (las
viviendas objeto de valoración) a actividad turística, serán de cuenta de la arrendataria la
obtención de las licencias pertinentes. Es por ello que la entidad Apartamentos Rúa
Vella, SL, quien realiza la actividad de Explotación de apartamentos privados, aparece
como titular de la licencia emitida por Turismo de Galicia, pues aun no siendo la titular
registral de la finca, es la que explota económicamente los 12 apartamentos situados en
la misma, y por tanto es la principal interesada en obtener el Numero de Registro de
Alquiler de Corta Duración.
Por otro lado, y en lo que respecta al segundo de los defectos señalados en la
comunicación, hemos de exponer que la entidad Sena y Rede Rivas, SL otorgó el día 10
de agosto de 2020 ante Notario escritura pública de agrupación, declaración de obra
nueva y división en régimen de propiedad horizontal para las fincas sitas en Rúa (…) del
municipio de Caldas de Reis, por ser colindantes entre sí. Que, si bien es cierto que la
parcela desde ese momento agrupa tres edificaciones y sus correspondientes tres
números de calle, la realidad es que en la actualidad toda la superficie de los inmuebles
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95516
es dedicada a la actividad turística que desarrolla Apartamentos Rúa Vella, SL, y la
misma manifiesta que el único portal de acceso a los mencionados 12 apartamentos
objeto de valoración es a través del portal n.º (…), número de casa que se usa en todos
los documentos privados y oficiales, como así consta en el contrato de alquiler vigente,
en la licencia de Turismo de Galicia o en otras pruebas gráficas tales como la imagen
que se aporta al final del contrato de arrendamiento, la cual muestra la fachada principal
de los inmuebles con su acceso por el portal (…)
Por ello, esta parte considera que no existe discordancia entre el VUT y la finca
registral señalada en lo que se refiere a la dirección de la finca, y esperamos así que
indicando el Código Registral Único de las fincas, las referencias catastrales de los
inmuebles y la documentación notarial y privada mencionada sea suficiente para quedar
indubitada la relación directa entre la resolución administrativa emitida por Turismo y las
fincas y apartamentos indicados en cada solicitud».
IV
La registradora la Propiedad emitió un único informe el día 9 de septiembre de 2025
ratificando sus notas de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Dicho informe se reproduce a continuación para justificar la acumulación de todos los
expedientes en una sola Resolución:
«El día treinta de junio de 2025 y el día 1 de julio del mismo año se presentaron en
este Registro los títulos calificados dando lugar a los asientos 936, 937, 938, 939, 940,
941, 942, 943, 944, 946, 955 y 956 del Diario 2025.
Dichos títulos consisten en sucesivas instancias por la que se solicita la Asignación
de Número de Registro de Alquiler-Unidades Arrendadas No Inscritas de una División
Horizontal, para diferentes establecimientos ubicados en los respectivos pisos
integrantes de la división horizontal no inscrita sobre las fincas registrales 317 y 2813 de
Caldas de Reis.
Calificados todos ellos conforme al artículo 18 de la ley hipotecaria y concordantes
de su Reglamento, se extendió calificación negativa el 21 de julio de 2025, debidamente
notificada y contra la cual la entidad Sena y Sede Rivas SL ha interpuesto recurso el 22
de agosto de 2025 ante la Dirección General de la Seguridad Jurídica y Fe Pública.
Con todo, a la vista de los títulos, nota de calificación y escrito de recurso formo
expediente que remitiré a la Dirección General de la Seguridad Jurídica y la Fe Pública
en relación con todos los asientos arriba citados pues el supuesto de hecho de los
expedientes recurridos obedece a un denominador común y presenta en lo que interesa
a este recurso idénticos defectos.
Ciertamente de los reseñados en sus respectivas notas de calificación la entidad
recurrente refiere en su texto a dos defectos:
1) Que quien suscribe la instancia no es el titular registral de la misma y no se
acredita en tal sentido la pertinente representación.
2) Que no es posible identificar la finca inscrita con la que es objeto de la licencia
aportada toda vez que las fincas 317 y 2813 de Caldas de reis constan inscritas como
casas, sitas en la calle (…), en tanto en cuanto el VUT que se acompaña se refiere a un
Edificio situado en (…) Se aprecian además otras incongruencias descriptivas pues
algunos de los establecimientos identificados en las licencias aportadas se ubican en
plantas cuya existencia no consta en el Registro.
En el escrito de recurso básicamente señala el recurrente:
1) En cuanto al defecto primero que se aporta autorización de la titular registral al
presentante con la constancia de otra entidad arrendataria que es la que aparece en la
licencia como titular de la misma.
2) En relación con el defecto segundo, que el día diez de agosto de 2020 se otorgó
escritura pública de agrupación, obra nueva y división horizontal para las fincas sitas en
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95517
la calle (…) de Caldas de Reis, que son colindantes pero como el único portal de acceso
a los elementos es a través del portal (…) es dicho número el que recoge la licencia para
la actividad turística. Se aporta dicha escritura.
Pues bien, vistos los recursos presentados en relación con las notas de calificación
de 21 de julio de 2025, resuelvo confirmar dichas notas y remitir los recursos en bloque y
la documentación complementaria a la Dirección General de la Seguridad Jurídica y la
Fe Pública toda vez que, más que contra argumentar o rebatir los defectos señalados en
aquellas, la entidad recurrente se limita a aportar fotocopias de nueva documentación
que permitiría subsanar los defectos o cuanto menos determinar una calificación
diferente de la motivada en su día por la documentación que se presentó en este
Registro y que genero las notas ahora recurridas.
Recordar en este sentido la reiterada doctrina de la Dirección relativa a que no es el
recurso gubernativo el trámite adecuado para subsanar el defecto alegado por el
registrador, sino que lo que ha de hacer el interesado es aportar al Registro la
documentación subsanatoria, con el fin de obtener una nueva calificación. (R. 8-1-2010,
R. 18-1-2010, R. 23-12-2010, R. 23-1-2019, R. 30-1-2019 y R. 5-11-2020.
Todo lo cual expongo a los efectos oportunos».
En consecuencia, procede resolver sobre tales cuestiones en este único expediente,
dada la íntima conexión entre las mismas (cfr., Resoluciones de 22 de diciembre
de 1998, 23 y 24 de octubre de 2002, 11 de febrero y 11 de junio de 2004, 20 de enero
de 2012 y 8 de octubre de 2013).
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto, 2, 3, 4 y 11
de septiembre y 11 de diciembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del presente recurso los siguientes: los
días 30 de junio y 1 de julio de 2025 se presentaron el Registro de la Propiedad de
Caldas de Reis doce instancias de asignación de número de registro único de alquiler de
uso turístico para diferentes establecimientos ubicados en los respectivos pisos
integrantes de la división horizontal no inscrita sobre las fincas registrales 317 y 2.813 de
Caldas de Reis, dando lugar a los asientos 936, 937, 938, 939, 940, 941, 942, 943, 944,
946, 955 y 956 del Diario 2025.
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95518
Dicha documentación fue objeto de sendas notas de calificación negativas, con base
a los dos defectos siguientes:
a) que quien suscribe la instancia no es el titular registral de la misma y no se
acredita en tal sentido la pertinente representación.
b) que no es posible identificar la finca inscrita con la que es objeto de la licencia
aportada, toda vez que las fincas 317 y 2.813 de Caldas de Reis constan inscritas como
casas, sitas en una calle, número (…), en tanto en cuanto «el VUT que se acompaña se
refiere a un Edificio» situado en esa calle número (…) Se aprecian además otras
incongruencias descriptivas, pues algunos de los establecimientos identificados en las
licencias aportadas se ubican en plantas cuya existencia no consta en el Registro.
Por su parte, el recurrente contraargumenta que:
a) Al escrito de recurso se acompaña «autorización del titular registral de la finca
Sena y Rede Rivas, SL hacia el presentador AFYT Gestoría SL y con la constancia de la
arrendataria de la finca Apartamentos Rúa Vella SL, cuyo hecho se hace constar en el
contrato de arrendamiento de viviendas formalizado en 2020 y vigente a día de hoy entre
ambas entidades (…) Es por ello que la entidad Apartamentos Rúa Vella, SL, quien
realiza la actividad de Explotación de apartamentos privados, aparece como titular de la
licencia emitida por Turismo de Galicia, pues aun no siendo la titular registral de la finca,
es la que explota económicamente los 12 apartamentos situados en la misma, y por
tanto es la principal interesada en obtener el Numero de Registro de Alquiler de Corta
Duración».
b) Que la entidad «Sena y Rede Rivas, S.L.» «otorgó el día 10 de agosto de 2020
ante Notario escritura pública de agrupación, declaración de obra nueva y división en
régimen de propiedad horizontal para las fincas sitas en Rúa (…) del municipio de
Caldas de Reis, por ser colindantes entre sí. Que, si bien es cierto que la parcela desde
ese momento agrupa tres edificaciones y sus correspondientes tres números de calle, la
realidad es que en la actualidad toda la superficie de los inmuebles es dedicada a la
actividad turística que desarrolla Apartamentos Rúa Vella, SL, y la misma manifiesta que
el único portal de acceso a los mencionados 12 apartamentos objeto de valoración es a
través del portal n.º (…), número de casa que se usa en todos los documentos privados y
oficiales, como así consta en el contrato de alquiler vigente, en la licencia de Turismo de
Galicia o en otras pruebas gráficas tales como la imagen que se aporta al final del
contrato de arrendamiento, la cual muestra la fachada principal de los inmuebles con su
acceso por el portal (…) Por ello, esta parte considera que no existe discordancia entre
el VUT y la finca registral señalada en lo que se refiere a la dirección de la finca, y
esperamos así que indicando el Código Registral Único de las fincas, las referencias
catastrales de los inmuebles y la documentación notarial y privada mencionada sea
suficiente para quedar indubitada la relación directa entre la resolución administrativa
emitida por Turismo y las fincas y apartamentos indicados en cada solicitud».
Con carácter previo, debe señalarse lo siguiente respecto a la documentación
aportada en sede de recurso. Conforme al artículo 326 de la Ley Hipotecaria, el recurso
debe recaer exclusivamente sobre las cuestiones que se relacionen directa e
inmediatamente con la calificación del registrador. La doctrina de este Centro Directivo
establece de forma taxativa que no pueden ser tomados en consideración documentos
no presentados en tiempo y forma para la calificación inicial, pues el recurso no es el
cauce adecuado para valorar documentos aportados de forma extemporánea. A mayor
abundamiento, la aportación de simples fotocopias en el escrito de recurso es, por sí
misma, insuficiente e improcedente, conforme al principio de titulación auténtica
consagrado en el artículo 3 de la Ley Hipotecaria, que establece lo siguiente: «Para que
puedan ser inscritos los títulos expresados en el artículo anterior, deberán estar
consignados en escritura pública, ejecutoria, o documento auténtico expedido por
autoridad judicial o por el Gobierno o sus agentes, en la forma que prescriban los
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95519
reglamentos. También podrán ser inscritos los títulos expresados en el artículo anterior
en virtud de testimonio del auto de homologación de un plan de reestructuración, del que
resulte la inscripción a favor del deudor, de los acreedores o de las partes afectadas que
lo hayan suscrito o a los que se les hayan extendido sus efectos». En este sentido,
véanse las Resoluciones de 8 de enero de 2002, 4 y 10 de noviembre de 2008 y 14 de
agosto de 2024.
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real Decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los artículos 6,
10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español ha
atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido Real Decreto, «a través de
esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones
contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones
territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control
de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los
arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico
contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del
mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una
mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95520
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. Entrado ya en el fondo de este expediente, el primer defecto alegado se refiere a
la falta de tracto sucesivo. Señala la registradora que: «Dicha finca consta inscrita a favor
de la entidad “Sena y Rede Rivas, Sociedad Limitada” según la inscripción (…) La
instancia solicitando la asignación es suscrita por don A. C. como representante de la
entidad AFYT Gestoría, S.L. que actúa a su vez en nombre de la entidad Apartamentos
Rúa Vella, S.L., persona distinta del titular registral por lo que no existe tracto sucesivo,
no resultando de la instancia que aquel que la suscribe actúa en nombre de la entidad
“Sena y Rede Rivas, Sociedad Limitada”, requisito este sujeto a calificación por parte del
registrador en el caso de documentos administrativos, tal y como resulta del art. 99 RH y
de los artículos 1, 20, 38, 40 y 82 de la Ley Hipotecaria y Resoluciones como las de 13
de marzo de 2017, Vd. art. 1259 CC. Esta falta de tracto afecta igualmente al documento
por el que se autoriza al presentante la gestión de la tramitación del NRUA toda vez que
no emana del titular registral de la finca».
A este respecto, no cabe sino citar la Resolución de este Centro Directivo de 28 de
julio de 2025 que estableció lo siguiente: «Debe recordarse que el principio de tracto
sucesivo establecido en el artículo 20 de la Ley Hipotecaria, invocado por el propio
recurrente, se flexibiliza en el caso de actos de mera administración, (como demuestran,
entre otros, los artículos 93 y 94 del Reglamento Hipotecario y 47.2.b) del Real
Decreto 1093/1997, de 4 de julio, por el que se aprueban las normas complementarias al
Reglamento para la ejecución de la Ley Hipotecaria sobre Inscripción en el Registro de la
Propiedad de Actos de Naturaleza Urbanística), y aún más en aquellos actos que, sin
suponer disposición o gravamen, solo implican una rectificación de los datos descriptivos
de la finca (véase, por ejemplo, la expresión “titular registral de cualquier derecho
inscrito” contenido en el artículo 209 de la Ley Hipotecaria, así como los artículos 199 de
la misma y 437 de su Reglamento). Dicha flexibilización del requisito de tracto sucesivo
implica que el número de registro único de alquiler pueda solicitarse por cualquier titular
de la finca, aunque no ostente el pleno dominio de la misma, por ejemplo, por tratarse de
un condómino en el caso de comunidad de bienes, o por uno solo de ambos cónyuges
en el supuesto de finca inscrita con carácter ganancial. Sin embargo, este menor rigor en
la aplicación del principio de tracto sucesivo no puede conducir a una completa
desnaturalización del mundo, por lo que siempre resultará exigible que se haga constar
la representación del titular registral mediante apoderamiento, contrato de gestión,
arriendo o subarriendo con facultad de explotar, admitiéndose incluso el documento
privado con firma electrónica, firma OTP o firma legitimada ante el registrador del titular
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95521
registral. Por tanto, en el supuesto que motiva este expediente, se ha incumplido el
principio de tracto sucesivo, pues la documentación correspondiente debe concederse a
favor de y solicitarse por, al menos, alguno de los titulares registrales o quien acredite su
representación o gestión por medio de cualquiera de los medios mencionados, lo cual no
ha ocurrido en el presente caso».
En consecuencia, este primer defecto debe confirmarse, pudiendo subsanarse por
los medios indicados en el párrafo anterior, esto es, acreditando la representación del
titular registral mediante apoderamiento, contrato de gestión, arriendo o subarriendo con
facultad de explotar, admitiéndose incluso el documento privado con firma electrónica,
firma OTP o firma legitimada ante el registrador del titular registral.
5. El segundo defecto indicado en la nota de calificación se refiere a la
imposibilidad de identificar la finca inscrita con la que es objeto de la licencia aportada,
toda vez que las fincas 317 y 2.813 de Caldas de Reis constan inscritas como casas,
sitas en una calle, número (…), en tanto en cuanto «el VUT que se acompaña se refiere
a un Edificio» situado en esa calle número (…) Se aprecian además otras
incongruencias descriptivas, pues algunos de los establecimientos identificados en las
licencias aportadas se ubican en plantas cuya existencia no consta en el Registro. Todas
las solicitudes se refieren, además, a la «finca completa».
De lo expuesto se deduce, en primer lugar, que existe una discrepancia entre la
descripción registral de la finca y la descripción resultante de las instancias y la titulación
administrativa concedida, tanto en su superficie como en su numeración.
Esta Dirección General ya ha tenido ocasión de pronunciarse acerca de la necesidad
de identificación exacta de la unidad en cuestión, en los términos establecidos en la
propia normativa reguladora. En particular, el Reglamento (UE) 2024/1028 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024 define en su artículo 3 la
«Unidad» como: «un alojamiento amueblado situado en la Unión que es objeto de la
prestación de un servicio de alquiler de alojamiento de corta duración». Y continúa de
definiendo el legislador europeo el «número de registro» como: «un identificador único
expedido por la autoridad competente que permite la identificación de una unidad en ese
Estado miembro». En el mismo sentido, idéntico concepto de unidad y de número de
registro único se desprenden del Real Decreto en cuanto que establece en su artículo 2:
«Unidad: un alojamiento amueblado, afecte o no a la totalidad de este cuando así esté
previsto en la normativa aplicable, que es objeto de la prestación de un servicio de
alquiler de alojamiento de corta duración».
Por lo tanto, el objeto de comercialización y oferta ha de ser un alojamiento
amueblado que pretende ser objeto de alquiler de corta duración. Del mismo modo el
identificador número de registro único ha de permitir la identificación exacta de la unidad
en cuestión, como la misma norma establece en su definición. La sujeción al
procedimiento registral determina la aplicación a dichos conceptos de los principios
hipotecarios. Así resulta de la ya citada Exposición de Motivos del Real Decreto, y del
propio articulado del mismo, cuyo artículo 8 regula el proceso de Registro único de
arrendamientos y dispone que «para el cumplimiento de las obligaciones prescritas en el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, el procedimiento de registro único de arrendamientos se realizará a través del
Registro de la Propiedad o del de Bienes Muebles. Será el único procedimiento de
registro aplicable en España a los efectos del Reglamento (UE) 2024/1028 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, y se regirá por lo dispuesto
en él, por esta norma y supletoriamente, por la legislación hipotecaria».
En consecuencia, como señala la Resolución de 11 de julio de 2025, el principio de
legitimación registral exige que la inscripción en el Registro de la Propiedad deba reflejar
de forma precisa y completa la situación jurídica de los bienes inmuebles, evitando
errores o inconsistencias que puedan generar dudas o litigios. En esencia, se trata de
que el registro sea una imagen fiel de la realidad jurídica de la propiedad. Directamente
relacionado estos mismos principios está el de legalidad, a través de la calificación del
registrador consagrada en el artículo 18 de la Ley Hipotecaria, ya que en un sistema en
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95522
que los asientos registrales se presumen o reputan exactos y concordantes con la
realidad jurídica, es lógica y preceptiva la existencia de un previo trámite depurador de la
titulación presentada a Registro.
Asimismo, la Resolución de 29 de julio de 2025 se refiere a la existencia de
discrepancias entre el número habitaciones que constan en la descripción registral de la
finca y el número de habitaciones para que se solicita la asignación del número de
registro único de alquiler, hemos de partir de la finalidad que persigue dicha asignación:
la identificación exacta de la unidad que pretende ser objeto de alquiler de corta
duración. Así se desprende de la Exposición de Motivos del Real Decreto cuando afirma:
«A través del procedimiento de registro se obtendrá un número de registro único que se
asignará a cada inmueble o unidad parcial del mismo que se pretenda arrendar de
manera separada, sin el cual no podrá llevarse a cabo su oferta en las plataformas en
línea de alquiler de corta duración».
Tal necesidad de identificación registral de las unidades de alojamiento con un
número de registro no sólo pretende llevar a cabo una contabilización de las
habitaciones turísticas ofertadas, sino también, como indica la Exposición de Motivos,
«evitar que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a las
dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones territoriales, permitiendo a
todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control de forma más eficaz». En
consecuencia, concluyó la resolución citada que «no es posible proceder a la asignación
del número de registro único de alquiler en tanto no conste perfectamente determinada
en el Registro la unidad de alojamiento amueblado que pretende ser arrendada mediante
su comercialización en plataformas en línea».
6. En el supuesto que ahora nos ocupa, existe una indeterminación en cuanto a la
unidad alojativa cuya asignación de número de registro único de alquiler se pretende, ya
que en la solicitud se indica que esta se realiza para la «finca completa», mientras que
en la titulación administrativa parece referirse solo a una parte de dicha finca, que
aparentemente ha sido objeto de una división material no inscrita, si bien, como señala el
recurrente, la escritura de división horizontal ya se otorgó en el año 2020.
Debe notarse que la mera asignación de número de registro único de alquiler a parte
de finca no requiere la correspondiente segregación o división horizontal, dado que: a) el
propio Real Decreto 1312/2024 permite la asignación de número de registro único de
alquiler a una unidad, entendiendo por esta un «alojamiento amueblado, afecto o no a la
totalidad de este», como ya se ha indicado, y b), que el apartado 2 del artículo 6 del Real
Decreto 297/1996, de 23 de febrero, sobre inscripción en el Registro de la Propiedad de
los Contratos de Arrendamientos Urbanos, permite la inscripción de arrendamiento sobre
parte de finca, sin necesidad de previa segregación o división horizontal, en los
siguientes términos: «No será obstáculo que suspenda la inscripción del contrato la
circunstancia de que la finca arrendada no forme folio registral independiente en el
Registro, siempre que el edificio en su conjunto o la totalidad de la finca figuren inscritos
a nombre del arrendador. Bastará en este caso, sin necesidad de segregación o de
constitución previa de la propiedad horizontal, que la finca arrendada haya quedado
suficientemente delimitada con expresión de su superficie, situación y linderos. La
inscripción se practicará entonces en el folio abierto para la totalidad del edificio o de la
finca».
Como recuerda la Resolución de 28 de septiembre de 2017, esta Dirección General
ha insistido en numerosas ocasiones sobre lo imperativo de la correcta descripción de la
finca sobre la que se solicita la inscripción. En concreto, y en relación a la inscripción de
arrendamientos en el Registro de la Propiedad, la Resolución de 16 de diciembre
de 2015, establece: «Por tanto, los artículos 3.2 y 6.2 habilitan expresamente un
supuesto especial en el que se permite el acceso registral del derecho de arrendamiento
sobre una porción material de finca registral, sin previa segregación de dicha porción ni
de división en régimen de propiedad horizontal. Pero, en todo caso, el principio de
especialidad registral exige la perfecta identificación de la porción material sobre la que
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95523
se constituye el derecho de arrendamiento (artículos 9.1 de la Ley Hipotecaria y 51.3 de
su Reglamento)».
En este sentido, la Resolución de 18 de septiembre de 2012 señala que: «las
Resoluciones de este Centro directivo de 8 y 9 de junio de 2000, entre otras, aluden a la
exigencia de claridad y precisión de los asientos registrales en función del alcance “erga
omnes” de sus pronunciamientos, para evitar que se generen todo tipo de dudas sobre el
contenido del derecho y del asiento registral. La Resolución de 1 de diciembre de 2008
(2.ª) señala que el contenido del documento debe quedar claramente determinado, sin
que el registrador pueda hacer deducciones o presunciones. La Resolución de 18 de
diciembre de 2010 (1.ª) incide igualmente en la necesidad de claridad del documento sin
que se produzcan dudas en el mismo, sin que puedan trasladarse al Registro
responsabilidades por decidirse en consignar una u otra fecha de las dos posibles. No
puede olvidarse tampoco la función del Registro de la Propiedad, ya recogida en sus
primeros antecedentes, de evitar que se generen pleitos derivados de la confusión
padecida en los documentos y en los asientos».
En el presente caso, no puede entenderse que la unidad alojativa haya quedado
suficientemente delimitada, debido a las contradicciones entre la instancia y la
habilitación administrativa, y debido también a la omisión de especificación alguna en la
solicitud en cuanto a qué parte de la finca registral completa pretende ser objeto de cada
asignación sucesiva, en los términos establecidos en los Reales Decretos 1312/2024
y 297/1996 recién citados.
Este defecto puede subsanarse, bien inscribiendo previamente la correspondiente
división horizontal de la finca, ya otorgada, con todos los requisitos necesarios para ello;
o bien delimitando adecuadamente en la solicitud la parte de finca para la que se solicita
el número de registro único de alquiler, en lugar de realizarse para la finca completa,
siempre y cuando ello se permita por la normativa aplicable.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 20 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
97941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X