BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95385
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14967 Resolución de 6 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Arrecife, por la que se suspende la
asignación de un número de registro de alquiler de corta duración turístico
por no acreditarse la inscripción en el Registro General Turístico de la
Comunidad Autónoma de Canarias, ni el cumplimiento de los requisitos
urbanísticos exigidos por el Ayuntamiento de San Bartolomé para las
viviendas de uso turístico.
En el recurso interpuesto por doña M. R. F. C. contra la nota de calificación del
registrador de la Propiedad de Arrecife, don Antonio Díaz Marquina, por la que se
suspende la asignación de un número de registro de alquiler de corta duración turístico
por no acreditarse la inscripción en el Registro General Turístico de la Comunidad
Autónoma de Canarias, ni el cumplimiento de los requisitos urbanísticos exigidos por el
Ayuntamiento de San Bartolomé para las viviendas de uso turístico.
Hechos
I
El día 27 de junio de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de Arrecife
solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración turístico.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Arrecife, fue objeto de la
siguiente nota de calificación:
«Certifico que, previa calificación jurídica del documento reseñado, consultados los
antecedentes del Registro, he procedido a su calificación negativa en base a los
siguientes:
Hechos:
Con fecha 27/06/2025 M. R. F. C. presenta (modo: telemática) a las trece horas y
cincuenta y un minutos instancia de fecha veintisiete de junio del año dos mil veinticinco,
por la que solicita la asignación de número de registro de alquiler, para la finca
número 5675 del término municipal de San Bartolomé con CRU 35016000053317, para
las siguientes unidades (…), uso turístico, de la finca completa.
Fundamentos de Derecho:
Los documentos de todas clases, susceptibles de inscripción, se hallan sujetos a
calificación por el Registrador, quien, bajo su responsabilidad, ha de resolver acerca de
la legalidad de sus formas extrínsecas, la capacidad de los otorgantes, y la validez de los
actos contenidos en los mismos, de conformidad con lo establecido en los artículos 18
y 19 de la Ley Hipotecaria, y 98 a 100 del Reglamento para su ejecución.
Visto el artículo 9 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
76941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95386
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración, y artículos 1, 9, 20 y 21 de la Ley
Hipotecaria y 51 y 105 del Reglamento Hipotecaria, el documento calificado adolece de
los siguientes defectos subsanables:
1. Infracción del principio de tracto sucesivo al figurar la finca, para la que se solicita
número de registro de alquiler, –según los libros del Registro–, descrita como solar
“Rústica.–Porción de terreno para solar en (…) término municipal de San Bartolomé.
Tiene una superficie de trescientos cincuenta y cinco metros cuadrados. Linda: Norte,
calle abierta en la finca matriz, por donde tiene una longitud de doce metros; Sur,
carretera (…); Este, terrenos de la finca matriz, por donde mide 29,6 metros, distante de
la propiedad de doña F. G., siete metros en línea recta; y Oeste, terrenos de la finca
matriz”.
En el presente caso, la solicitud del NRA implica la existencia de una Edificación,
cuya declaración deberá constar previamente inscrita en los Libros del Registro,
conforme a la legislación citada.
2. Falta el documento que acredite el título habilitante necesario para su destino al
uso previsto conforme a la ordenación autonómica o local aplicable, salvo que la
legislación aplicable sujetase tales actuaciones a un régimen de comunicación previa o
declaración responsable, en cuyo caso aquellos documentos se sustituirán por los que
acrediten que la comunicación o declaración ha sido realizada, que ha transcurrido el
plazo establecido para que pueda iniciarse la correspondiente actividad si este ha sido
establecido y que no se tenga declarada su ineficacia, y sin que del Registro de la
Propiedad o del de Bienes Muebles resulte la existencia de resolución obstativa alguna,
incluyendo, en su caso, la autorización, prohibición o limitación para tal uso conforme a
la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal. (Inscripción en el Registro
General Turístico).
El plazo para subsanar este defecto es de 7 días desde la recepción de la
notificación (art. 10 del Real Decreto 1312/2024).
Acuerdo:
En su virtud, se suspende la inscripción del documento objeto de la presente
calificación, quedando automáticamente prorrogado el asiento de presentación
correspondiente durante el plazo de sesenta días a contar desde que se tenga
constancia de la recepción de la última de las notificaciones pertinentes, de conformidad
con los artículos 322 y 323 de la Ley Hipotecaria. Puede no obstante el interesado o el
Notario o funcionario autorizante del documento presentado, durante la vigencia del
asiento de presentación, y dentro del plazo de sesenta días anteriormente referido,
solicitar que se practique la anotación preventiva prevista en el art. 42.9 de la Ley
Hipotecaria. Notifíquese al presentante y al Notario autorizante del documento calificado
en el plazo máximo de diez días naturales contados de esta fecha.
La presente calificación podrá (…)
El registrador Antonio Díaz Marquina Este documento ha sido firmado con firma
electrónica cualificada por Antonio Díaz Marquina registrador/a titular de Registro de la
Propiedad de Arrecife a día dieciocho de julio del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior nota de calificación, doña M. R. F. C. interpuso recurso el día 17 de
noviembre de 2025 con base en los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
«Que por medio del presente escrito formulo recurso gubernativo contra la
calificación negativa del Registro de la Propiedad de Arrecife, en base a los siguientes,
76941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95387
Hechos.
Primero: Que soy propietaria, por quinta e igual parte indivisa, con carácter privativo,
del pleno dominio de la siguiente finca:
“vivienda unifamiliar aislada de una sola planta.
Tiene una superficie construida ciento veinticuatro metros y noventa decímetros
cuadrados.
Está distribuida en varias dependencias, entre otrasm [sic] salón-comedor, cocina,
tres dormitorios, baño, garaje y cuarto anexo, además de una pérgola exterior de
dieciocho metros y cincuenta y cuatro decímetros cuadrqados [sic] (no computable como
superficie construida).
Está dotada de los servicios e instalaciones propios para su destino”.
Inscripción.–El solar donde está construida la vivienda se encuentra inscrito en el
Registro de la Propiedad de Arrecife, bajo la finca registral n.º 5.675, con
CRU 35016000053317.
Catastro.–La vivienda se encuentra catastrada bajo el número de
referencia 7834405FT307350001UX.
La vivienda se está destinando al alquiler turístico de corta duración.
Segundo: Que con fecha 27 de junio de 2025, se presentó ante el Registro de la
Propiedad de Arrecife instancia de asignación de Número de Registro de Alquiler de
Corta Duración (NRU) para la antedicha vivienda, de conformidad con el Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la ventanilla única digital de arrendamientos
para recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de
alojamientos de corta duración.
Tercero: Que con fecha 23 de octubre de 2025 me fue notificada Resolución por la
que se deniega la asignación del NRU solicitado, tal y como se expone a continuación:
[se transcribe la nota de calificación]
Cuarto: Que considero que dicha Resolución no es conforme a Derecho y me causa
un grave perjuicio, por lo que mediante el presente escrito formulo recurso gubernativo,
con base en los siguientes:
Fundamentos de Derecho.
I. Procesales.
Primero. Competencia. Es competente la Dirección General de Seguridad Jurídica
y Fe Pública para conocer del presente recurso gubernativo, de conformidad con lo
establecido en el artículo 324 de la Ley Hipotecaria, por remisión del artículo 10.7 del
Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre.
Segundo. Legitimación. El recurrente está legitimado para la interposición del
presente recurso por ser la titular del interés legítimo afectado por la resolución que se
impugna, según lo dispuesto en el artículo 325 de la Ley Hipotecaria.
Tercero. Plazo. El presente recurso se interpone dentro del plazo de un mes
establecido en el artículo 326 de la Ley Hipotecaria, contado desde la fecha de
notificación de la resolución impugnada.
II. De fondo.
Primero. Sobre los defectos apreciados por el Sr. Registrador.
El Sr. Registrador ha apreciado en su calificación dos defectos, ambos subsanables y
ninguno constitutivo de causa suficiente para denegar la asignación del Número de
Registro de Alquiler.
76941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95388
Una vez analizados, procede rebatirlos individualmente, dejando acreditado que la
finca se encuentra plenamente legalizada, que la documentación técnica y notarial es
completa y válida, y que el único documento pendiente depende exclusivamente de un
procedimiento administrativo en curso, cuya culminación no es imputable a esta parte.
Segundo. Sobre la supuesta infracción del principio de tracto sucesivo.
Que en relación con el supuesto defecto relativo a la “infracción del principio de tracto
sucesivo”, debe señalarse que ya ha sido presentada en el Registro de la Propiedad de
Arrecife la escritura pública de declaración de obra nueva terminada, otorgada el 13 de
agosto de 2025 ante el Notario de Arrecife D. Enrique Javier Pérez Polo, protocolo 1.704,
encontrándose pendiente de calificación por parte del Sr. Registrador.
En dicha escritura se declara formalmente una vivienda unifamiliar aislada construida
sobre la finca registral n.º 5.675, con una superficie construida de 124,90 m², conforme al
certificado técnico expedido por el arquitecto D. M. V. P. (COALZ n.º […]).
Dicha escritura incluye:
– Certificación catastral descriptiva y gráfica coincidente con la realidad física.
– Certificado técnico de antigüedad y georreferenciación, que acredita que la
vivienda se encontraba completamente terminada antes de 2006 y fuera del dominio
público marítimo-terrestre, hallándose solo parcialmente afectada en su jardín por la
servidumbre de protección.
Por otro lado, se aporta también la Certificación de la Demarcación de Costas de
Canarias (Ministerio para la Transición Ecológica, oficio de 3 de septiembre de 2025), en
la que se confirma que la finca no invade el dominio público marítimo-terrestre.
Asimismo, se hace constar que la descripción de la finca en los libros registrales
como “rústica - porción de terreno para solar” obedece a un error histórico de carácter
meramente descriptivo, ya que la finca se encuentra plenamente urbana y edificada
desde hace más de diecinueve años, conforme acredita el informe técnico citado.
Dicho error fue corregido en la escritura de declaración de obra nueva terminada,
donde se actualiza la descripción de la finca a su condición real de solar urbano con
vivienda unifamiliar aislada, solicitándose expresamente la inscripción de la
representación gráfica georreferenciada y la coordinación Registro-Catastro, conforme al
artículo 199 de la Ley Hipotecaria.
En consecuencia, la edificación ya se encuentra debidamente declarada y legalizada,
y la descripción registral ha sido objeto de rectificación y actualización notarial, por lo que
no concurre infracción alguna del principio de tracto sucesivo, dándose cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 20 de la Ley Hipotecaria.
Tercero. Sobre el título habilitante.
Que respecto al segundo defecto señalado, relativo a la supuesta falta de documento
acreditativo del título habilitante para el uso turístico, debe indicarse que la vivienda
dispone del correspondiente código de Vivienda Vacacional (VV) otorgado por el
Gobierno de Canarias, cumpliendo por tanto con el régimen de comunicación previa y
declaración responsable exigido por la normativa autonómica, sin que conste resolución
alguna que limite o invalide dicha habilitación.
Asimismo, la vivienda cumple con todos los requisitos urbanísticos y técnicos,
conforme resulta de la escritura de declaración de obra nueva, del certificado técnico de
antigüedad y georreferenciación y de la certificación de la Demarcación de Costas de
Canarias.
Debe añadirse que la documentación que el Registro considera pendiente –la
declaración de innecesariedad de autorización en zona de servidumbre de protección
exigida a efectos registrales por el artículo 49.4 del Reglamento General de Costas
(RD 876/2014)– ya ha sido solicitada formalmente ante la Dirección General de Costas y
76941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95389
Gestión del Espacio Marítimo Canario, habiéndose incoado el expediente
n.º 44/20250917143013 mediante escrito presentado el 4 de septiembre de 2025.
Por tanto, se solicita que, en aplicación del artículo 56 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, se conceda la suspensión del procedimiento, a fin de poder incorporar la
resolución autonómica, evitando así causar indefensión al interesado.
Se destaca que, a los efectos de que no precluyera el plazo para la interposición del
recurso, nos hemos visto en la obligación de interponer el mismo sin contar todavía con
la resolución de innecesariedad solicitada, pese a haber sido tramitada en tiempo y
forma, comprometiéndonos a aportarla inmediatamente tras su emisión por parte del
órgano competente, sin que tal circunstancia pueda perjudicar los derechos de esta parte
ni justificar el mantenimiento de la calificación negativa recurrida.
Por todo lo expuesto,
Solicito que se tenga por presentado este escrito, junto con los documentos que se
acompañan, se sirva admitirlo, y en su virtud tenga por interpuesto recurso gubernativo
contra la resolución del Sr. Registrador de la Propiedad de Arrecife, por la que se
desestima la solicitud de asignación de número de registro único, y previos los trámites
oportunos, acuerde la ampliación del plazo para la emisión y presentación de la
resolución autonómica requerida.
Otrosí digo primero: (…)
Otrosí digo segundo: Que de conformidad con lo establecido en el artículo 56 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, solicito la suspensión de la ejecución del acto impugnado por
cuanto su ejecución me causaría perjuicios de imposible o difícil reparación al impedirme
la explotación económica legítima de mi propiedad como vivienda vacacional, con los
consiguientes perjuicios económicos y pérdida de oportunidades de negocio.»
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe ratificando su nota de calificación y
elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y siguientes
de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos
Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal; 12 y 13 de
la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; la Ley 6/2025, de 10 de diciembre,
de Ordenación Sostenible del Uso Turístico de Viviendas; el Reglamento (UE) 2024/1028
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, sobre la recogida y el
intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración
y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2018/1724; el artículo 10 del Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro
Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la
recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración; el Decreto 113/2015, de 22 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento
de las viviendas vacacionales de la Comunidad Autónoma de Canarias; las Sentencias del
Tribunal Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996,
21 de abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre
de 2010, 24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de
mayo de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones
de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo y 11 de julio de 2025.
1. Se debate en este recurso la posibilidad de asignar en el municipio de San
Bartolomé un número de registro de alquiler de corta duración sin acreditar la inscripción
76941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95390
de la vivienda en el Registro General Turístico de la Comunidad Autónoma de Canarias,
ni el cumplimiento de los requisitos urbanísticos exigidos por el Ayuntamiento de San
Bartolomé para las viviendas de uso turístico. El recurrente defiende que cabe la
asignación porque «la vivienda dispone del correspondiente código de Vivienda
Vacacional (VV)», aunque sin aportar prueba documental alguna de la existencia del
correspondiente título habilitante.
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real Decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido Real Decreto, «a través de
esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones
contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones
territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control
de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los
arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico
contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del
mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una
mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
76941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95391
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. Como consecuencia de lo expuesto, no puede sino reafirmarse la competencia
del registrador para calificar si el arrendamiento de corta duración turístico cumple con
los requisitos exigidos por la legislación urbanística y sectorial aplicable para la
asignación del número de registro único de alquiler que habilitará su comercialización
mediante plataformas en línea. Así se desprende con toda claridad del artículo 9.2.a) del
Real Decreto: «5.º Si la unidad está sujeta a un régimen de título habilitante como la
autorización, licencia, visado o equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, el
documento que acredite el título habilitante necesario para su destino al uso previsto
conforme a la ordenación autonómica o local aplicable (cursiva añadida), salvo que la
legislación aplicable sujetase tales actuaciones a un régimen de comunicación previa o
declaración responsable (...)».
En el presente caso, en relación con la calificación de los requisitos establecidos por
la legislación urbanística y sectorial, hemos de partir de los dispuesto por la normativa
turística autonómica aplicable en el momento de la solicitud del número de registro único
de alquiler, esto es, el Decreto 113/2015, de 22 de mayo, por el que se aprueba el
Reglamento de las viviendas vacacionales de la Comunidad Autónoma de Canarias;
posteriormente superado por la Ley 6/2025, de 10 de diciembre, de Ordenación
Sostenible del Uso Turístico de Viviendas. El artículo 12 del Decreto 113/2015 establecía
que: «3. El inicio de la actividad de explotación de una vivienda vacacional requerirá la
presentación de declaración responsable ante el Cabildo Insular correspondiente, quien
realizará la inscripción de la actividad, de oficio, en el Registro General Turístico de la
Comunidad Autónoma de Canarias». Y, por su parte, el artículo 13 matizaba: «Con
carácter previo al inicio de la actividad de explotación de una vivienda vacacional, los
titulares de la misma o en su caso la personas físicas o jurídicas a las que previamente
el propietario haya encomendado su explotación, deberá formalizar una declaración
responsable, dirigida al Cabildo Insular correspondiente, en la que se manifieste el
cumplimiento de los requisitos y preceptos desarrollados en el presente Reglamento, que
dispone de la documentación que así lo acredita y que se comprometen a mantener
dicho cumplimiento durante el tiempo en que se desarrolle la actividad».
Paralelamente, junto a los requisitos impuestos por normativa turística autonómica,
es necesario acreditar la obtención, en su caso, de los títulos habilitantes exigidos por la
normativa urbanística municipal para el destino de las viviendas turísticas al uso previsto.
En definitiva, tal y como ha reconocido este Centro Directivo en sus Resoluciones de 11
de julio de 2025, deben distinguirse los requisitos de establecidos por la normativa
76941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95392
sectorial turística, como la presentación de declaración responsable (no urbanística) para
la inscripción en el Registro General Turístico de la Comunidad Autónoma de Canarias,
frente a la necesidad de cumplir los requisitos establecidos por la regulación urbanística
municipal para el ejercicio de tal actividad turística. Ambas son cuestiones diferentes y
compatibles entre sí, ya que tanto la legislación autonómica como la municipal así lo
indican. En este sentido, el artículo 4 del Decreto 113/2015, de 22 de mayo, por el que se
aprueba el Reglamento de las viviendas vacacionales de la Comunidad Autónoma de
Canarias, recuerda que: «Las viviendas objeto de la presente regulación deberán cumplir
las prescripciones contenidas en la Ley de Ordenación del Turismo de Canarias, las
contenidas en el presente Reglamento y el resto de las normas sectoriales que les sean
de aplicación, especialmente las de seguridad, salubridad, urbanísticas, técnicas,
habitabilidad, accesibilidad y en general, la de actividades clasificadas».
En consecuencia, en la medida en que no se aporta prueba documental alguna de la
obtención de ambos títulos habilitantes –autonómico y municipal–, procede confirmar el
defecto apreciado por el registrador en los extremos anteriormente expuestos.
Por todo lo razonado,
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la nota de
calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 6 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
76941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X