BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95695
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14995 Resolución de 30 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Motilla del Palancar, por la que se deniega
la práctica de nota marginal de ampliación de las anotaciones preventivas de
embargo sobre determinadas fincas registrales.
En el recurso interpuesto por doña E. M. T. C., procuradora de los tribunales, en
nombre y representación de don S. M. R. y doña M. J. S. G., contra la nota de
calificación del registrador de la Propiedad de Motilla del Palancar, don Jorge Jaime de
Fuentes Corripio, por la que se deniega la práctica de nota marginal de ampliación de las
anotaciones preventivas de embargo sobre determinadas fincas registrales.
Hechos
I
Mediante mandamiento expedido el día 24 de noviembre de 2025 por el Juzgado
de Primera Instancia e Instrucción número 1 de Llíria, dimanante del procedimiento de
ejecución de títulos judiciales número 216/2009, se solicitó la práctica de la nota de
ampliación al margen de las anotaciones preventivas de embargo (letras G, G y D) de las
fincas registrales número 1.555, 1.772 y 1.488 correspondientes al municipio de El
Picazo, a favor de los ejecutantes, don S. M. R. y doña M. J. S. G.
II
Presentado dicho mandamiento en el Registro de la Propiedad de Motilla del
Palancar, fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Jorge Jaime de Fuentes Corripio, titular del Registro de la Propiedad de Motilla del
Palancar, conforme al artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria, certifico que:
Este folio forma parte de la escritura otorgada el veinticuatro de noviembre del año
dos mil veinticinco por el Notario de, Don [sic] Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción N.º 1 de Llíria, con número de protocolo 216/2009.
Asiento 3122 del Diario 2025.
Incidencias más relevantes del procedimiento registrad: presentado 27/11/2025.
El Registrador que suscribe, previo examen y calificación del precedente documento,
que ha motivado el asiento 3122 del Diario 2025, conforme al artículo 18 de la L.H., ha
decidido bajo su responsabilidad practicar la ampliación de embargo de las anotaciones
preventivas de embargo letras G, G y D de las fincas registrales 1.555, 1.772 y 1.488,
respectivamente, a favor de don S. M. R. y doña M. J. S. G., finca 1555 del municipio de
Picazo (El), a la que le corresponde el Código Registrad Único: 16005000105725
finca 1772 del municipio de Picazo (El), a la que le corresponde el Código Registral
Único: 16005000105985 finca 1488 del municipio de Picazo (El), a la que le corresponde
el Código Registrad Único: 16005000105657, con fecha de hoy.
Se acompaña la solicitud de inscripción parcial del documento, conforme al art. 19
bis de la L.H.
59941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95696
Al margen de dicha inscripción, se ha extendido nota de afección fiscal por plazo de
cinco años.
Asimismo, se han cancelado por caducidad once notas de afección y siete
anotaciones preventivas de embargo.
Los asientos practicados quedan bajo la protección de los Tribunales (art. 1 L.H.), de
modo que no podrán inscribirse o anotarse ningún otro título de fecha anterior que sea
contrario al derecho inscrito (art. 17 L.H.) de igual modo, será preciso para inscribir o
anotar cualquier otro título que sea otorgado ante Notario, por quien sea titular conforme
al Registro (art. 20 L.H.).
Por otro lado, se presume a todos los efectos legales que el derecho inscrito en el
Registro existe y pertenece a su titular en la forma determinada por la inscripción
practicada, así como que el titular del dominio tiene la posesión del mismo (art. 38 L.H.).
Por último, quien adquiera de buena fe y a título oneroso un derecho inscrito de
quien consta como titular en el Registro, será mantenido en su derecho aun cuando se
resuelva el derecho de su transmitente (Art. 34 L.H.).
Además en el ejercicio de la calificación registral sobre la legalidad de los
documentos presentados, obrantes en el procedimiento de referencia, resultan los
siguientes:
Hechos.
I. El precedente documento objeto de la presente calificación, de fecha veinticuatro de
noviembre del año dos mil veinticinco del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción n.º 1
de Llíria, número de autos 216/2009, presentado por Tello Calvo Procuraduría SLP., el día
veintisiete de noviembre del año dos mil veinticinco, bajo el asiento 3122 del Diario 2025. En
el documento se contiene el auto de fecha 15 de mayo de 2009, que causó la [sic]
anotaciones letras G, G y D de las fincas registrales 1.555, 1.772 y 1.488, respectivamente
por importe de 10.745,16 € por principal y 5.940,72 € en concepto de costas de primera
instancia y 3.284,42 € en concepto de costas de segunda instancia y además se acompaña
providencia de fecha 28 de septiembre de 2009 por la que de conformidad con el punto 4 de
la parte dispositiva del auto de fecha 14 de mayo de 2009 se fija definitivamente la misma
en la suma de 15.534,02 €, igualmente se concreta la cantidad por intereses y costas en la
suma de 10.651,30 €; por lo que la cantidad total por la que se despacha ejecución es
de 35.504,32 € de principal, más 10.651,30 € de intereses y costas, afectando dicha
concreción al auto de embargo de fecha 15 de mayo de 2009.
II. En dicho documento se contienen las cláusulas que se reseñan y que han sido
objeto de calificación desfavorable:
Se ha practicado anotación de embargo por importe de veinticuatro mil setecientos
cincuenta y nueve euros con dieciséis céntimos de principal, que resultan ser la diferencia
entre el principal objeto de la [sic] anotaciones letras G, G y D precedentes y la cantidad
total por la que se despacha ejecución por principal –35.504,32 €–, y de mil cuatrocientos
veintiséis euros con dieciséis céntimos por intereses y costas, que resultan también ser la
diferencia entre el importe por intereses y costas que consta en las referidas anotaciones
letras G, G y D y la cantidad total de intereses y costas por la que se despacha ejecución –
10.651,30 €–. Se deniega la práctica de la nota de ampliación al margen de las anotaciones
preventivas de embargo letras 6, 6 y D de las fincas registrales 1.555, 1.772 y 1.488,
respectivamente, lo cual gozaría de preferencia respecto de las cargas posteriores, por no
referir el documento calificado ni a vencimientos de nuevos plazos de la obligación primitiva
ni a otros casos previstos en el artículo 613 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
A los anteriores hechos, son de aplicación los siguientes.
Fundamentos de Derecho.
I. Los documentos de todas clases, susceptibles de inscripción, se halla sujetos a
calificación por el Registrador, quien bajo su responsabilidad, ha de resolver acerca de la
59941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95697
legalidad de sus formas extrínsecas, la capacidad de los otorgantes y la validez de los
actos contenidos en los mismos, de conformidad con lo establecido en los arts. 18 y 19
de la Ley Hipotecaria y 98 a 100 del Reglamento para su ejecución.
II. En relación a las concretas cláusulas o partes de las mismas reseñadas en el
hecho II anterior, debe tenerse en consideración:
Conforme a los artículos 18 de la Ley Hipotecaria y 98 de su Reglamento, el
Registrador califica bajo su responsabilidad los documentos presentados, extendiéndose
la calificación –entre otros extremos– a “los obstáculos que surjan del Registro”, a “la
legalidad de sus formas extrínsecas de los documentos de toda clase en cuya virtud se
solicite la inscripción”, a “las que afecten a la validez de los mismos, según las leyes que
determinan la forma de los instrumentos” y a “la no expresión, o la expresión sin claridad
suficiente, de cualquiera de las circunstancias que, según la Ley y este Reglamento,
debe contener la inscripción, bajo pena de nulidad”.
Artículos 578 y 613 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
III. De conformidad con la regla contenida en el artículo 322 de la Ley Hipotecaria,
el Registrador debe proceder a la notificación de la calificación negativa del documento
presentado. En dicho caso, aun cuando se practique parcialmente la inscripción
solicitada por haber consentido así el presentante o interesado, queda automáticamente
prorrogado el asiento de presentación correspondiente durante el plazo de sesenta días
desde la práctica de la última de las notificaciones que deban ser realizadas. Prórroga
durante la cual, por aplicación del principio hipotecario de prioridad contenido en los
arts. 17, 24 y 25 de la L.H. no pueden ser despachados los títulos posteriores relativos a
la/s misma/s finca/s, cuyos asientos de presentación, por tanto, han de entenderse
igualmente prorrogados hasta el término de la vigencia, automáticamente prorrogado, del
asiento anterior.
En su virtud,
Acuerdo.
Suspender la anotación de la práctica de la nota de ampliación al margen de las
anotaciones preventivas de embargo letras G, G y D de las fincas registrales 1.555,
1.772 y 1.488, respectivamente, del documento objeto de la presente calificación, en
relación con las circunstancias expresamente consignadas en el echo II de la presente
nota de calificación, por la concurrencia de los efectos que igualmente se indican en el
Fundamento de Derecho II de la misma nota. Quedando automáticamente prorrogado el
asiento de presentación correspondiente durante el plazo de sesenta días a contar
desde que se tenga constancia de la recepción de la última de las notificaciones
legalmente pertinentes, de conformidad con los arts. 322 y 323 de la L.H. pudiendo no
obstante, el interesado o funcionario autorizante del título durante la vigencia del asiento
de presentación y dentro del plazo de 60 días anteriormente referido, solicitar que se
practique la anotación preventiva prevista en el art.º 42.9 de la Ley Hipotecaria.
Notifíquese al presentante y al funcionario autorizante del título calificado en el plazo
máximo de diez días naturales contados desde esta fecha.
Contra la presente nota de calificación el interesado podrá: (…).
Motilla del Palancar. Este documento ha sido firmado con firma electrónica
cualificada por Jorge Jaime de Fuentes Corripio registrador/a titular de Registro de
Motilla del Palancar a día nueve de diciembre del dos mil veinticinco».
59941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95698
III
Contra la anterior nota de calificación, doña E. M. C. T., procuradora de los
tribunales, en nombre y representación de don S. M. R. y doña M. J. S. G., interpuso
recurso el día 8 de enero de 2026 mediante escrito en los siguientes términos:
«Hechos y Fundamentos de Derecho:
1. Por Sentencia dictada por el Juzgado de Primera Instancia de Llíria, se condenó
al demandado a indemnizar a los actores en la cantidad de 10.745,16 euros, más los
intereses legales y las costas procesales.
2. Dicha Sentencia fue confirmada por la Audiencia Provincial de Valencia,
imponiendo además las costas de la apelación al demandado.
3. Las costas de la primera instancia fueron tasadas en 5.940,72 euros.
4. Las costas de la apelación fueron tasadas en 3.284,42 euros.
5. La obligación de hacer, a la que también fue condenada la parte demandada, fue
cuantificada en la suma de 15.534,02 euros.
6. Por Auto de 14 de mayo de 2009, el Juzgado acordó la acumulación de todas las
ejecuciones despachadas contra la parte demandada, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 555 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
7. Como consecuencia de dicha acumulación, por Providencia de 28 de septiembre
de 2009, se fijó la cantidad total para despachar ejecución contra la parte demandada
en 35.504,32 euros.
Motivos del Recurso.
Primero. La nota de calificación recurrida suspende la práctica de la nota de
ampliación al margen de las anotaciones preventivas de embargo al interpretar que no
concurre alguno de los supuestos del artículo 613 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, en la
medida en que, según se indica, no hay vencimientos de nuevos plazos de la obligación
primitiva.
Segundo. Sin embargo, las resoluciones judiciales aportadas y ejecutadas han
determinado de forma precisa y clara, siguiendo el procedimiento legalmente
establecido, la cantidad líquida por la que debe despacharse ejecución contra la parte
demandada, como consecuencia de la acumulación de las distintas obligaciones de pago
(principal, intereses, costas y obligación de hacer). Dicha liquidación y acumulación
deriva de la aplicación directa del artículo 555 de la Ley de Enjuiciamiento Civil y
constituye un nuevo pronunciamiento judicial que determina el alcance económico de la
ejecución, no encontrándonos por tanto ante una mera actualización de cantidades, sino
ante una concreción definitiva del crédito ejecutable, de lo cual ha tenido conocimiento el
Registro de la Propiedad de Motilla del Palancar desde 2009, como consecuencia de las
adiciones a los mandamientos de embargo que se le han presentado desde tal fecha y
en los de solicitud de prórroga.
Tercero. Conforme a la doctrina reiterada y la propia finalidad del artículo 578 de la
Ley de Enjuiciamiento Civil, así como el principio de efectividad de la tutela judicial
efectiva (artículo 24 CE), la ampliación de embargo marginal debe poder practicarse
siempre que, por resolución judicial firme, se fije una cifra líquida como consecuencia de
las operaciones procesales legalmente previstas (acumulación, tasación y cuantificación
definitiva de la deuda), máxime cuando no se trata de ampliaciones sobrevenidas
derivadas de intereses futuros o vencimientos no previstos, sino del resultado de
actuaciones judiciales acumulativas y liquidatorias.
Cuarto. La Dirección General de los Registros y del Notariado ha reconocido en
múltiples resoluciones la procedencia de la extensión de notas marginales de ampliación
59941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95699
o concreción de embargo, en virtud de resolución judicial firme que fija la cantidad
definitiva objeto de ejecución, aunque supere la inicialmente anotada:
Resolución de 25 de junio de 2012: “La ampliación de embargo, cuando la cantidad
líquida resulta determinada por resolución judicial firme y trae causa de costas o
intereses derivados de la ejecución principal, es susceptible de anotación registral,
aunque inicialmente no constara una cifra exacta.”
Resolución de 15 de diciembre de 2016: Reconoce la posibilidad de extender la nota
marginal cuando, por auto judicial dictado en el proceso de ejecución, se concreta y
aclara el importe líquido objeto de la anotación preventiva de embargo.
Resolución de 20 de septiembre de 2017: Señala que “la nota marginal de
ampliación puede practicarse para adecuar la cifra de la responsabilidad asegurada una
vez que, en ejecución, se hubiere producido la acumulación procesal de deudas
reconocidas por títulos ejecutivos distintos, pero relativos a los mismos bienes
embargados.”
Resolución de 11 de noviembre de 2020: “La acumulación de ejecuciones produce
una alteración objetiva en el crédito ejecutado, y el registrador debe permitir la anotación
para la total garantía de lo ejecutado, si resulta acreditada judicialmente y es líquida.”
Así pues, la DGRN ha reseñado en diversas ocasiones que no constituye defecto
suspender la práctica de la nota de ampliación de embargo cuando se trata de la
concreción líquida o acumulativa fruto de actos procesales legalmente previstos y
debidamente acreditados por testimonio judicial.
En apoyo de la viabilidad de practicar la anotación marginal de ampliación de
embargo cuando, por resolución judicial firme y en el curso de un proceso de ejecución,
se concreta o acumula la cantidad líquida ejecutable, cabe citar doctrina consolidada del
Tribunal Supremo:
– Sentencia del Tribunal Supremo, Sala 1.ª, de 14 de junio de 2006 (RJ 2006/4651):
En esta resolución se establece que “la finalidad de la anotación preventiva de
embargo es la de garantizar la eficacia de la ejecución sobre los bienes del deudor,
debiendo adaptarse la extensión de la garantía a las vicisitudes del proceso y a la
verdadera cuantía de la deuda reclamada y reconocida judicialmente, incluyendo las
costas procesales y los intereses devengados.”
– Sentencia del Tribunal Supremo, Sala 1.ª, de 17 de enero de 1998 (RJ 1998/97):
El Alto Tribunal reconoce que “la acumulación procesal de ejecuciones y la fijación
definitiva de la cantidad liquida a ejecutar constituyen una modificación relevante que
legitima la práctica de nuevas anotaciones o la ampliación de las ya practicadas, en
garantía del crédito judicialmente reconocido de forma íntegra.”
Tales criterios jurisprudenciales avalan que el Registro de la Propiedad debe reflejar
fielmente la realidad jurídico-procesal existente, permitiendo la ampliación registral
siempre que exista una resolución judicial firme que liquide y acumule las cantidades
objeto de ejecución, aunque ello implique la superación de la cifra inicial anotada.
Quinto. En consecuencia, la denegación de la anotación marginal de ampliación de
embargo privaría de efectividad al pronunciamiento judicial y vaciaría de contenido el
proceso de ejecución, desvirtuando el principio de prioridad registral y de protección del
crédito reconocido judicialmente.
Por todo lo expuesto,
Solicita: Que, teniendo por presentado este escrito, se sirva admitirlo y, en su virtud,
revoque la nota de calificación recurrida, ordenando la práctica de la anotación marginal
de ampliación de embargo conforme a la resolución judicial dictada en el procedimiento
objeto del presente expediente».
59941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95700
IV
Mediante escrito, de fecha 23 de enero de 2026, el registrador de la Propiedad se
ratificó en su calificación, emitió informe y elevó el expediente a este Centro Directivo. En
dicho informe, entre otros extremos, hacía constar lo siguiente:
«En el recurso presentado se introduce un fundamento que no fue tratado en el
momento de la calificación, al indicar en dicho recurso que “…(estamos) ante una
concreción definitiva del crédito ejecutable, de lo cual ha tenido conocimiento el Registro
de la Propiedad de Motilla del Palancar desde 2009”. En relación a esta afirmación
puede decirse que el mandamiento de anotación preventiva que causó las anotaciones
de fecha 25 de enero de 2010 consta archivado en el legajo del Registro de Motilla del
Palancar y en él se incorporan tanto el testimonio del auto como el testimonio de la
providencia que ahora se han vuelto a presentar, causando todo lo anteriormente
relacionado. No obstante, y a la vista de dichos documentos, los asientos originarios se
practicaron en la forma antes indicada y debe estimarse que dichos asientos están bajo
la salvaguarda de los tribunales de conformidad con el artículo 1.3 de la Ley Hipotecaria.
De este modo, la rectificación de las cantidades, en cuanto perjudican derechos
adquiridos por titulares de cargas intermedias, deberán ser tratados, en caso en que así
se entienda, como un error de concepto cuya rectificación requiere el acuerdo unánime
de todos los interesados, incluyendo a los titulares de cargas intermedias, de acuerdo
con el principio general de prioridad contenido en el artículo 17 de la Ley Hipotecaria,
todo ello de conformidad con el artículo 218 de la Ley Hipotecaria. Es también digno de
advertir que desde el año 2010, fecha en que se practicó la anotación de embargo
supuestamente errónea y el año 2017, fecha en que tuvieron acceso al registro las
cargas posteriores, el titular del embargo tuvo 7 años –lo que incluye una primera
anotación de prórroga de 10 de febrero de 2014– para advertir el invocado error de
concepto, el cual en todo ese tiempo podía haberse subsanado sin intervención de
ningún titular de cargas posteriores, las cuales en todo ese tiempo no existieron. En
consecuencia, existiendo cargas intermedias, no puede utilizarse el procedimiento de
ampliación de embargo para subsanar un supuesto error de concepto en perjuicio de los
titulares de cargas que accedieron antes al registro».
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 17 y 18 de la Ley Hipotecaria; 555, 578 y 613 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil; la Resolución de la Dirección General de los Registros y del
Notariado de 26 de septiembre de 2017, y la Resolución de la Dirección General
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 2 de noviembre de 2021.
1. La presente Resolución tiene por objeto la negativa el registrador de la Propiedad
a practicar las notas marginales de ampliación de unas anotaciones preventivas de
embargo de conformidad con el artículo 613 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Son hechos relevantes en la resolución del presente expediente los siguientes:
– auto judicial de fecha 15 de mayo de 2009 causó las anotaciones letras G, G y D
de las fincas registrales 1.555, 1.772 y 1.488, respectivamente, por importe de 10.745,16
euros por principal y 5.940,72 euros en concepto de costas de primera instancia,
y 3.284,42 euros en concepto de costas de segunda instancia y, además, se acompañó
providencia, de fecha 28 de septiembre de 2009, por la que de conformidad con el
punto 4 de la parte dispositiva del auto de fecha 14 de mayo de 2009 se fijó
definitivamente la misma en la suma de 15.534,02 euros; igualmente, se concreta la
cantidad por intereses y costas en la suma de 10.651,30 euros, por lo que la cantidad
total por la que se despacha ejecución es de 35.504,32 euros de principal,
más 10.651,30 euros de intereses y costas, afectando dicha concreción al auto de
embargo de fecha 15 de mayo de 2009.
59941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95701
– todo ello motivó las anotaciones G, G y D de las fincas registrales 1.555, 1772
y 1488 con fecha 25 de enero de 2010.
– en el año 2017 tuvieron acceso al Registro las cargas posteriores.
Ahora se presenta de nuevo tanto el testimonio del auto como el testimonio de la
providencia del año 2009, solicitando que se hagan constar las ampliaciones de
los embargos, mediante nota marginal al amparo del artículo 613 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil.
El registrador practica las anotaciones de embargo, pero «deniega la práctica de la
nota de ampliación al margen de las anotaciones preventivas de embargo letras 6, 6 y D
de las fincas registrales 1.555, 1.772 y 1.488, respectivamente, lo cual gozaría de
preferencia respecto de las cargas posteriores, por no referir el documento calificado ni a
vencimientos de nuevos plazos de la obligación primitiva ni a otros casos previstos en el
artículo 613 de la Ley de Enjuiciamiento Civil».
La recurrente sostiene que la acumulación de ejecuciones es fruto del artículo 555 de
la Ley de Enjuiciamiento Civil y que existe una concreción definitiva por resolución
judicial firme, lo que sí legitima la nota marginal de ampliación solicitada.
2. Como señaló la Resolución de 26 de septiembre de 2017: «Determina el
artículo 578 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, que tiene por rúbrica “vencimiento de
nuevos plazos o de la totalidad de la deuda”, que: “1. Si, despachada ejecución por
deuda de una cantidad líquida, venciera algún plazo de la misma obligación en cuya
virtud se procede, o la obligación en su totalidad, se entenderá ampliada la ejecución por
el importe correspondiente a los nuevos vencimientos de principal e intereses, si lo
pidiere así el actor y sin necesidad de retrotraer el procedimiento (…) 3. La ampliación de
la ejecución será razón suficiente para la mejora del embargo y podrá hacerse constar
en la anotación preventiva de éste conforme a lo dispuesto en el apartado 4 del
artículo 613 de esta Ley (…)”
Por su parte, el artículo 613 de la Ley de Enjuiciamiento Civil dispone que: “1. El
embargo concede al acreedor ejecutante el derecho a percibir el producto de lo que se
obtenga de la realización de los bienes embargados a fin de satisfacer el importe de la
deuda que conste en el título, los intereses que procedan y las costas de la ejecución. 2.
Sin estar completamente reintegrado el ejecutante del capital e intereses de su crédito y
de todas las costas de la ejecución, no podrán aplicarse las sumas realizadas a ningún
otro objeto que no haya sido declarado preferente por sentencia dictada en tercería de
mejor derecho. 3. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, cuando los
bienes sean de las clases que permiten la anotación preventiva de su embargo, la
responsabilidad de los terceros poseedores que hubieran adquirido dichos bienes en otra
ejecución, tendrá como límite las cantidades que, para la satisfacción del principal,
intereses y costas, aparecieran consignadas en la anotación en la fecha en que aquéllos
hubieran inscrito su adquisición. 4. El ejecutante podrá pedir que se mande hacer
constar en la anotación preventiva de embargo el aumento de la cantidad prevista en
concepto de intereses devengados durante la ejecución y de costas de ésta, acreditando
que unos y otras han superado la cantidad que, por tales conceptos, constara en la
anotación anterior”.
La doctrina de este Centro Directivo se ha ido consolidando y concretando a lo largo
del tiempo, de tal manera que ha permitido la llamada ampliación de embargo no sólo
por nuevos intereses y costas generados a lo largo del procedimiento ejecutivo, sino
incluso por nuevos importes del principal de la deuda que genera el apremio, siempre
que tuviesen el mismo origen que el débito original y que por ello pudiesen ser exigidos
en el mismo procedimiento, como ocurre en los nuevos vencimientos de una deuda de
duración periódica (Resoluciones de 4 de diciembre de 2003, 7 de junio de 2006, 14 de
julio de 2011 y 16 de febrero de 2015).
Esta razón es igualmente aplicable, por tanto, a las costas ya existentes en un
procedimiento, y cuya exigibilidad pudiera implicar el devengo de intereses de las
mismas y por ello es posible su clasificación como una partida más que incorporar al
59941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95702
principal de la deuda que se reclama, al no dejar de ser una deuda accesoria nacida
como consecuencia del impago de la obligación principal.
Esta consideración obedece a la naturaleza que tiene el embargo como traba
procesal que afecta un bien al resultado de un procedimiento, así como la constancia
registral de la misma a través de la anotación de embargo, en la que las cantidades que
se consignan en la misma son un mero reflejo de la situación en que se encuentra un
proceso dinámico y a cuyo resultado final esas cantidades consignadas en el Registro no
afectan o limitan en cuanto a su responsabilidad, con la excepción prevista en el propio
artículo 613 de la ley procesal, es decir, para los adjudicatarios de una ejecución
posterior, pero no para otros titulares o terceros poseedores que pudieran aparecer en el
Registro».
3. Por lo tanto, las dos posibilidades expresamente contempladas en las que, en
perjuicio de cargas intermedias, cabe hacer constar la ampliación de cantidades por nota
al margen de la anotación de embargo inicial, son:
– cuando «venciera algún plazo de la misma obligación en cuya virtud se procede, o
la obligación en su totalidad».
– cuando se produzca un «aumento de la cantidad prevista en concepto de intereses
devengados durante la ejecución y de costas».
En el presente caso, la recurrente defiende e invoca un tercer supuesto adicional:
«para adecuar la cifra de la responsabilidad asegurada una vez que, en ejecución, se
hubiere producido la acumulación procesal de deudas reconocidas por títulos ejecutivos
distintos, pero relativos a los mismos bienes embargados».
Y pretende fundamentar su pretensión en el artículo 555 de la Ley de Enjuiciamiento
Civil, el cual establece lo siguiente:
«Acumulación de ejecuciones.
1. A instancia de cualquiera de las partes, o de oficio, se acordará por el Letrado de
la Administración de Justicia la acumulación de los procesos de ejecución pendientes
entre el mismo acreedor ejecutante y el mismo deudor ejecutado.
2. Los procesos de ejecución que se sigan frente al mismo ejecutado podrán
acumularse, a instancia de cualquiera de los ejecutantes, si el Letrado de la
Administración de Justicia competente en el proceso más antiguo lo considera más
conveniente para la satisfacción de todos los acreedores ejecutantes.
3. La petición de acumulación se sustanciará en la forma prevenida en los
artículos 74 y siguientes.
4. Cuando la ejecución se dirija exclusivamente sobre bienes especialmente
hipotecados, sólo podrá acordarse la acumulación a otros procesos de ejecución cuando
estos últimos se sigan para hacer efectiva otras garantías hipotecarias sobre los mismos
bienes».
Pero, como se aprecia, este supuesto de acumulación de distintos procedimientos de
ejecución en uno sólo no tiene previsión legal expresa de que en tales casos se pueda
hacer constar en la anotación de embargo ya practicada por uno de ellos, constando
cargas registrales posteriores, el aumento de cantidades reclamadas por acumulación de
otros procedimientos. Y tal silencio no es una mera omisión o descuido, sino la exclusión
deliberada de tal posibilidad excepcional.
En efecto, si se admitiera tal posibilidad, la anotación de embargo obtenida en un
concreto procedimiento ejecutivo para la satisfacción del crédito por el que se despachó
ejecución en ese concreto procedimiento ejecutivo, se convertiría, en contra de lo
permitido en nuestro ordenamiento jurídico, en una especie de reserva de rango o
privilegio personal, en perjuicio de terceros registrales posteriores, a favor del mismo
acreedor (o incluso de una pluralidad de acreedores diversos), con el único requisito de
que se proceda contra el mismo deudor y los mismos bienes embargados aunque sea en
virtud de créditos y títulos ejecutivos completamente distintos. Y tal posibilidad no está
59941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95703
contemplada en nuestro ordenamiento jurídico precisamente porque atentaría contra la
seguridad jurídica y contra la esencia del principio de prioridad registral.
Y es que, como se ha reseñado más arriba al citar la Resolución de 26 de
septiembre de 2017 el embargo se puede definir como «una traba procesal que afecta
un bien al resultado de un procedimiento», pero no como una traba procesal que afecta
el bien al resultado de cualesquiera otros procedimientos distintos, en virtud de títulos
ejecutivos distintos, e incluso a instancias de acreedores distintos, que por razones de
estricta economía procedimental se decida acumular al procedimiento inicial.
En definitiva, procede desestimar el presente recurso porque el argumento de la
parte recurrente basado en el artículo 555 de la Ley de Enjuiciamiento Civil decae en
sede registral. Si bien la acumulación de ejecuciones por obligaciones diversas es lícita
procesalmente para favorecer la economía de los trámites, registralmente no autoriza a
dotar a esas nuevas deudas del rango preferente de que gozan las anotaciones
originarias. En estricto cumplimiento del principio de prioridad y especialidad, la
constancia tabular de la responsabilidad derivada de deudas acumuladas de distinto
origen debe efectuarse mediante la práctica de una nueva anotación preventiva de
embargo, dotada de su propio rango (como ha hecho el registrador en el supuesto que
nos ocupa), y en ningún caso, constando cargas registrales intermedias, a través de una
nota marginal de ampliación de las anotaciones preventivas iniciales.
4. A mayor abundamiento, cabe recordar que, conforme a la Resolución de 2 de
noviembre de 2021, aunque relativa a la acumulación de ejecuciones no ordinarias, sino
hipotecarias, «la acumulación de los distintos procesos de ejecución facilita la
intervención directa de los acreedores en el proceso acumulado, con concurrencia de
ejecutante, ejecutado y comprador o rematante, concediéndoles la posibilidad de ejercer
las acciones correspondientes en defensa de sus derechos». Pero aclara que «la unidad
procedimental derivada de la acumulación no implica que, la limitación derivada de la
respectiva cobertura hipotecada no deba mantenerse a efectos de la distribución del
precio del remate, de forma que no perjudique a los acreedores posteriores anotados o
inscritos. Cuestión esta que en su momento deberá ser objeto de calificación por el
registrador».
Pues análogamente, para la acumulación de procedimientos ejecutivos ordinarios,
no hipotecarios, cabe proclamar que la unidad procedimental derivada de la acumulación
no implica que la limitación derivada del respectivo rango registral de cada anotación
preventiva de embargo no deba mantenerse de forma que no perjudique a los acreedores
posteriores anotados o inscritos.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 30 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
59941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X