BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95464
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14974 Resolución de 13 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Madrid n.º 24, por la que se suspende la
asignación de número de registro único de alquiler de corta duración no
turístico por constar en los estatutos de la propiedad horizontal la siguiente
limitación: «Prohibición expresa del establecimiento y/o usos turísticos de
cualquier vivienda de la comunidad, ofrecerla y/o utilizarla como alojamiento
temporal, aprovechamiento por turnos y otros usos similares».
En el recurso interpuesto por doña M. C. V. Z. contra la nota de calificación del
registrador de la Propiedad de Madrid número 24, don José Ángel Gutiérrez García, por
la que se suspende la asignación de número de registro único de alquiler de corta
duración no turístico por constar en los estatutos de la propiedad horizontal la siguiente
limitación: «Prohibición expresa del establecimiento y/o usos turísticos de cualquier
vivienda de la comunidad, ofrecerla y/o utilizarla como alojamiento temporal,
aprovechamiento por turnos y otros usos similares».
Hechos
I
El día 17 de octubre de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de Madrid
número 24 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración
para uso no turístico.
II
Presentada dicha solicitud el Registro de la Propiedad de Madrid número 24, fue
objeto de calificación negativa emitida el día 6 de noviembre de 2025. Con fecha 19 de
noviembre de 2025, tuvo entrada en el Registro documentación adicional al objeto de
subsanar los defectos indicados en dicha nota, siendo objeto de la siguiente nueva nota
de calificación:
«Conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria (reformado por Ley 24/2001 de 27 de
diciembre) y 98 y siguientes del Reglamento Hipotecario:
Asiento 2466 Diario 2025
Interesados: V. Z., M. C.
Autorizante:
Fecha: 14/10/2025 Protocolo: /
El Registrador de la Propiedad que suscribe, previo examen y calificación del
precedente título, de conformidad don los artículos 18 y 19. Bis de la Ley Hipotecaria,
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95465
presentado en este Registro, con fecha 17/10/2025, ha resuelto no practicar los asientos
solicitados en base a los siguientes:
Hechos y fundamentos de Derecho:
Se reitera la nota de calificación de fecha 6 de noviembre de 2025, en el siguiente
sentido
Primero. Limitación estatutaria.
En los estatutos de la finca y en concreto en la modificación de los mismos, inscritos
en virtud de escritura otorgada ante el Notario de Madrid Don Antonio Álvarez Hernández
el 11 de marzo de 2020 bajo el 823 de su protocolo, consta inscrita la siguiente
limitación: “Prohibición expresa del establecimiento y/o usos turísticos de cualquier
vivienda de la comunidad, ofrecerla y/o utilizarla como alojamiento temporal,
aprovechamiento por turnos y otros usos similares”
Del citado artículo resulta, que las fincas no podrán destinarse a aprovechamiento
por turnos, alojamiento temporal y otros usos similares, por lo que hay que entender que
la limitación se extiende a los alquileres no turísticos de corta duración.
En este sentido se pronuncia la Dirección General, entre otras las Resoluciones de 9
de mayo de 2025 y de 13 de junio de 2025.
Segundo.
La solicitud de asignación de número RACD, expresamente se limita a la habitación
número 3.
Sin embargo en la misma instancia cuando se describe la habitación que se arrienda
se indica: “tres dormitorios cocina y salón”.
Debe de aclararse la contradicción existente en la solicitud.
Tercero.
Dicha finca consta inscrita en el Registro con la siguiente descripción:
“Urbana: número cinco.–Piso primero exterior comercial de la casa en Madrid, calle
(…), situado en la planta primera sin contar las de sótano y baja”.
La Resolución de 11 de julio de 2025, sienta la doctrina de que el alquiler de corta
duración no turístico no debe ejercerse en una finca destinada en el Registro a local
comercial. La asignación del número de registro único exige el previo cambio de uso, con
los requisitos establecidos por la normativa hipotecaria y urbanística aplicable.
Artículo 12 del Real decreto 1312/2024 y artículo 3-2 de la ley 29/1994 de 24 de
noviembre de arrendamientos urbanos.
Se advierte que parece que se pretende modificar el uso de la finca, lo cual tampoco
permitiría la asignación de NRACD, ya que en los Estatutos inscritos de la Comunidad,
como se ha indicado, se prohíbe expresamente.
Por todo lo cual, y en base a los anteriores hechos y fundamentos de derecho, he
resuelto suspender la inscripción del título presentado.
Contra esta calificación (…)
Madrid Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por José
Ángel Gutiérrez García registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Madrid n.º 24
a día cuatro de diciembre del dos mil veinticinco.»
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95466
III
Contra la anterior nota de calificación, doña M. C. V. Z. interpuso recurso el día 9 de
enero de 2026 con base en las siguientes alegaciones:
a) que la «tipología constructiva del inmueble es oficina asociada a uso residencial,
pero el cambio de dicho inmueble a uso residencial ha sido denegado, impidiendo su
destino como vivienda permanente y generando un impuesto de IBI más elevado y
estando registrado en todos los organismos administrativos pertinentes». Se aporta
resolución del Catastro y licencia municipal para el ejercicio de dicha actividad.
b) que «se deduce de la división horizontal de dicha finca se [sic] que hay dos tipos
de inmuebles del piso 2.º al piso 9.º pisos viviendas con uso residencial y piso bajo y
primero son piso comercial o local» y que «la vivienda comercial es similar a un local con
Actividades Económicas».
c) que los estatutos «no contienen una prohibición expresa y clara respecto al uso
turístico o de hospedaje en los locales.»
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe el día 22 de enero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto, 2, 3, 4 y 11
de septiembre y 11 de diciembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del presente recurso los siguientes: el
día 17 de octubre de 2025, se presenta en el Registro de la Propiedad de Madrid
número 24 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración
para uso no turístico, causando el asiento 2.466 del Diario 2025. En la calificación
impugnada, de 4 de diciembre de 2025, el registrador señala tres defectos:
a) que los estatutos inscritos recogen la siguiente limitación: «“Prohibición expresa
del establecimiento y/o usos turísticos de cualquier vivienda de la comunidad, ofrecerla
y/o utilizarla como alojamiento temporal, aprovechamiento por turnos y otros usos
similares”. Del citado artículo resulta, que las fincas no podrán destinarse a
aprovechamiento por turnos, alojamiento temporal y otros usos similares, por lo que hay
que entender que la limitación se extiende a los alquileres no turísticos de corta duración.
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95467
En este sentido se pronuncia la Dirección General, entre otras las Resoluciones de 9 de
mayo de 2025 y de 13 de junio de 2025».
b) que la solicitud «se limita a la habitación número 3. Sin embargo en la misma
instancia cuando se describe la habitación que se arrienda se indica: “tres dormitorios
cocina y salón”. Debe de aclararse la contradicción existente en la solicitud».
c) que «dicha finca consta inscrita en el Registro con la siguiente descripción:
“Urbana: número cinco.–Piso primero exterior comercial de la casa en Madrid, calle (…),
situado en la planta primera sin contar las de sótano y baja”. La Resolución de 11 de julio
de 2025, sienta la doctrina de que el alquiler de corta duración no turístico no debe
ejercerse en una finca destinada en el Registro a local comercial. La asignación del
número de registro único exige el previo cambio de uso, con los requisitos establecidos
por la normativa hipotecaria y urbanística aplicable. Artículo 12 del Real
decreto 1312/2024 y artículo 3-2 de la ley 29/1994 de 24 de noviembre de
arrendamientos urbanos. Se advierte que parece que se pretende modificar el uso de la
finca, lo cual tampoco permitiría la asignación de NRACD, ya que en los Estatutos
inscritos de la Comunidad, como se ha indicado, se prohíbe expresamente».
Contra la anterior calificación, el interesado interpuso recurso, con base en los
siguientes argumentos:
a) que la «tipología constructiva del inmueble es oficina asociada a uso residencial,
pero el cambio de dicho inmueble a uso residencial ha sido denegado, impidiendo su
destino como vivienda permanente y generando un impuesto de IBI más elevado y
estando registrado en todos los organismos administrativos pertinentes». Se aporta
resolución del Catastro y licencia municipal para el ejercicio de dicha actividad.
b) que «se deduce de la división horizontal de dicha finca se [sic] que hay dos tipos
de inmuebles del piso 2.º al piso 9.º pisos viviendas con uso residencial y piso bajo y
primero son piso comercial o local» y que «la vivienda comercial es similar a un local con
Actividades Económicas».
c) que los estatutos «no contienen una prohibición expresa y clara respecto al uso
turístico o de hospedaje en los locales».
En consecuencia, el presente expediente se limitará a los defectos primero y tercero,
por ser los únicos impugnados.
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real Decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los artículos 6,
10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español ha
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95468
atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido Real Decreto, «a través de
esta medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones
contrarias a las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones
territoriales, permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control
de forma más eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los
arrendamientos de corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico
contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del
mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una
mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. En el supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto calificarse en
primer lugar, como efectivamente ha hecho el registrador, si tal arrendamiento vulnera la
cláusula contenida en los estatutos inscritos de la propiedad horizontal.
En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de junio
de 2018, cuya doctrina ratifica la más reciente Sentencia del Alto Tribunal de 29 de
noviembre de 2023, aborda la temática relativa a la eficacia de las limitaciones o
prohibiciones referidas al uso de un inmueble sometido a tal régimen jurídico; y así
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95469
señalaba en tales resoluciones: «(i) El derecho a la propiedad privada constituye un
derecho constitucionalmente reconocido (artículo 33 CE), concebido ampliamente en
nuestro ordenamiento jurídico, sin más limitaciones que las establecidas legal o
convencionalmente que, en todo caso, deben ser interpretadas de un modo restrictivo.
No obstante, en el ámbito de la propiedad horizontal, se considera posible y aceptable
establecer limitaciones o prohibiciones a la propiedad, que atienden a la protección del
interés general de la comunidad. Dentro de estas limitaciones se encuentra la prohibición
de realizar determinadas actividades o el cambio de uso del inmueble, pero para su
efectividad deben constar de manera expresa y, para poder tener eficacia frente a
terceros, deben aparecer inscritas en el Registro de la Propiedad».
También, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 puso de relieve
lo siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son legítimas
las limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los estatutos
comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que respeten, claro
está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser escrupulosamente
observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse para fines y
actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a las leyes y que
no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas, en el título
constitutivo o estatutos comunitarios». En la misma línea, la Sentencia del Tribunal
Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya entendió que, en el ámbito de la propiedad
horizontal, resulta posible el establecimiento de limitaciones o prohibiciones que en
general atiendan al interés general de la comunidad. Prohibiciones estas que, como
indican las Sentencias de 20 de octubre de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por
la de 5 de octubre de 2013, referidas a la realización de determinadas actividades o al
cambio de uso del inmueble, deben constar de manera expresa. Además, la Sentencia
del Tribunal Supremo de 24 de octubre de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial,
que las limitaciones o prohibiciones referidas a la alteración del uso de un inmueble en el
ámbito de la propiedad privada exige, para que sean eficaces, que consten de manera
expresa. Por lo demás, a fin de tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el
Registro de la Propiedad. Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se
le puede dar a un inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los
copropietarios no pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad
del inmueble como consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté
legalmente prohibido, o que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el
régimen de dicha propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria;
como ponen de relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre
de 2008, entre otras.
5. Es también criterio general, que la interpretación de las limitaciones debe ser
siempre de carácter restrictiva, como cualquier limitación del derecho de propiedad,
siendo clara y constante la jurisprudencia al respecto (cfr. Sentencias de 6 y 7 de febrero
de 1989, 24 de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de febrero de 2000); doctrina
posteriormente ratificada por la Sentencia del Alto Tribunal de 5 de mayo de 2015. Más
recientemente, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero 2024, antes citada, se
ocupó del sentido de una norma estatutaria que establecía la prohibición de: «Cambiar el
uso de la vivienda por otro distinto de su habitual y permanente, transformándola en local
comercial o industrial, ni destinarla, ni aun en parte, a colegios, academias,
“hospederías”, depósitos, agencias, talleres ni a fines vedados por la moral por la Ley».
En la citada Sentencia del Alto Tribunal, el argumento del recurso se fundaba en una
interpretación literal de la norma estatutaria, conforme a la cual comoquiera que no está
prohibida expresamente la explotación de las viviendas particulares para uso turístico,
entonces dicha actividad empresarial era legítima, independientemente de lo que
disponga el artículo 9.1 de los estatutos del caso concreto. En definitiva, se entendía que
lo no excluido, está permitido. Pero declaró el Tribunal Supremo en la citada Sentencia:
«ejerce la demandada una actividad abierta al público, anunciada en plataformas
publicitarias, cuya esencia radica en satisfacer las necesidades de alojamiento transitorio
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95470
inherentes a la actividad de turismo, que no constituye, desde luego, ese uso
permanente y habitual al que se refiere la norma estatutaria, y que guarda identidad de
razón con la prohibición establecida de destinar los pisos a hospedería, por lo que
concluir que está vedada la posibilidad de utilizarlos con destino turístico no conforma
una interpretación arbitraria, ni prohibir dicho uso constituye un abuso de derecho».
Asimismo, la Sentencia del Tribunal Supremo número 1232/2024, de 3 de octubre,
citando las Sentencias número 1643/2023 y 1671/2023 del mismo Tribunal, señala que
«consideramos que tanto la legislación administrativa estatal, como la autonómica y
municipal, califican como actividad económica la de alquiler de las viviendas que se
ofrezcan o comercialicen como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que
son cedidas temporalmente».
En este mismo sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Madrid de 14 de enero de 2021 que, en relación con el «hospedaje», señala lo siguiente:
«Ocurre sin embargo que el uso que pretende no es residencial sino terciario y por lo
tanto no está amparado por la licencia de primera ocupación siendo precisa una licencia
que cambie el uso urbanístico y así el artículo 155 de la Ley Territorial de Madrid 9/2001
de 17 de julio de 2001 del suelo de Madrid (...)». Y continúa señalando que «ninguna
equiparación puede pretenderse entre el uso residencial, caracterizado por las notas de
estabilidad y permanencia, con el terciario en su clase de hospedaje. La distinta
naturaleza y la diferente finalidad de uno y otro justifican también un tratamiento
diverso».
6. Asimismo, este Centro Directivo ha tenido oportunidad para pronunciarse acerca
de si determinadas cláusulas estatutarias impiden o no asignar número de registro único
de alquiler a una finca independiente perteneciente a una propiedad horizontal. En
primer lugar, la Resolución de 9 de mayo de 2025 estableció que la norma estatutaria
que prohíbe el desarrollo de la industria de hospedaje es aplicable a las viviendas de uso
turístico, de modo que no cabe asignar un número de registro único de alquiler de uso
turístico a una finca registral perteneciente a una división horizontal cuyos estatutos
contienen tal prohibición.
En segundo lugar, en el caso de la Resolución de 13 de junio de 2025 se plantea si la
siguiente cláusula estatutaria impide la asignación de número de registro único de
alquiler de uso turístico: «Los pisos se destinarán a vivienda o domicilio personal del
respectivo propietario; tanto en ellos como en el resto del inmueble, no podrán
desarrollarse actividades no permitidas por la Ley, dañosas para la finca, inmorales,
peligrosas, incómodas o insalubres. Por vía enunciativa en los pisos no podrá instalarse
colegios, residencias, internados en enfermos, clínicas, almacenes, locales de subastas,
casinos o clubes, talleres con fines comerciales u hospederías». En lo que respecta a la
prohibición genérica de cualquier actividad económica, esta Dirección General, con base,
entre otras, en la Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de febrero de 2025, argumenta
que «en las precitadas sentencias, se consideró que las analizadas disposiciones
estatutarias prohibían el destino turístico de los distintos pisos del edificio, al valorarse
que la explotación de aquella actividad económica colisionaba con las disposiciones de
tal clase por las que se regía la comunidad vecinal». Y conforme a la ya mencionada
Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de octubre de 2024: «consideramos que tanto la
legislación administrativa estatal, como la autonómica y municipal, califican como
actividad económica la de alquiler de las viviendas que se ofrezcan o comercialicen
como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que son cedidas
temporalmente». Concluye la citada Resolución de este Centro Directivo de 13 de junio
de 2025 que, «a la luz de la más reciente jurisprudencia, la prohibición que se contiene
en los estatutos de la comunidad comprende expresamente el alquiler de corta duración,
en cuanto se considera una actividad económica y la misma está expresamente
prohibida».
En el mismo sentido se pronunciaron las posteriores Resoluciones de 19 y 25 de
junio y 2, 10 y 16 de julio de 2025: la prohibición estatutaria de «desarrollar actividad
profesional, comercial, mercantil o industrial» comprende expresamente la del alquiler
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95471
turístico o vacacional, en cuanto se considera una actividad económica e implica usos
distintos del de vivienda y en los que concurre un componente comercial, profesional o
empresarial.
7. Expuesta la doctrina jurisprudencial y gubernativa, debe recordarse que el
número de registro único de alquiler solicitado en este expediente es de uso no turístico
y que el tenor literal de la cláusula estatutaria objeto del presente recurso es el siguiente:
«Prohibición expresa del establecimiento y/o usos turísticos de cualquier vivienda de la
comunidad, ofrecerla y/o utilizarla como alojamiento temporal, aprovechamiento por
turnos y otros usos similares».
Como señala la Resolución de este Centro Directivo de 17 de julio de 2025,
«debemos partir de la clara diferenciación que la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, establece entre los arrendamientos de vivienda y los
destinados a cualquier otro uso distinto del de vivienda. Así, el artículo 2.1 establece que:
“Se considera arrendamiento de vivienda aquel arrendamiento que recae sobre una
edificación habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de
vivienda del arrendatario”. Mientras que el artículo 3 considera como arrendamientos
para uso distinto de vivienda aquellos que tienen “un destino primordial distinto del
establecido en el artículo anterior”. En este sentido, el artículo 3.2 contrapone
expresamente, dentro de los arrendamientos para uso distinto del de vivienda, “los
arrendamientos de fincas urbanas celebrados por temporada, sea ésta de verano o
cualquier otra” frente a “los celebrados para ejercerse en la finca una actividad industrial,
comercial, artesanal, profesional, recreativa, asistencial, cultural o docente, cualquiera
que sean las personas que los celebren”. De esta contraposición parece deducirse que
el legislador nacional no considera el arrendamiento de temporada como una actividad
comercial, sino que se trata de dos categorías separadas. En particular, se advierte que
el arrendamiento por temporada, como pudiera ser el de estudiantes universitario
durante el periodo lectivo, que suele abarcar los meses de septiembre a junio (esto es,
menos de un año natural), no queda englobado dentro de la categoría de arrendamiento
de vivienda, no porque no pretenda satisfacer una necesidad de vivienda del
arrendatario, sino porque no pretende satisfacer una necesidad “permanente” de
vivienda del arrendatario, como expresamente exige el citado artículo 2. La actividad, por
lo tanto, es principalmente residencial y no comercial, a diferencia de lo que ocurre en los
supuestos de alquiler turístico».
Añade la Resolución de 10 de octubre de 2025 que «los arrendamientos de
temporada, a pesar de estar destinados a satisfacer la necesidad de vivienda de los
arrendatarios, no quedan englobados dentro de la categoría de arrendamiento de
vivienda, porque no pretenden satisfacer una necesidad “permanente”, como exige el
artículo 2. En este mismo sentido, del artículo 4 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de
diciembre, se desprende que los arrendamientos temporales por causa estudios o
trabajo quedan integrados dentro de la categoría de alquileres para uso distinto de
vivienda, al no satisfacer la necesidad permanente de la persona arrendataria, conforme
el artículo 3 de la Ley 29/1994, siendo éste el motivo por el que les es exigible el número
de registro único de alquiler para su comercialización como alquiler de corta duración no
turístico».
A la luz de las Resoluciones citadas, resulta evidente que la prohibición de
«alojamiento temporal» comprende cualquier tipo de arrendamiento de corta duración,
sea este turístico o no. En consecuencia, no es posible ejercer en dicha finca la actividad
de arrendamiento de corta duración no turístico, ni asignar el número de registro único
de alquiler correspondiente. Por lo tanto, debe confirmarse en este punto la calificación
del registrador.
8. En segundo lugar, advierte expresamente la calificación de que el elemento
independiente al que se pretende asignar número de registro único de alquiler no se
describe en el registro como vivienda sino como «piso exterior comercial». A mayor
abundamiento, el propio recurrente argumenta: que «se deduce de la división horizontal
de dicha finca se [sic] que hay dos tipos de inmuebles del piso 2.º al piso 9.ª pisos
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95472
viviendas con uso residencial y piso bajo y primero son piso comercial o local», que «la
vivienda comercial es similar a un local con Actividades Económicas» y que «los
estatutos de la comunidad de propietarios no contienen una prohibición expresa y clara
respecto al uso turístico o de hospedaje en los locales».
A este respecto, no cabe sino citar la Resolución de 4 de septiembre de 2025 que
recuerda la ya reiterada doctrina de este Centro Directivo acerca de la imposibilidad de
asignar número de registro único de alquiler –turístico o no– a una finca que no conste
descrita en el registro como vivienda. Señala la citada Resolución que «En cuanto al
segundo de los defectos recurridos, esto es, la posibilidad de asignar un número registro
de alquiler de corta duración turístico a una finca que consta inscrita como local
comercial, debemos partir de lo dispuesto en el artículo 2.1 de la Ley de Arrendamientos
Urbanos, que establece que «se considera arrendamiento de vivienda aquel
arrendamiento que recae sobre una edificación habitable cuyo destino primordial sea
satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario». Mientras que el
artículo 3 considera como arrendamientos para uso distinto de vivienda aquellos que
tienen «un destino primordial distinto del establecido en el artículo anterior». En este
sentido, el artículo 3.2 contrapone expresamente, dentro de los arrendamientos para uso
distinto del de vivienda, «los arrendamientos de fincas urbanas celebrados por
temporada, sea ésta de verano o cualquier otra» frente a «los celebrados para ejercerse
en la finca una actividad industrial, comercial, artesanal, profesional, recreativa,
asistencial, cultural o docente, cualesquiera que sean las personas que los celebren».
De ello se deduce que el arrendamiento de corta duración, turístico o no turístico, no
queda englobado dentro de la categoría de arrendamiento de vivienda, no porque no
pretenda satisfacer una necesidad de vivienda del arrendatario, sino porque no se trata
de una necesidad «permanente» de vivienda, como expresamente exige el citado
artículo 2.
En este sentido, ya señaló este Centro Directivo en su Resolución 17 de julio
de 2025, en relación con los arrendamientos de temporada a estudiantes que: «a pesar
de estar destinados a satisfacer la necesidad de vivienda de los arrendatarios, no
quedan englobados dentro de la categoría de arrendamiento de vivienda, porque no
pretenden satisfacer una necesidad “permanente”, como exige el artículo 2 de la
Ley 29/1994». Ahora bien, ambos tipos de arrendamiento de corta duración, turístico y
no turístico, a pesar de quedar excluidos de la categoría de arrendamiento de vivienda a
los efectos de dicho artículo 2, deben ejercerse en todo caso en una unidad alojativa
destinada registralmente a vivienda, pues pretenden satisfacer una necesidad de
residencia, aunque no sea permanente, y por ello requieren que dicha unidad alojativa
reúna las características de habitabilidad exigibles a una vivienda. Por este motivo, no es
posible asignar un número de registro único de alquiler a una unidad de alojamiento cuyo
uso inscrito no sea el de vivienda sino el de local comercial, siendo necesario para ello
que se proceda al correspondiente cambio de uso de local a vivienda, pues la necesidad
de este cambio registral es independiente del uso asignado a la finca a efectos
administrativos o catastrales.
9. Por último, alega el recurrente que debe prevalecer la licencia municipal que
autoriza la actividad turística. Al respecto debe señalarse, en primer lugar, que tal
argumentación es contradictoria con la instancia, habida cuenta de que el número de
registro único de alquiler que se solicita es de uso «no turístico». En segundo lugar,
como recuerda la Resolución de 25 de junio de 2025, «tampoco es ocioso recordar que
una eventual calificación administrativa –de existir– como vivienda de uso turístico, no
prejuzga ni condiciona la asignación registral de número independiente, ni la calificación
registral al efecto (conforme las previsiones del Real Decreto 1312/2024). Y es que la
cláusula estatutaria en la que se basa la calificación negativa, es muy similar a otras
enjuiciadas por el Tribunal Supremo en Sentencias como las reseñadas; e incluye, en
tanto que actividad económica, la prohibición de alquiler turístico, por lo que –
reiteramos– aquella se ajusta plenamente a las previsiones del citado Real Decreto».
Añade la Resolución de 2 de septiembre de 2025 que «un título habilitante administrativo
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95473
se mueve en dicha esfera, pero no supone, ni implica, la validez civil del alquiler turístico
en la finca. Es la comunidad de propietarios quien –si lo desea– podrá modificar los
estatutos para excluir, de las actividades prohibidas, la actividad económica de alquiler
turístico (cfr. artículos 7.3 y 17.12 de la vigente Ley sobre propiedad horizontal)».
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 13 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
47941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X