BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95284
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14958 Resolución de 27 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Valencia n.º 13, por la que se suspende
la asignación del número de registro único de alquiler de corta duración,
turístico, solicitado para una finca por requerir autorización expresa de la
comunidad de propietarios, al haber obtenido la resolución de inscripción en
el Registro de Turismo de la Comunidad Valenciana con posterioridad al día 3
de abril de 2025.
En el recurso interpuesto don J. V. C. Q., en nombre y representación de la mercantil
«Crucero de Verano, S.L.», contra la nota de calificación de la registradora de la
Propiedad de Valencia número 13, doña María Mercedes Torno Santonja, por la que se
suspende la asignación del número de registro único de alquiler de corta duración,
turístico, solicitado para una finca por requerir autorización expresa de la comunidad de
propietarios, al haber obtenido la resolución de inscripción en el Registro de Turismo de
la Comunidad Valenciana con posterioridad al día 3 de abril de 2025.
Hechos
I
El día 6 de noviembre de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de
Valencia número 13 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta
duración turístico para la finca registral con código registral único 46060000158400,
causando el asiento 4145 del Diario 2025.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Valencia número 13, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Instancia privadas suscrita el 06/11/2025.
Presentante: C. Q., J. V.
Calificado en el día de hoy, el documento de referencia, que presentado
telemáticamente en esta Oficina el día seis de noviembre del año dos mil veinticinco,
causando el asiento 4145 del Diario 2025 –Entrada: 10079/2025–, la Registradora que
suscribe ha resuelto suspender la asignación de Número de Registro de Alquiler de
Corta Duración solicitada, por el defecto subsanable que seguidamente se indica, en
base a los siguientes hechos y fundamentos de derecho:
Hecho: Dado que la fecha de concesión del VUT, según consulta en la web de
Conselleria, es el 29 de octubre de 2025 –es decir, posterior al 3 de abril de 2025, fecha
en la que entró en vigor la reforma de la Ley de Propiedad Horizontal por la Ley
Orgánica 1/2025, de 1 [sic] de enero–, se precisa la autorización expresa de la
Comunidad de Propietarios del edificio al que pertenece la vivienda a que se refiere la
instancia. Dicha autorización deberá ser acreditada mediante certificación con firma
electrónica o legitimada del administrador de la comunidad de propietarios.
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95285
Fundamentos de Derecho: Arts. 7.3 y 17.12 de la Ley de Propiedad Horizontal,
reformada por la Ley Orgánica 1/2025, de 1 [sic] de enero.
Transcurrido el tiempo de subsanación de los 7 días hábiles desde la notificación
negativa, se suspenderá la validez del número de registro afectado y se comunicará a la
Ventanilla Única Digital de Arrendamientos, para que la Dirección General de
Planificación y Evaluación dicte resolución ordenando a todas las plataformas en línea
de alquiler de corta duración que tengan publicados anuncios relativos a este número de
registro, para que los eliminen o inhabiliten el acceso a ellos sin demora; y todo ello de
conformidad con el artículo 10, párrafos 2 y 3, del Real Decreto 1312/2024, de 23 de
diciembre.
Contra la presente nota (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Mercedes
Tormo Santonja registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Valencia n.º 13 a día
catorce de noviembre del dos mil veinticinco.»
III
Contra anterior nota de calificación, don J. V. C. Q., en nombre y representación de la
mercantil «Crucero de Verano, S.L.», interpuso recurso el día 23 de diciembre de 2025
en estos términos:
«Que fue notificada nota de calificación “Comunicación de la realización de la
Calificación” firmada en fecha 14 de noviembre de 2025 en relación a la solicitud de
asignación de Número de Registro de Alquiler de Corta Duración con datos de
identificación indicados en el encabezamiento, mediante la que se acordaba suspender
la asignación de Número de Registro de Alquiler de Corta Duración sobre la vivienda sita
en Alboraia (…) al entenderse, en resumen, que “se precisa la autorización expresa de la
Comunidad de Propietarios del edificio al que pertenece la vivienda a que se refiere la
instancia” (…)
Que, con posterioridad, ha sido notificada la “Revocación del número de registro de
alquiler registral para alquileres de corta duración” firmada en fecha 2 de diciembre
de 2025, mediante la que se comunica la revocación del número de registro de alquiler
asociado al CRU 46060000158400, ESFCTU (…) Finca Urbana Completa para uso
turístico de corta duración con número de licencia CCAA CV-(…)
Que, resultando lesivas y contrarias a derecho, dicho sea con el debido respeto,
mediante el presente escrito se interpone recurso gubernativo contra la nota de
calificación “Comunicación de la realización de la Calificación” firmada en fecha 14 de
noviembre de 2025 y contra la “Revocación del número de registro de alquiler registral
para alquileres de corta duración” firmada en fecha 2 de diciembre de 2025, ambas por
la Sra. Registradora del Registro de la Propiedad de Valencia n.º 13, en base a los
siguientes:
I. Hechos.
I. En fecha 27 de junio de 2025 la sociedad recurrente adquirió el apartamento
turístico sito en Alboraia (…) con CRU n.º: 46060000158400 e inscrito como Finca
n.º 16.371 del Registro de la Propiedad de Valencia n.º 13 (…)
II. En fecha 6 de noviembre de 2025 fue presentada ante el Registro de la
Propiedad de Valencia n.º 13 solicitud de Asignación de Número de Registro de Alquiler
de Corta duración (…)
III. Mediante “Comunicación de la realización de la Calificación” firmada el 14 de
noviembre de 2025 por la Sra. Registradora de la Propiedad, se acuerda la suspensión
de la asignación de Número de Registro de Alquiler de Corta Duración con indicación de
que “se precisa la autorización expresa de la Comunidad de Propietarios del edificio al
que pertenece la vivienda a que se refiere la instancia. Dicha autorización deberá ser
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95286
acreditada mediante certificación con firma electrónica o legitimada del administrador de
la comunidad de propietarios” (…)
IV. Con posterioridad se notifica a la recurrente la “Revocación del número de
registro de alquiler registral para alquileres de corta duración” firmada en fecha 2 de
diciembre de 2025, mediante la que se comunica la revocación del número de registro de
alquiler asociado al CRU 46060000158400, ESFCT (…), Finca Urbana Completa para
uso turístico de corta duración con número de licencia CCAA CV-(…)
Resultan de aplicación los siguientes:
II. Fundamentos de Derecho
Primero. Infracción de los arts. 7.3 y 7.12 de la Ley de Propiedad Horizontal por
indebida aplicación, e infracción del art. 10 Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre,
por el que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la
Ventanilla Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos
a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración por ser procedente la
calificación favorable del número de registro de alquiler.
I.–La calificación de fecha 14 de noviembre de 2025 que acuerda suspender la
asignación de Número de Registro de Alquiler de Corta Duración (NRA) y la revocación
del número de registro de alquiler de fecha 2 de diciembre de 2025, ambas acordadas
por la Sra. Registradora del Registro de la Propiedad de Valencia n.º 13, resultan
contrarias a Derecho, dicho sea con el debido respeto, siendo procedente la calificación
favorable de la solicitud de NRA y asignación del indicado número sobre el apartamento
turístico sito en Alboraia (…) con CRU n.º: 46060000158400 e inscrito como Finca
n.º 16.371 del Registro de la Propiedad de Valencia n.º 13.
El único motivo expuesto en la calificación de 14 de noviembre de 2025, extensivo a
la revocación del NRA de fecha 27 de octubre, para acordar la suspensión de la
asignación del NRA es que “se precisa autorización expresa de la Comunidad de
Propietarios del edificio al que pertenece la vivienda a que se refiere la instancia”, de
conformidad con lo dispuesto en los arts. 7.3 y 17.12 de la Ley de Propiedad Horizontal.
Ya cabe adelantar que en la nota de calificación se hace referencia al término
“vivienda”, cuando lo procedente entendemos debe ser la referencia a “apartamento
turístico” por los motivos que se expondrán a continuación.
II. Las calificaciones objeto de recurso prescinden de la información registral
obrante en el propio Registro de la Propiedad respecto del apartamento turístico que nos
ocupa y edificio al que pertenece, así como de la información resultante de la
documentación facilitada y de la calificación urbanística de la parcela sobre la que se
asienta el edificio al que pertenece el apartamento que nos ocupa.
Consta en la descripción del apartamento turístico obrante en el Registro de la
Propiedad que el destino y calificación del mismo es el turístico o alquiler de corta
duración (…)
En la indicada escritura consta la descripción del apartamento turístico coincidente
con la Nota Simple del apartamento turístico anexada a la misma, y constando
igualmente el destino del edificio o conjunto inmobiliario al que pertenece:
“Urbana. Trescientos sesenta y siete. De un edificio, denominado apartamentos
turísticos situado en el término municipal de Alboraya, con fachada a (…) Apartamento
en (…) Distribuida interiormente en varias dependencias. Su superficie aproximada en
metros cuadrados es: construida sin elementos comunes sesenta y cuatro metros y
noventa y ocho decímetros cuadrados: y construida con repercusión de elementos
comunes ochenta y ocho metros y cuarenta y ocho decímetros cuadrados. Linda: frente,
escalera y patio de luces; derecha, rellano de escalera y vivienda fondo derecha de su
escalera (…); izquierda, vivienda (…); y fondo, calle (…)”
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95287
Nos encontramos, pues, que el inmueble adquirido ya consta inscrito en el Registro
de la Propiedad como “apartamento”, y que pertenece a un edificio denominado
“apartamentos turísticos”
Es decir, que el apartamento turístico que nos ocupa y el edificio o conjunto al que
pertenece, y el destino o finalidad de uso de ambos, ya consta inscrito en el Registro de
la Propiedad con los efectos de publicidad registral que ello conlleva.
Expuesto cuanto antecede en relación a la publicidad registral tanto del apartamento
turístico como del conjunto inmobiliario al que pertenece en cuanto a la finalidad de
apartamento/s turístico/s, también constan inscritos en el Registro de la Propiedad los
Estatutos de la Comunidad de Propietarios del edificio “Apartamentos Turísticos” a la que
pertenece el apartamento turístico que nos ocupa (…)
Inscritos que fueron los Estatutos de la Comunidad o Conjunto Inmobiliario, los
mismos también gozan de la publicidad registral y, con ello, el conocimiento por cualquier
persona de su contenido y regulación de las normas del conjunto inmobiliario.
De los Estatutos de la Comunidad también se desprende la finalidad como
apartamentos o viviendas turísticas de la totalidad de los inmuebles que la componen.
Así, de los Estatutos podemos destacar las siguientes referencias a “apartamentos”:
– Artículo 1.º: se establece que “La propiedad horizontal constituida sobre todo este
edificio denominado “apartamentos turísticos” (…) y que el edificio se rige “por los
presentes Estatutos que, como tales, tienen rango normativo preferente y plena eficacia
real”.
– Artículo 2.2.º b): relativo a la definición de “elementos comunes restringidos”, se
indica que “Son elementos comunes restringidos de los cuatrocientos veintisiete
apartamentos en plantas altas (…)
– Artículo 2.2.ºc): relativo a la naturaleza jurídica de distintos servicios indica que
“Tiene también naturaleza jurídica de “elemento común restringido” de los cuatrocientos
veintisiete apartamentos en plantas altas (…)
Como es de observar, resulta de importancia la denominación del edificio
(“Apartamentos Turísticos”) y la continua referencia a la identificación de las unidades
como “apartamentos”, dejando patente cuál es el destino de todos los inmuebles que
componen el edificio.
III. Para solicitar la compatibilidad urbanística/informe urbanístico sobre la actividad
de apartamento turístico con las normas urbanísticas del Ayuntamiento de Alboraya, fue
presentada a la indicada Administración la correspondiente “Memoria Descriptiva de la
Instalación y Actividad” redactada por el Arquitecto D. P. M. A. (…)
Como es de observar, y posteriormente tendría su reflejo o confirmación en el
Informe Urbanístico Municipal, por el Arquitecto Sr. Martínez se expone un análisis de la
normativa urbanística aplicable a la parcela y edificio en el que se encuentra el
apartamento turístico que nos ocupa.
Concretamente se efectúan las indicaciones y normativa de carácter urbanístico en el
Apartado 2 de la Memoria, pudiendo destacar:
– Se indica por el Sr. M. que el apartamento turístico se encuentra situado en “suelo
urbano” dentro de la “Modificación del Plan General Polígono Residencial Vera”,
señalando o destacando el Sr. M. en el plano correspondiente la parcela en la que se
ubica el edificio y apartamento turístico que nos ocupa.
Debe destacarse que el plano confeccionado por el Ayuntamiento correspondiente a
la modificación del Plan General, la parcela en la que radica el apartamento que nos
ocupa está grafiada como (…)
– El Sr. M., a la vista de la normativa urbanística aplicable, concluye que
“Según el Título Séptimo ‘Concepto y clasificación de los Usos’, la actividad solicitada
es la de apartamento en régimen de explotación hotelera, Uso hotelero Tho.1. Como
hemos visto en el cuadro anterior, pese a que el uso dominante es Residencial, se
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95288
permite el uso Terciario. Además, según el plano perteneciente a la modificación puntual
n.º 3 del Plan Parcial Vera 2, toda la manzana tiene previsto un uso Terciario.
Por tanto, la actividad de apartamento turístico es compatible con la ubicación actual
del inmueble.”
Por tanto, en la Memoria elaborada por el Arquitecto Sr. M., ya se constataba el uso
terciario de la parcela en la que radica el edificio en que se encuentra el apartamento
turístico y su destino a apartamentos turísticos.
IV. Por la Sra. Secretaria del Ayuntamiento de Alboraya se emite Certificado
comprensivo del Informe Urbanístico Municipal sobre la actividad del apartamento
turístico que nos ocupa (…)
Con remisión al íntegro contenido del Informe Urbanístico, del mismo se extrae, en
resumen, que:
– El emplazamiento propuesto para la actividad de apartamento turístico está
clasificado como Suelo Urbano con calificación Edificación Abierta (EDA).
– En el art. 6.17-Usos de las NNUU del PGOU detalla el uso global y los usos
prohibidos y compatibles para la zona de Edificación Abierta.
– La conclusión de que “La actividad propuesta apartamento turístico (Terciario
hotelero-Tho), según la Memoria aportada, SÍ es compatible, en el emplazamiento
propuesto, con los usos permitidos por el Plan General, edificio con licencia otorgada
para uso terciario hotelero.” (…)
Es decir, que conforme se acredita con el Informe de Compatibilidad, la totalidad del
edificio tiene licencia otorgada para “uso terciario hotelero”.
No cabe, pues, otro uso distinto del uso terciario hotelero para el apartamento que
nos ocupa ni para el edificio del que forma parte.
V. La calificación de 14 de noviembre de 2025 que acuerda suspender la
asignación de NRA al apartamento turístico que nos ocupa, se funda en la aplicación del
art. 17.12 de la Ley Propiedad Horizontal, en su redacción dada por la LO 1/2025.
Según el citado artículo y redacción, establece la necesidad del voto favorable de las
tres quintas partes del total de los propietarios que a su vez representen las tres quintas
partes de las cuotas de participación para aprobar, limitar, condicionar o prohibir el
ejercicio de la actividad a que se refiere el art. 5.e) Ley 29/1994 de Arrendamientos
Urbanos.
Sin embargo, el indicado artículo 17.12 LPH, al igual que el art. 7.3 LPH, no resultan
de aplicación para denegar o revocar el Número de Registro de Alquiler.
Como consta textualmente en el citado art. 17.12 LPH, el voto favorable de los
propietarios es necesario únicamente para aprobar, limitar, condicionar o prohibir el
ejercicio de la actividad a que se refiere el art. 5.e) LAU.
En nuestro caso, la finalidad para uso turístico del inmueble que nos ocupa no
requiere ni la aprobación, ni la limitación ni el condicionamiento por la comunidad de
propietarios, y ello por cuanto:
a) El propio inmueble o apartamento ya consta calificado en el Registro de la
Propiedad como “apartamento turístico” que forma parte del edificio denominado
“Apartamentos Turísticos”
b) Los propios Estatutos de la comunidad inscritos regulan las normas de los
apartamentos que componen la totalidad del edificio. Véase como en los artículos de los
Estatutos referidos con anterioridad se hace referencia a los 412 apartamentos que
componen el edificio.
c) Nos encontramos ante una edificación, conjunto inmobiliario, …etc., cuyo destino
es únicamente el alquiler turístico de la totalidad de los apartamentos que lo componen,
no sólo por la propia descripción registral del edificio y apartamento, sino también por la
calificación administrativa del mismo como “uso terciario hotelero” según licencia
concedida por el Ayuntamiento de Alboraya.
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95289
Por ello, resultando que la totalidad del edificio y departamentos/inmuebles que lo
integran (entre los que se encuentra el que nos ocupa) está destinado al alquiler con
fines turísticos, resultando que la descripción registral de la finca es “apartamento”, que
el propio edificio está denominado en su descripción registral como “Apartamentos
Turísticos” y resultando que los propios Estatutos del edificio hacen referencia a los
“apartamentos” que lo componen, más la calificación urbanística de la parcela y edificio
como “uso terciario hotelero”, no cabe exigir el voto favorable de los propietarios pues la
totalidad de los inmuebles del conjunto inmobiliario o edificio están destinados al alquiler
turístico desde su construcción sin que puedan destinarse a otros usos según la licencia
concedida por el Ayuntamiento.
Es decir, que si todos los inmuebles/departamentos/apartamentos del edificio están
destinados al alquiler turístico desde su construcción y origen (recordemos la calificación
del emplazamiento como “Edificación Terciaria” y licencia otorgada para uso terciario
hotelero, ya está aprobado por la propia Comunidad su uso como apartamento turístico,
y regulado el uso de forma interna conforme a los Estatutos de la Comunidad que hacen
continua referencia a los “apartamentos”, no es necesaria una aprobación o autorización
por la Junta de Propietarios de la Comunidad del uso del apartamento turístico que nos
ocupa para el alquiler turístico pues dicha autorización ya está concedida desde la
construcción del edificio o complejo.
VI. En conclusión, no nos encontramos ante un inmueble destinado al alquiler
turístico que se encuentre incardinado en un edificio junto con viviendas de uso
residencial.
Nos encontramos ante un inmueble o apartamento que forma parte de un conjunto
inmobiliario cuya totalidad de departamentos se destinan al alquiler turístico conforme al
uso de la parcela calificado por el Ayuntamiento.
La modificación operada en la LPH por la LO 1/2025 tenía como finalidad, a nuestro
entender y entre otras, regular la convivencia o coexistencia dentro de un mismo edificio
de viviendas residenciales y apartamentos o departamentos destinados al alquiler
turístico, supuesto que no se da en nuestro caso al estar destinados la totalidad de los
inmuebles o apartamentos del edificio o complejo al alquiler con fines turísticos y de
corta duración.
Carece de lógica jurídica que el legislador pretendiera que en un edificio cuyos
departamentos en su totalidad están destinados desde la construcción a alojamiento
turístico y la parcela está calificada urbanísticamente como tal, exigiera un acuerdo de
los propietarios para aprobar el uso con finalidad turística de los mismos.
VII. Por cuanto se ha expuesto, la “Comunicación de la realización de la
Calificación” firmada en fecha 14 de noviembre de 2025 y la “Revocación del número de
registro de alquiler registral para alquileres de corta duración” firmada en fecha 2 de
diciembre de 2025, ambas por la Sra. Registradora del Registro de la Propiedad de
Valencia n.º 13, infringen, dicho sea con el debido respeto, las siguientes normas:
– Arts. 7.3 y 17.12 de la Ley de Propiedad Horizontal, por no resultar preceptivo la
autorización expresa de la Comunidad de Propietarios del edificio al que pertenece la
vivienda, por estar destinada la totalidad del edificio y sus departamentos a
apartamentos turísticos.
– Art. 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el
procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración por ser procedente la calificación favorable del
número de registro de alquiler y asignación del mismo al apartamento que nos ocupa,
por cuanto por las razones expuestas resulta procedente la calificación favorable de la
solicitud de asignación de Número de Registro de Alquiler de Corta Duración.
Por ello, interesamos la estimación del presente Recurso Gubernativo y se acuerde
la calificación favorable de la solicitud de asignación de Número de Registro de Alquiler
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95290
de Corta Duración sobre el apartamento turístico sito en Alboraia (…) con CRU n.º:
46060000158400 e inscrito como Finca n.º 16.371 del Registro de la Propiedad de
Valencia n.º 13, con asignación al mismo del correspondiente Número de Registro de
Alquiler de Corta Duración.
Por lo expuesto,
Solicito de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública, que habiendo
por presentado este escrito y documentación que se acompaña, se sirva admitirlo, tenga
por interpuesto recurso gubernativo contra la nota de calificación “Comunicación de la
realización de la Calificación” firmada en fecha 14 de noviembre de 2025 y la
“Revocación del número de registro de alquiler registral para alquileres de corta
duración” firmada en fecha 2 de diciembre de 2025, ambas por la Sra. Registradora del
Registro de la Propiedad de Valencia n.º 13, y tras los trámites pertinentes y remisión de
la integridad del expediente, dicte resolución estimando el Recurso Gubernativo
interpuesto y acordando la calificación favorable de la solicitud de asignación de Número
de Registro de Alquiler de Corta Duración sobre el apartamento turístico sito en Alboraia
(…) con CRU n.º: 46060000158400 e inscrito como Finca n.º 16.371 del Registro de la
Propiedad de Valencia n.º 13, y asignación del indicado Número de Registro de Alquiler
de Corta Duración, todo ello por los motivos expuestos.»
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe el día 2 de enero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto y 2 de
septiembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
El día 6 de noviembre de 2025, se presenta en el Registro de la Propiedad de
Valencia número 13 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta
duración turístico, para la finca registral con código registral único 46060000158400,
causando el asiento 4.145 del Diario 2025.
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95291
Dicha documentación fue objeto de calificación negativa, emitida el día 14 de
noviembre de 2025, con base en los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
«Calificado en el día de hoy, el documento de referencia, que presentado
telemáticamente en esta Oficina el día seis de noviembre del año dos mil veinticinco,
causando el asiento 4145 del Diario 2025 –Entrada: 10079/2025–, la Registradora que
suscribe ha resuelto suspender la asignación de Número de Registro de Alquiler de
Corta Duración solicitada, por el defecto subsanable que seguidamente se indica, en
base a los siguientes hechos y fundamentos de derecho:
Hecho: Dado que la fecha de concesión del VUT, según consulta en la web de
Conselleria, es el 29 de octubre de 2025 –es decir, posterior al 3 de abril de 2025, fecha
en la que entró en vigor la reforma de la Ley de Propiedad Horizontal por la Ley
Orgánica 1/2025, de 1 [sic] de enero–, se precisa la autorización expresa de la
Comunidad de Propietarios del edificio al que pertenece la vivienda a que se refiere la
instancia. Dicha autorización deberá ser acreditada mediante certificación con firma
electrónica o legitimada del administrador de la comunidad de propietarios.
Fundamentos de Derecho: Arts. 7.3 y 17.12 de la Ley de Propiedad Horizontal,
reformada por la Ley Orgánica 1/2025, de 1 [sic] de enero (…)».
El recurrente, en contra de la calificación, argumenta:
«V. (…) la finalidad para uso turístico del inmueble que nos ocupa no requiere ni la
aprobación, ni la limitación ni el condicionamiento por la comunidad de propietarios, y
ello por cuanto:
a) El propio inmueble o apartamento ya consta calificado en el Registro de la
Propiedad como “apartamento turístico” que forma parte del edificio denominado
“Apartamentos Turísticos”
b) Los propios Estatutos de la comunidad inscritos regulan las normas de los
apartamentos que componen la totalidad del edificio. Véase como en los artículos de los
Estatutos referidos con anterioridad se hace referencia a los 412 apartamentos que
componen el edificio.
c) Nos encontramos ante una edificación, conjunto inmobiliario, …etc., cuyo destino
es únicamente el alquiler turístico de la totalidad de los apartamentos que lo componen,
no sólo por la propia descripción registral del edificio y apartamento, sino también por la
calificación administrativa del mismo como “uso terciario hotelero” según licencia
concedida por el Ayuntamiento de Alboraya.
Por ello, resultando que la totalidad del edificio y departamentos/inmuebles que lo
integran (entre los que se encuentra el que nos ocupa) está destinado al alquiler con
fines turísticos, resultando que la descripción registral de la finca es “apartamento”, que
el propio edificio está denominado en su descripción registral como “Apartamentos
Turísticos” y resultando que los propios Estatutos del edificio hacen referencia a los
“apartamentos” que lo componen, más la calificación urbanística de la parcela y edificio
como “uso terciario hotelero”, no cabe exigir el voto favorable de los propietarios pues la
totalidad de los inmuebles del conjunto inmobiliario o edificio están destinados al alquiler
turístico desde su construcción sin que puedan destinarse a otros usos según la licencia
concedida por el Ayuntamiento.
Es decir, que si todos los inmuebles/departamentos/apartamentos del edificio están
destinados al alquiler turístico desde su construcción y origen (recordemos la calificación
del emplazamiento como “Edificación Terciaria” y licencia otorgada para uso terciario
hotelero, ya está aprobado por la propia Comunidad su uso como apartamento turístico,
y regulado el uso de forma interna conforme a los Estatutos de la Comunidad que hacen
continua referencia a los “apartamentos”, no es necesaria una aprobación o autorización
por la Junta de Propietarios de la Comunidad del uso del apartamento turístico que nos
ocupa para el alquiler turístico pues dicha autorización ya está concedida desde la
construcción del edificio o complejo.
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95292
VI. En conclusión, no nos encontramos ante un inmueble destinado al alquiler
turístico que se encuentre incardinado en un edificio junto con viviendas de uso
residencial.
Nos encontramos ante un inmueble o apartamento que forma parte de un conjunto
inmobiliario cuya totalidad de departamentos se destinan al alquiler turístico conforme al
uso de la parcela calificado por el Ayuntamiento.»
2. La resolución del presente recurso ha de partir del Real Decreto 1312/2024,
de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro Único de
Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida
y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta
duración, recogiendo el artículo 2, letra a, esta definición: «A efectos de este real
decreto, y de acuerdo con el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, y resto de normativa nacional aplicable, se entenderá
por: a) Servicio de alquiler de alojamientos de corta duración: el arrendamiento por un
período breve de una o varias unidades, con finalidad turística o no, a cambio de una
remuneración, ya sea con carácter profesional o no profesional, de forma regular o no,
siéndole aplicable la regulación del arrendamiento de temporada del artículo 3.2 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, así como la que resulte
de aplicación a los alquileres de embarcaciones sujetos al Reglamento (UE) 2024/1028
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, la que resulte aplicable a
los arrendamientos de carácter turístico y su régimen sancionador establecido por
comunidades autónomas y entidades locales, así como, cuando proceda, la relativa a la
protección y defensa de las personas consumidoras y usuarias». A destacar que este
Real Decreto, que entró en vigor «el día 2 de enero de 2025, desplegando efectos sus
disposiciones el 1 de julio de 2025, para otorgar un plazo suficiente para realizar las
adaptaciones de carácter tecnológico y funcional necesarias por parte de todos los
actores implicados en el cumplimiento de la norma», carece de disposiciones
transitorias. Y la solicitud a presentar para tal finalidad en el Registro de la Propiedad, ha
de reunir los requisitos que determina el artículo 9 del citado Real Decreto y ser objeto
de calificación registral, disponiendo en su artículo 10: «Verificación del número de
registro. 1. (…) En esta calificación se comprobará toda la documentación presentada de
acuerdo con el artículo anterior, asegurando la no existencia de elementos obstativos
para ella, de acuerdo con la normativa aplicable en cada caso y los posibles acuerdos de
la comunidad de vecinos conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio».
3. La Ley 49/1960, sobre propiedad horizontal, se ha modificado recientemente por
la disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, de medidas en
materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que ha añadido un apartado tercero
al artículo 7, con el siguiente tenor literal: «El propietario de cada vivienda que quiera
realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta Ley. El presidente de la comunidad, a iniciativa
propia o de cualquiera de los propietarios u ocupantes, requerirá a quien realice la
actividad del apartado anterior, sin que haya sido aprobada expresamente, la inmediata
cesación de las mismas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones judiciales
procedentes, siendo de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior». Por su parte, el
artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, modificado también por la Ley
Orgánica 1/2025, dispone: «El acuerdo expreso por el que se apruebe, limite, condicione
o prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación del título
constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas partes del
total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de las cuotas
de participación. Asimismo, esta misma mayoría se requerirá para el acuerdo por el que
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95293
se establezcan cuotas especiales de gastos o un incremento en la participación de los
gastos comunes de la vivienda donde se realice dicha actividad, siempre que estas
modificaciones no supongan un incremento superior al 20 %. Estos acuerdos no tendrán
efectos retroactivos». Y conforme a la nueva disposición adicional segunda de la Ley
sobre propiedad horizontal: «Aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre,
de Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica
de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se haya
acogido previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la
actividad con las condiciones y plazos establecidos en la misma». Por último, de acuerdo
con la disposición final trigésima octava de la Ley Orgánica 1/2025, los preceptos citados
han entrado en vigor el 3 de abril de 2025.
En consecuencia, para eludir la exigencia de aprobación expresa de la comunidad de
propietarios, en defecto de previsión estatutaria al respecto, no basta con haber
adquirido la vivienda con anterioridad al 3 de abril de 2025, sino que también se requiere
cumplir los requisitos adicionales establecidos en la recién citada disposición adicional
segunda, esto es, el uso turístico debe estar vigente en el momento de entrada en vigor
de la Ley 1/2025, lo cual viene determinado por la obtención de la correspondiente
licencia administrativa o título habilitante del uso turístico –como ha reconocido el
Tribunal Superior de Justicia de Cataluña en sus sentencias de 13 de septiembre
de 2018 y 26 de marzo de 2024–.
4. Vista la normativa aplicable al presente recurso, debe tenerse en consideración
que la inscripción en el Registro de Turismo de la Comunitat Valenciana tuvo lugar el 29
de octubre de 2025, esto es, tras la entrada en vigor de la reforma de los artículos 7.3
y 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal. El recurrente sostiene que la «aprobación
expresa de la comunidad de propietarios» requerida por el artículo 7.3 está implícita en
la denominación del elemento independiente como «apartamento turístico» en el título
constitutivo, inscrito, de la propiedad horizontal.
El argumento del recurrente, basado en que el piso ya estaba denominado como
«apartamento turístico» en el título constitutivo del régimen de propiedad horizontal, no
es suficiente para revocar la calificación de la registradora que exige el acuerdo de la
comunidad de propietarios. La denominación de un elemento privativo en el título
constitutivo (como «apartamento turístico») es, en principio, meramente descriptiva y no
implica automáticamente una prohibición o permisión absoluta de usos futuros, a menos
que el título o los estatutos lo prohíban o limiten expresamente. Así, esta Dirección
General ha señalado reiteradamente que, de la mera descripción, en el título constitutivo
de la propiedad horizontal, de un elemento privativo como local comercial no puede
inferirse una atribución de destino cuya alteración suponga modificación de dicho título.
Ello, unido a la amplitud potencialmente ilimitada del derecho de propiedad (vid.
Resoluciones 12 de diciembre de 1986, 20 de febrero de 1989, 31 de octubre de 2018
y 19 de noviembre 2024) hace que, tratándose de elementos privativos, haya de ser
regla la posibilidad de todo uso, siempre que éste sea adecuado a la naturaleza del
objeto y no vulnere los límites genéricos de toda propiedad o los específicos de la
propiedad horizontal; y si bien es innegable que dicha amplitud de goce puede ser
restringida por los estatutos, la interpretación restrictiva que ha de hacerse de estos
eventuales límites exige que tales restricciones hayan de ser formuladas con claridad y
precisión, sin que puedan deducirse (como en el caso debatido) de una simple expresión
descriptiva («departamento destinado a local de negocio») en el título constitutivo.
En el mismo sentido, cabe citar la Resolución de 13 de noviembre de 2013, cuyo
fundamento jurídico segundo señala lo siguiente: «Este Centro Directivo ha tenido
ocasión de recordar recientemente su doctrina de que los principios informadores del
derecho de propiedad no sufren alteración como consecuencia de la debida
armonización con las limitaciones derivadas del régimen de propiedad horizontal e
impuestas por la unidad física de la edificación (vid. Resolución de 15 de julio de 2013)».
Como consecuencia, la Dirección General ha afirmado reiteradamente que la vocación
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95294
expansiva del dominio permite cualquier uso del objeto sobre el que recae siempre que
sea conforme a su naturaleza y a los fines generales del dominio y específicos del
régimen de propiedad horizontal.
Es igualmente doctrina de este Centro Directivo que nada obsta a que los estatutos
del régimen de propiedad horizontal, en cuanto conformadores del régimen jurídico a
aplicar tanto a los elementos comunes como a los privativos que componen su objeto,
delimiten el contenido de estos últimos estableciendo restricciones a sus posibles usos
(artículos 5 y 7 de la Ley sobre propiedad horizontal). Para que dichas limitaciones
tengan alcance real y excluyente de otros usos posibles es preciso, por un lado, que
estén debidamente recogidas en los estatutos (vid. Resoluciones de 12 de diciembre
de 1986 y 23 de marzo de 1998) y, por otro, que lo sean con la debida claridad y
precisión (vid. Resoluciones de 20 de febrero de 1989 y 15 de julio de 2013).
La doctrina del Centro Directivo se acomoda perfectamente a la jurisprudencia del
Tribunal Supremo que tiene declarado (vid. Sentencias en los «Vistos», entre muchas
otras) tanto el principio de libertad de uso de los elementos privativos como la posibilidad
de su restricción en aquellos supuestos en que así resulte de una norma estatutaria.
Igualmente es doctrina jurisprudencial que en el ámbito de la propiedad horizontal la
mera descripción del uso atribuido a un elemento privativo no constituye por sí restricción
de uso alguna. Para que así ocurra es preciso que la limitación se haya hecho constar de
modo expreso en los estatutos y que conste en la correspondiente inscripción en el
Registro de la Propiedad con el fin de ser eficaz frente a terceros».
De todo ello se deduce que la mera mención del destino de la finca en la división
horizontal es meramente descriptiva y el propietario puede cambiar el uso sin necesidad
de acuerdo de la comunidad de propietarios salvo que una disposición en los Estatutos
establezca alguna limitación a ese cambio de uso.
5. En consecuencia, si la mención del destino de la finca en el descripción
contenida en el título constitutivo de la propiedad horizontal no implica una asignación
excluyente de tal uso; a «sensu contrario», la mera denominación como «apartamento
turístico» tampoco debe interpretarse como aprobación «ex ante» de dicho uso, que
pudiera servir para eludir el requisito establecido por el artículo 7.3, por remisión al
artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, al ser la resolución de inscripción en
el Registro de Turismo de la Comunitat Valenciana posterior a la fecha de entrada en
vigor de dicho precepto.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 27 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
85941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X