BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95273
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14957 Resolución de 27 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
emitida por la registradora de la propiedad de Madrid n.º 27, suspendiendo la
asignación de número de registro de alquiler solicitado para dos pisos.
En el recurso interpuesto por doña M. I. G. M. contra la calificación negativa emitida
por la registradora de la Propiedad de Madrid número 27, doña María Isabel Bañón
Serrano, suspendiendo la asignación de número de registro de alquiler solicitado para
dos pisos.
Hechos
I
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Madrid número 27,
se solicitó la asignación de número de registro de alquiler, turístico, para un piso, finca
registral número 22.437 de dicho Registro 27, con código registral único
28108000415858, y para otro piso, finca registral número 22.433, con código registral
único 28108000415919.
II
Presentada dicha instancia en el Registro de la Propiedad de Madrid número 27, fue
objeto de la siguiente nota de calificación:
«Instancia de asignación de número de registro de alquiler de corta duración.–
Asiento 3519 del Diario 2025.
La Instancia de solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta
duración, presentada el pasado día 24 de julio de 2025 por M. I. G. M., motivando el
asiento de presentación 3519 del Diario 2025, ha sido calificada negativamente por la
Registradora que suscribe, conforme a los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Hechos:
Por la relacionada instancia se solicita la asignación de número de registro de
alquiler de corta duración a las siguientes fincas:
Piso (…) finca registral 22437, CRU: 28108000415858, señalando como tipo de
unidad la finca completa, con la categoría de arrendamiento turístico y como tipo de
residencia del arrendador, otros.
Piso (…) finca registral 22443, CRU: 28108000415919, señalando como tipo de
unidad la finca completa, con la categoría de arrendamiento turístico y como tipo de
residencia del arrendador, otros.
La citadas fincas aparecen inscritas a favor de los cónyuges don C. P. L. y doña M.
C. S. G., doña M. P. L., don M. A. G. V., don F. y don J. J. P. L., los cónyuges doña M. P.
P. L. y don J. L. F. L. P., y los cónyuges don A. P. L. y doña M. J. P., son dueños de esta
finca, en cuanto a los cónyuges citados con carácter ganancial, por título de división
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95274
horizontal, en virtud de escritura otorgada en Madrid por el notario don Luis Maiz Cal, el
día diecinueve de marzo de dos mil uno, número de protocolo número 1.140.
Primero.–No se acompaña la preceptiva documentación:
– Licencia urbanística de actividad y funcionamiento, o declaración responsable con
resolución favorable del Ayuntamiento de Madrid.
Segundo.–Con fecha 16 de octubre de 2.025, la citada instancia fue objeto de
calificación desfavorable por los motivos y fundamentos que constan en la nota de
calificación desfavorable de igual fecha, a la que me remito.
Tercero.–Aportada el día 24 de octubre de 2025, documentación complementaria.
Fundamentos de Derecho:
No resulta posible practicar el asiento solicitado por los siguientes Fundamentos de
Derecho:
Uno.–No se acompaña la preceptiva documentación:
– Licencia urbanística de actividad y funcionamiento, o declaración responsable con
resolución favorable del Ayuntamiento de Madrid.
Cfr. arts. 29 y Anexo I de la Ordenanza 6/2022, de 26 de abril, de Licencias y
Declaraciones Responsables Urbanísticas del Ayuntamiento de Madrid; arts. 1 y 11 del
Decreto 79/2014, del Consejo de Gobierno, por el que se regulan los apartamentos
turísticos y las viviendas de uso turístico de la Comunidad de Madrid; y art. 9.59 del Real
Decreto 1312/2024 de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración.
Deberá tenerse en cuenta la fecha de tal Licencia, toda vez que la Junta General
Ordinaria de la Comunidad de Propietarios, celebrada el día diez de junio de dos mil
diecinueve, adoptó por unanimidad, introducir un nuevo párrafo, al artículo 62 de los
Estatutos de Comunidad, en los siguientes términos: “Se prohíbe expresamente a los
propietarios de las viviendas de la planta baja, segunda, tercera, cuarta y buhardilla,
destinar las mismas a alquiler turístico, vacacional, de corta duración o cualquier otra
modalidad de alquiler que suponga un continuo y excesivo tránsito y estancia de
personas ajenas a Comunidad”. Tal prohibición fue protocolizada mediante escritura
otorgada en Madrid a siete de octubre de dos mil diecinueve, ante el Notario Don Antonio
Domínguez Mena, número 1165 de su protocolo, que motivó la inscripción 81 de la finca
matriz 14763, de Modificación de Estatutos, practicada con fecha 11 de febrero de 2.020.
Es de advertir que, según establece el artículo 10 del referido Real Decreto 1312/2024
de 23 de diciembre, la persona interesada tiene siete días hábiles siguientes a la
notificación para subsanar los defectos observados. Si no lo hace, el registrador
suspenderá la validez del número de registro afectado y remitirá una comunicación a la
Ventanilla Única Digital de Arrendamientos, para que la Dirección General de Planificación
y Evaluación dicte resolución ordenando a todas las plataformas en línea de alquiler de
corta duración que tengan publicados anuncios relativos a ese número de registro, para
que los eliminen o inhabiliten el acceso a ellos sin demora.
Queda prorrogado el asiento de presentación en la forma y efectos previstos en el
artículo 323 de la Ley Hipotecaria.
Ante esta Nota de calificación cabe (…)
Madrid, La Registrador Doña María Isabel Bañón Serrano Este documento ha sido
firmado con firma electrónica cualificada por María Isabel Bañón Serrano registrador/a
titular de Registro de Propiedad de Madrid núm. 27 a día once de noviembre del dos
veinticinco.»
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95275
III
Contra la anterior nota de calificación, doña M. I. G. M. interpuso recurso el día 22 de
diciembre de 2025 mediante escrito del siguiente tenor:
«Expone:
I.–Que por instancia presentada en fecha 24 de julio de 2025, la compareciente
solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración, para las dos
fincas inscritas en el Registro de la Propiedad n.º 27 de los de Madrid, que ahora se
identifican, solicitud que motivó el asiento de presentación 3519 del año 2025, con
número de entrada 6595.
Dichas fincas son:
a) Piso (…) que es la finca registral 22437 de dicho Registro 27, con
CRU 28108000415858.
b) Piso (…) que es la finca registral 22433 de dicho Registro 27, con
CRU 28108000415919.
II.–Que con fecha 16 de octubre de 2025 se denegó dicha petición por las razones
que constan en la nota de calificación emitida, en la cual, se le concedía a la solicitante
el oportuno plazo para subsanar los defectos apreciados, lo cual, motivó la presentación,
en fecha 24 de octubre de 2025, de una instancia de subsanación con aportación de
diversa documentación complementaria.
III.–Lo anterior ha dado lugar a la Nota de Calificación de fecha 11 de noviembre
de 2025, emitida por el Registro de la Propiedad n.º 27 de Madrid, denegando la
asignación del número de registro de alquiler de corta duración para los dos inmuebles
para los que se había solicitado, calificación (…) que, por tanto, es el objeto de este
recurso.
IV.–Que, entendiendo, dicho sea con el máximo de los respetos–, que dicha
calificación es contraria a derecho, por medio del presente escrito y dentro del plazo
establecido al efecto, viene a interponer recurso contra la misma, con base y fundamento
en los siguientes,
Motivos
Primero.–Para mayor facilidad de la Dirección General a la que nos dirigimos,
transcribimos los motivos que, según el Registro, impedirían la concesión del número de
registro de alquiler de corta duración:
“Uno.–No se acompaña la preceptiva documentación:
– Licencia urbanística de actividad y funcionamiento, o declaración responsable con
resolución favorable del Ayuntamiento de Madrid. Cfr. arts. 29 y Anexo I de la
Ordenanza 6/2022, de 26 de abril, de Licencias y Declaraciones Responsables
Urbanísticas del Ayuntamiento de Madrid; arts. 1 y 11 del Decreto 79/2014, del Consejo
de Gobierno, por el que se regulan los apartamentos turísticos y las viviendas de uso
turístico de la Comunidad de Madrid; y art. 9.5.º del Real Decreto 1312/2024 de 23 de
diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y
se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio
de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración.
Deberá tenerse en cuenta la fecha de tal Licencia, toda vez que la Junta General
Ordinaria de la Comunidad de Propietarios, celebrada el día diez de junio de dos mil
diecinueve, adoptó por unanimidad, introducir un nuevo párrafo, al artículo 6.º de los
Estatutos de Comunidad, en los siguientes términos: “Se prohíbe expresamente a los
propietarios de las viviendas de la planta baja, segunda, tercera, cuarta y buhardilla,
destinar las mismas a alquiler turístico, vacacional, de corta duración o cualquier otra
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95276
modalidad de alquiler que suponga un continuo y excesivo tránsito y estancia de
personas ajenas a la Comunidad”. Tal prohibición fue protocolizada mediante escritura
otorgada en Madrid a siete de octubre de dos mil diecinueve, ante el Notario Don Antonio
Domínguez Mena, número 1165 de su protocolo, que motivó la inscripción 8.ª de la finca
matriz 14763, de Modificación de Estatutos, practicada con fecha 11 de febrero
de 2.020”.
Segundo.–A la vista de lo anterior, son dos las cuestiones que debe resolver la
Dirección General a la que nos dirigimos: i) si las viviendas (pisos) para los que se
solicitó el número de registro disponen del título habilitante necesario para ser
destinadas a uso turístico; y ii) si el acuerdo de la comunidad de vecinos constituye o no,
impedimento para el desarrollo de tal actividad.
Ambas cuestiones tienen su respuesta a la vista de la documentación que está
aportada al expediente y, más concretamente, con la subsanación que hubo de
realizarse, sin perjuicio de lo cual, ahora volveremos a aportar.
– Empezando por la segunda de esas cuestiones, el acuerdo de la comunidad de
propietarios, en nada puede afectar al supuesto de hecho que nos ocupa, pues como
hemos acreditado en el expediente y ahora volveremos a acreditar documentalmente, los
pisos (…) estaban ya desarrollando con años de anterioridad a dicho acuerdo de la
Junta, la actividad de pisos turísticos, con lo cual, a los mismos no les sería aplicable la
prohibición, a tenor de lo dispuesto en el art.º 17.12 de la Ley de Propiedad Horizontal,
que expresamente establece que cualquier acuerdo de la Junta en tal sentido, no tendrá
efectos retroactivos. El precepto literal dispone: “12. El acuerdo expreso por el que se
apruebe, limite, condicione o prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra
e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en
los términos establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación
del título constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas
partes del total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de
las cuotas de participación. Asimismo, esta misma mayoría se requerirá para el acuerdo
por el que se establezcan cuotas especiales de gastos o un incremento en la
participación de los gastos comunes de la vivienda donde se realice dicha actividad,
siempre que estas modificaciones no supongan un incremento superior al 20%. Estos
acuerdos no tendrán efectos retroactivos”.
Pues bien, estando acreditado que con fecha 19 de junio de 2018, ambos pisos
fueron inscritos en el Registro de Empresas Turísticas de la Dirección General de
Turismo de la Comunidad de Madrid, por resolución emitida por esta última, en la que
otorgaba los números de referencia VT-(…) y VT-(…), al piso (…), respectivamente, de la
calle (…), es palmario que la actividad estaba siendo desarrollada desde entonces, y que
de la misma tenía plena constancia la Comunidad de Madrid conforme a las
disposiciones administrativas que entonces la regulaban, por lo que el acuerdo de la
comunidad de propietarios adoptando la prohibición, fechado el 10 de junio de 2019, no
le es aplicable a los pisos que ahora nos ocupan, y ello, por aplicación del art.º 17.12 de
la LPH antes invocado.
– En cuanto al título habilitante hemos de estar a lo dispuesto en el artículo 9.2.5.º
del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única de Arrendamientos
para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de
alojamientos de corta duración.
“5.º Si la unidad está sujeta a un régimen de título habilitante como la autorización,
licencia, visado o equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, el documento que
acredite el título habilitante necesario para su destino al uso previsto conforme a la
ordenación autonómica o local aplicable, salvo que la legislación aplicable sujetase tales
actuaciones a un régimen de comunicación previa o declaración responsable, en cuyo
caso aquellos documentos se sustituirán por los que acrediten que la comunicación o
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95277
declaración ha sido realizada, que ha transcurrido el plazo establecido para que pueda
iniciarse la correspondiente actividad si este ha sido establecido y que no se tenga
declarada su ineficacia, y sin que del Registro de la Propiedad o del de Bienes Muebles
resulte la existencia de resolución obstativa alguna, incluyendo, en su caso, la
autorización, prohibición o limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960, de 21 de
julio, sobre propiedad horizontal.”
Pues bien, los pisos objeto de la calificación ahora impugnada llevan desarrollando
su actividad desde 19 de junio de 2018 y cuentan con título habilitante para ello, no
siendo por tanto exigible la licencia del Ayuntamiento de Madrid, por las razones que
ahora vamos a exponer.
Consta en el expediente, aportado al Registro de la Propiedad, los siguientes
documentos (…)
– (…) la resolución de la Comunidad de Madrid, de fecha 19 de junio de 2018,
dictada por la Dirección General de Turismo, (Subdirección General de Competitividad
Turística), en la que consta que, en relación al piso (…) se ha procedido, de conformidad
con la legislación aplicable, a la presentación de la correspondiente Declaración
Responsable para la inscripción del citado piso en el Registro de Empresas Turísticas de
la Dirección General de Turismo, cumpliendo con las exigencias que al efecto establece
el Decreto 79/2014, de 10 de julio por el que se regulan los apartamentos turísticos y
viviendas de uso turístico de la Comunidad de Madrid, lo cual, –según también recoge
dicha resolución–, motiva la inscripción del piso, como turístico, con el número de
referencia VT-(…)
– (…) la resolución de la Comunidad de Madrid, de fecha 19 de junio de 2018,
dictada por la Dirección General de Turismo, (Subdirección General de Competitividad
Turística), en la que consta que, en relación al piso (…), se ha procedido, de conformidad
con la legislación aplicable, a la presentación de la correspondiente Declaración
Responsable para la inscripción del citado piso en el Registro de Empresas Turísticas de
la Dirección General de Turismo, cumpliendo con las exigencias que al efecto establece
el Decreto 79/2014, de 10 de julio por el que se regulan los apartamentos turísticos y
viviendas de uso turístico de la Comunidad de Madrid, lo cual, –según también recoge
dicha resolución–, motiva la inscripción del piso, como turístico, con el número de
referencia VT-(…)
– (…) en relación con el piso (…), el justificante de presentación en la Comunidad de
Madrid, del certificado de idoneidad (CIVUT) para vivienda de uso turístico, solicitado y
expedido conforme a la legislación vigente, al cual va unido el propio certificado CIVUT,
que acredita el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art.º 17 bis del
Decreto 79/2014, por el que se regulan en dicho momento, los Apartamentos Turísticos y
las Viviendas de Uso Turístico de la Comunidad de Madrid, en su redacción dada por el
Decreto 29/2019.
– Y (…) en relación con el piso (…), el justificante de presentación en la Comunidad
de Madrid, del certificado de idoneidad (CIVUT) para vivienda de uso turístico, solicitado
y expedido conforme a la legislación vigente, al cual va unido el propio certificado CIVUT,
que acredita el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art.º 17 bis del
Decreto 79/2014, por el que se regulan en dicho momento, los Apartamentos Turísticos y
las Viviendas de Uso Turístico de la Comunidad de Madrid, en su redacción dada por el
Decreto 29/2019.
Acreditando la realidad anterior, y, por ende, el hecho objetivo de que las viviendas
objeto de la calificación, funcionan con plena legalidad desde hace años, no cabe ahora
negar la asignación de número de registro a las mismas argumentando la falta de
licencia municipal, pues ambas contaban con título habilitante.
En efecto, los dos pisos venían operando con el título que en aquel momento les era
exigible, sin que proceda ahora, –por razón de la solicitud del número de registro–, la
obtención de un nuevo título. Esta exigencia operará para los supuestos en los que un
nuevo piso comience a funcionar en régimen de uso turístico, pero no a los que, como es
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95278
nuestro caso, lo venían haciendo desde antes y disponen del título que les habilitaba
legalmente para tal fin.
Lo anterior, además, es lo que establece el artículo 9.2.5.º del Real
Decreto 1312/2024 antes transcrito, que no restringe a la licencia municipal el título
habilitante, sino a cualquier otro equivalente de acuerdo con la normativa aplicable en el
momento en el que esa actividad comenzó, siempre que sea el título necesario para
destinar el piso al uso previsto, conforme a la ordenación autonómica o local aplicable;
es decir, el precepto permite la solicitud de número de registro y su concesión, a los
pisos que, como los que nos ocupan, disponen de títulos habilitantes como los ahora
aportados, que de acuerdo a la legislación autonómica (en nuestro caso, la de la
Comunidad de Madrid), faculten para ejercer la actividad, bastando por ello con que sea
una de las dos administraciones, –la autonómica o la local–, pero no ambas.
Por consiguiente, la calificación es contraria a derecho al exigirle la licencia municipal
a la ahora compareciente como si la actividad a registrar se estuviera iniciando,
ignorando la realidad de que la misma ya funcionaba y estaba habilitada para tal fin.
Precisamente por ello, la LPH, expresamente establece, –como hemos visto–, que
los acuerdos que pudieran adoptarse por la comunidad prohibiendo la actividad de pisos
turísticos no son aplicables con carácter retroactivo a los que ya la estuviesen
desarrollando, es decir, veta la retroactividad de la norma, y por eso mismo, en su
Disposición Adicional Segunda, vuelve a insistir en esa irretroactividad cuando
literalmente establece: “Aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre,
de Arrendamientos Urbanos (…), con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley
Orgánica de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se
haya acogido previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la
actividad con las condiciones y plazos establecidos en la misma”.
Por consiguiente, el presente recurso debe estimarse, rectificándose la calificación
impugnada, con sus consiguientes efectos y consecuencias, por lo que,
Solicita: Que teniendo por presentado este escrito, se sirva admitirlo, teniendo por
interpuesto recurso contra la calificación del Registro de la Propiedad n.º 27 de los de
Madrid que denegaba la asignación de número de registro de alquiler de corta duración a
las fincas registrales 22.437 y 22.443, para, estimando el recurso, acordar la rectificación
de la calificación impugnada, ordenando la inscripción de dicho número de registro.»
IV
La registradora de la Propiedad mantuvo su nota de calificación y, en unión de su
preceptivo informe, elevó el expediente a este Centro Directivo para su resolución.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; 150, 151
y 159 de la Ley 9/2001, de 17 de julio, del Suelo, de la Comunidad de Madrid; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95279
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18 y 19 de junio, 30 de julio, 4 de septiembre y 23 de octubre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Madrid número 27,
se solicitó la asignación de número de registro de alquiler, turístico, para un piso, finca
registral 22.437 de dicho, con código registral único 28108000415858, y otro piso, finca
registral 22.433, con código registral único 28108000415919.
La calificación negativa respecto de la asignación solicitada se basa en: «Uno.–No se
acompaña la preceptiva documentación: –Licencia urbanística de actividad y
funcionamiento, o declaración responsable con resolución favorable del Ayuntamiento de
Madrid. Cfr. arts. 29 y Anexo I de la Ordenanza 6/2022, de 26 de abril, de Licencias y
Declaraciones Responsables Urbanísticas del Ayuntamiento de Madrid; arts. 1 y 11 del
Decreto 79/2014, del Consejo de Gobierno, por el que se regulan los apartamentos
turísticos y las viviendas de uso turístico de la Comunidad de Madrid; y art. 9.59 del Real
Decreto 1312/2024 de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Deberá tenerse en cuenta la fecha de tal
Licencia, toda vez que la Junta General Ordinaria de la Comunidad de Propietarios,
celebrada el día diez de junio de dos mil diecinueve, adoptó por unanimidad, introducir
un nuevo párrafo, al artículo 62 de los Estatutos de Comunidad, en los siguientes
términos: “Se prohíbe expresamente a los propietarios de las viviendas de la planta baja,
segunda, tercera, cuarta y buhardilla, destinar las mismas a alquiler turístico, vacacional,
de corta duración o cualquier otra modalidad de alquiler que suponga un continuo y
excesivo tránsito y estancia de personas ajenas a Comunidad”. Tal prohibición fue
protocolizada mediante escritura otorgada en Madrid a siete de octubre de dos mil
diecinueve, ante el Notario Don Antonio Domínguez Mena, número 1165 de su protocolo,
que motivó la inscripción 81 de la finca matriz 14763, de Modificación de Estatutos,
practicada con fecha 11 de febrero de 2.020».
La recurrente alega en contra de dicha calificación, y como conclusión final: «(…)
Acreditando la realidad anterior, y, por ende, el hecho objetivo de que las viviendas
objeto de la calificación, funcionan con plena legalidad desde hace años, no cabe ahora
negar la asignación de número de registro a las mismas argumentando la falta de
licencia municipal, pues ambas contaban con título habilitante.
En efecto, los dos pisos venían operando con el título que en aquel momento les era
exigible, sin que proceda ahora, –por razón de la solicitud del número de registro–, la
obtención de un nuevo título. Esta exigencia operará para los supuestos en los que un
nuevo piso comience a funcionar en régimen de uso turístico, pero no a los que, como es
nuestro caso, lo venían haciendo desde antes y disponen del título que les habilitaba
legalmente para tal fin.
Lo anterior, además, es lo que establece el artículo 9.2.5.º del Real
Decreto 1312/2024 antes transcrito, que no restringe a la licencia municipal el título
habilitante, sino a cualquier otro equivalente de acuerdo con la normativa aplicable en el
momento en el que esa actividad comenzó, siempre que sea el título necesario para
destinar el piso al uso previsto, conforme a la ordenación autonómica o local aplicable;
es decir, el precepto permite la solicitud de número de registro y su concesión, a los
pisos que, como los que nos ocupan, disponen de títulos habilitantes como los ahora
aportados, que de acuerdo a la legislación autonómica (en nuestro caso, la de la
Comunidad de Madrid), faculten para ejercer la actividad, bastando por ello con que sea
una de las dos administraciones, –la autonómica o la local–, pero no ambas.
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95280
Por consiguiente, la calificación es contraria a derecho al exigirle la licencia municipal
a la ahora compareciente como si la actividad a registrar se estuviera iniciando,
ignorando la realidad de que la misma ya funcionaba y estaba habilitada para tal fin.
Precisamente por ello, la LPH, expresamente establece, –como hemos visto–, que
los acuerdos que pudieran adoptarse por la comunidad prohibiendo la actividad de pisos
turísticos no son aplicables con carácter retroactivo a los que ya la estuviesen
desarrollando, es decir, veta la retroactividad de la norma, y por eso mismo, en su
disposición adicional segunda, vuelve a insistir en esa irretroactividad cuando
literalmente establece: “Aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre,
de Arrendamientos Urbanos (…), con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley
Orgánica de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se
haya acogido previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la
actividad con las condiciones y plazos establecidos en la misma”».
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado real decreto, «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido real decreto, «a través de esta
medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a
las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones territoriales,
permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control de forma más
eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los arrendamientos de
corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de
noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico contrarias a las normas
vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del mercado viviendas
actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una mayor oferta de otras
fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95281
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. La postura en contra de la recurrente se puede resumir en su alegación de que el
criterio restrictivo esgrimido en la calificación registral implica subordinar la eficacia de la
normativa autonómica sectorial a una supuesta prevalencia del planeamiento urbanístico
municipal, que no puede, ni siquiera a través de sus determinaciones sobre usos
compatibles, vaciar de contenido una norma sectorial autonómica vigente y plenamente
aplicable, salvo que la propia norma turística así lo disponga expresamente.
Y señala: «(…) el artículo 9.2.5.º del Real Decreto 1312/2024 antes transcrito, que no
restringe a la licencia municipal el título habilitante, sino a cualquier otro equivalente de
acuerdo con la normativa aplicable en el momento en el que esa actividad comenzó,
siempre que sea el título necesario para destinar el piso al uso previsto, conforme a la
ordenación autonómica o local aplicable; es decir, el precepto permite la solicitud de
número de registro y su concesión, a los pisos que, como los que nos ocupan, disponen
de títulos habilitantes como los ahora aportados, que de acuerdo a la legislación
autonómica (en nuestro caso, la de la Comunidad de Madrid), faculten para ejercer la
actividad, bastando por ello con que sea una de las dos administraciones, –la
autonómica o la local–, pero no ambas (…)».
Sin embargo, tal postura no resulta compatible con el criterio de esta Dirección
General, ni tampoco con el sostenido por el Tribunal Superior de Justicia de Madrid.
Respecto de este último, cabe citar la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Madrid 14 de enero de 2021, que descarta la declaración de nulidad de la exigencia de
licencia para la comercialización de viviendas de uso turístico, con base en el siguiente
argumento: «Ocurre sin embargo que el uso que pretende no es residencial sino terciario
y por lo tanto no está amparado por la licencia de primera ocupación siendo precisa una
licencia que cambie el uso urbanístico y así el artículo 155 de la Ley Territorial de
Madrid 9/2001 de 17 de julio de 2001 del suelo de Madrid (...) La exigencia de licencia
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95282
conforme a los artículos 151.1 y 155.1 LSCM tampoco aparece ahora de forma
novedosa. Tal requisito es previo al Acuerdo de la Comisión de Seguimiento y se ha
demandado por esta Sala de forma sistemática y en la interpretación que se ha venido
haciendo no solo de la LSCM sino también de las NN.UU. Y es que, en definitiva, cabe
añadir, ninguna equiparación puede pretenderse entre el uso residencial, caracterizado
por las notas de estabilidad y permanencia, con el terciario en su clase de hospedaje. La
distinta naturaleza y la diferente finalidad de uno y otro justifican también un tratamiento
diverso. La consecuencia de todo lo que precede no puede ser otra que descartar la
innovación que se esgrime para integrar la causa de nulidad de pleno derecho del
artículo 47.1 e) LPACAP».
En cuanto a este Centro Directivo, también se ha pronunciado a favor de la exigencia
de conformidad administrativa en el ámbito de los cambios de uso en la Comunidad de
Madrid con base en el artículo 159.5 de la Ley 9/2001, de 17 de julio, del Suelo, de la
Comunidad de Madrid, para el impulso y reactivación de la actividad urbanística. Este
artículo dispone que «las declaraciones responsables serán objeto necesariamente de
control posterior por el ayuntamiento o sus entidades colaboradoras (…) La
comprobación de la conformidad de la actuación con la normativa aplicable en los
términos antes indicados resultará en la emisión por el ayuntamiento del correspondiente
acto de conformidad cuando ello fuera necesario a los efectos previstos en la legislación
que resulte de aplicación. En particular, a los efectos previstos en el artículo 28.1 del
Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Suelo y Rehabilitación Urbana».
En consecuencia, la Resolución de la Dirección General de 25 de marzo de 2024
defiende que una mera declaración responsable de ocupación y funcionamiento no tiene
por sí sola el valor de acreditación administrativa de aquella, y sin que tampoco se
aporten las preceptivas declaración responsable urbanística y certificación de
conformidad municipal, por lo que ni se ha dado cumplimiento a las exigencias del
número 1, párrafo primero del artículo 28 de la Ley de Suelo, ni tampoco queda
acreditado administrativamente el cumplimiento de lo previsto en la letra b) del mismo
artículo 28. En conclusión, añade que «en este caso la declaración responsable de
ocupación no puede suplir al título habilitante para la realización de la obra de
modificación o cambio de uso, pues su eficacia reside en la existencia de una
comprobación administrativa previa de la idoneidad de la actuación, siendo necesario
bien aportar título habilitante, bien una resolución administrativa de eficacia a posteriori
de la citada declaración responsable, ya que, según ya se ha expuesto, no es posible
inscribir una actuación urbanística sujeta a intervención municipal sin que se acredite el
control administrativo de la misma en alguna de sus fases. A estos efectos debe tenerse
en cuenta que la declaración responsable en cuanto constituye una manifestación del
interesado en la que afirma, bajo su responsabilidad, que cumple con los requisitos
legales y técnicos establecidos para la realización de una actuación urbanística
determinada, sólo tiene eficacia para permitir al que la realiza el inicio de la actividad de
que se trate, sin necesidad de esperar a un control administrativo previo o posterior,
cuando la legislación aplicable así lo permita para esa concreta actividad. Ahora bien,
cuando esa actuación urbanística trasciende al interesado a través de su acceso al
Registro de la Propiedad, pasando a poder afectar a terceros (ej. posibles adquirentes
del local al que se ha cambiado el uso a vivienda, o de parte de un piso que ha sido
dividido en varios), los cuales son ajenos a esa declaración responsable y a las
manifestaciones que en ella se han vertido, la seguridad jurídica del tráfico inmobiliario
impone la necesidad, a efectos de inscripción registral, de la existencia de ese reiterado
control administrativo de la misma».
5. Es por ello que debe distinguirse entre la inscripción en el Registro de Viviendas
de Uso Turístico de la Comunidad de Madrid, frente a la necesidad de obtener licencia
municipal para el ejercicio de esta actividad, como modalidad de uso terciario hospedaje.
Ambas son cuestiones diferentes y compatibles entre sí, ya que tanto la legislación
autonómica como la municipal así lo indican.
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95283
En consecuencia, para el ejercicio de la actividad de vivienda turística en la
Comunidad de Madrid es necesario tanto la inscripción en el registro autonómico
(artículo 17 del Decreto 79/2014), como el otorgamiento de licencia municipal
(artículo 151.1 de la Ley del Suelo de 2001 e inciso final del citado artículo 17 del
Decreto 79/2014), la cual es exigible desde la entrada en vigor del Decreto 79/2014
de 10 de julio de apartamentos turísticos y viviendas de uso turístico, que es cuando se
las incluyó por la Comunidad dentro del uso terciario de hospedaje, determinándose con
ello la aplicación de los artículo 151 y 159 de la Ley 9/2001, recién citada.
En particular, el artículo 151.1 dispone que: «Los actos de construcción y edificación,
los de implantación, desarrollo o modificación de actividades o cualquier otro acto de uso
del suelo requerirán, para su lícito ejercicio, de licencia, orden de ejecución o declaración
responsable urbanística, en los términos establecidos en esta ley, sin perjuicio de las
demás intervenciones públicas exigibles por la legislación que les afecte». La actividad
económica de vivienda turística está configurada como una actividad de hospedaje por la
legislación de la Comunidad de Madrid desde el año 2014 y por tanto sometida a licencia
conforme al artículo 151.1 de la Ley 9/2001, conforme también al criterio expresado en la
referida sentencia.
Ello determina que la asignación registral del número de registro de alquiler precise
dicha conformidad administrativa, en aplicación de los artículos 9.2.a.5) del Real
Decreto 1312/2024 y 17 bis del Decreto 79/2014. El primero de los preceptos citados
requiere la acreditación del título habilitante necesario para su destino al uso previsto
conforme a la ordenación autonómica o local aplicable, por hallarse la unidad sujeta a un
régimen de título habilitante como la autorización, licencia, visado o equivalente de
acuerdo con la normativa aplicable. El segundo determina la aplicación de dicho régimen
al caso que nos ocupa, por cuanto, conforme al artículo 2.4 del Real Decreto 79/2014, a
los efectos de lo dispuesto en este Decreto se entiende por certificado de idoneidad de
viviendas de uso turístico el documento emitido por técnico competente en el que, tras
efectuar una comprobación in situ, se acredita que una vivienda de uso turístico cumple
los requisitos establecidos en el artículo 17 bis de este Decreto.
6. Por todo ello, debe confirmarse la calificación registral. La licencia de uso turístico
para el municipio de Madrid consiste en un documento, emitido por un técnico competente
tras una inspección en la finca, quien certifica que la vivienda cumple con los parámetros
del artículo 17 bis del Decreto 79/2014 («a los efectos de lo dispuesto en este Decreto se
entiende por CIVUT el documento emitido por técnico competente en el que, tras efectuar
una comprobación in situ, se acredita que una vivienda de uso turístico cumple los
requisitos establecidos en el artículo 17 bis de este Decreto»). En consecuencia, resulta
aplicable el artículo 9.2.a.5) del Real Decreto 1312/2024, en su primer inciso, por hallarse
la unidad sujeta a un régimen de título habilitante como la autorización, licencia, visado o
equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, lo cual conduce a la necesidad de
aportar al Registro el documento que acredite el título habilitante necesario para su destino
al uso previsto conforme a la ordenación autonómica o local aplicable.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso interpuesto y confirmar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 27 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
75941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X