BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95863
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA
15024 Resolución 246/2026, de 30 de abril, de la Dirección General de Justicia, del
Departamento de Interior, Función Pública y Justicia, por la que se crean
unidades administrativas en el ámbito de la organización de la Administración
de Justicia en la Comunidad Foral de Navarra.
El artículo 439 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, en la
redacción dada por la Ley Orgánica 1/2025, de 2 de enero, establece la posibilidad de
crear unidades administrativas que, sin estar integradas en la Oficina Judicial, se
constituyen en el ámbito de la organización de la Administración de Justicia para la
prestación de servicios que se consideren necesarios o convenientes para el
funcionamiento del servicio público de Justicia, excluyendo la realización de funciones de
carácter procesal que correspondan al personal funcionario de los Cuerpos de la
Administración de Justicia.
Las comunidades autónomas con competencias en materia de Justicia, en sus
respectivos ámbitos, podrán establecer estas unidades administrativas para, entre otras
funciones, dar apoyo a la jefatura, ordenación y gestión de los recursos humanos sobre
los que se tienen competencias en materia de Justicia, así como sobre los medios
informáticos, nuevas tecnologías y demás medios materiales. En este sentido, les
corresponde su diseño, organización, determinación de su forma de integración en la
Administración pública correspondiente, ámbito de actuación, dependencia jerárquica,
establecimiento de los puestos de trabajo y la dotación de los créditos necesarios para
su puesta en marcha y funcionamiento.
El apartado 4 del mencionado precepto, dispone que los puestos de trabajo de estas
unidades administrativas, cuya determinación corresponderá al Ministerio de Justicia y a
las comunidades autónomas con competencias asumidas, en sus respectivos ámbitos,
podrán ser cubiertos con personal de los Cuerpos de funcionarios al servicio de la
Administración de Justicia, de la Administración del Estado y de las comunidades
autónomas que reúnan los requisitos y condiciones establecidas en la respectiva relación
de puestos de trabajo.
La posibilidad de que los puestos de trabajo de las unidades administrativas sean
cubiertos por personal de los Cuerpos de funcionarios al servicio de la administración de
Justicia, también viene recogida en los artículos 476.i, 477.f y 478.h de la citada ley
orgánica, al regular, respectivamente, las funciones de los Cuerpos de Gestión Procesal
y Administrativa, de Tramitación Procesal y Administrativa y de Auxilio Judicial, así como
en el artículo 520.1 de dicha ley.
Por su parte, el artículo 521 de la referida Ley Orgánica del Poder Judicial establece
que la ordenación del personal funcionario de los Cuerpos a que se refieren los libros V y
VI y su integración en las distintas unidades se realizará a través de la aprobación de las
relaciones de puestos de trabajo que, en todo caso, serán públicas. A su vez dispone
que deberán contener la dotación de todos los puestos de trabajo de las distintas
unidades e indicarán su denominación, ubicación, los requisitos exigidos para su
desempeño, el complemento general de puesto y el complemento específico. Por último,
enumera las especificaciones necesarias y potestativas que contendrán o podrán
contener, en su caso, las relaciones de puestos de trabajo.
La Administración de Justicia se enfrenta a importantes retos, tanto en el campo
tecnológico como en el organizativo, que hacen necesaria la creación de unidades
administrativas dotadas con personal de los cuerpos de la Administración de Justicia que
presten apoyo a la Dirección General de Justicia en el desarrollo de las funciones que
tiene encomendadas como prestadora de medios informáticos, tecnológicos, humanos y
42051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95864
materiales a los órganos judiciales y fiscales del ámbito territorial de la Comunidad Foral
de Navarra.
Por todo lo expuesto, en base a la propuesta emitida por el director del Servicio de
Recursos Humanos y Oficina Judicial y Fiscal de la Dirección General de Justicia,
elaborada previa negociación con las organizaciones sindicales más representativas en
la Mesa Sectorial de Negociación del personal al servicio de la Administración de Justicia
en Navarra y en virtud de las competencias atribuidas por el Decreto Foral 30/2005,
de 21 de febrero, por el que se delimitan las atribuciones en materia de personal de los
distintos órganos de la Administración de la Comunidad Foral de Navarra y el Decreto
Foral 254/2023, de 15 de noviembre, por el que se establece la estructura orgánica del
Departamento de Interior, Función Pública y Justicia, resuelvo crear en el ámbito de la
organización de la Administración de Justicia en la Comunidad Foral de Navarra la
Unidad Administrativa de Apoyo Tecnológico a la Administración de Justicia y la Unidad
Administrativa de Innovación y Eficiencia de la Administración de Justicia, determinar su
dependencia funcional y aprobar las relaciones de puestos de trabajo, de acuerdo al
articulado siguiente:
Artículo 1. Ámbito de aplicación.
La Unidad Administrativa de Apoyo Tecnológico a la Administración de Justicia y la
Unidad Administrativa de Innovación y Eficiencia de la Administración de Justicia,
constituidas en el ámbito de la organización de la Administración de Justicia,
desarrollarán sus funciones respecto a los órganos de la Administración de Justicia del
ámbito territorial de la Comunidad Foral de Navarra.
Artículo 2. Dependencia funcional.
La Unidad Administrativa de Apoyo Tecnológico a la Administración de Justicia
quedará adscrita funcionalmente a la Sección de Proyectos y Sistemas Informáticos del
Servicio de Infraestructuras Judiciales de la Dirección General de Justicia.
La Unidad Administrativa de Innovación y Eficiencia de la Administración de Justicia
quedará adscrita funcionalmente al Servicio de Recursos Humanos y Oficina Judicial y
Fiscal de la Dirección General de Justicia.
El personal de los cuerpos al servicio de la Administración de Justicia que preste
servicios en las unidades administrativas que se crean quedará vinculado
competencialmente al Servicio de Recursos Humanos y Oficina Judicial y Fiscal de la
Dirección General de Justicia, en los términos establecidos en el artículo 471 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial.
Artículo 3. Funciones.
1. La Unidad Administrativa de Apoyo Tecnológico a la Administración de Justicia
colaborará con la Sección de Proyectos y Sistemas Informáticos de la Dirección General
de Justicia en el desarrollo de las funciones que tiene atribuidas relativas a la prestación
de medios informáticos y tecnológicos a la Administración de Justicia.
2. La Unidad Administrativa de Innovación y Eficiencia de la Administración de
Justicia colaborará con el Servicio de Recursos Humanos y Oficina Judicial y Fiscal de la
Dirección General de Justicia en el desarrollo de las funciones que tiene atribuidas
relativas al seguimiento, monitorización y control del modelo organizativo de la
Administración de Justicia, así como las relativas a la ordenación y gestión de los
recursos humanos de Justicia.
El detalle de las funciones a ejercer por los diferentes puestos de trabajo que
integran ambas unidades administrativas queda plasmado en el anexo III de la presente
resolución.
42051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95865
Artículo 4. Cobertura de puestos.
Los puestos de trabajo de las unidades administrativas se cubrirán con personal de
los cuerpos de la Administración de Justicia a través de los procedimientos que se
determinan en las relaciones de puestos de trabajo que se acompañan a la presente
resolución.
La cobertura de los puestos de trabajo de las unidades administrativas se hará de
acuerdo con las necesidades organizativas y la disponibilidad presupuestaria.
Artículo 5. Estatuto jurídico del personal.
El personal de la Administración de Justicia que preste servicios en las unidades
administrativas que se crean en el ámbito de la organización de la Administración de
Justicia quedará sujeto al estatuto y régimen jurídico que corresponde a su cuerpo de
pertenencia, incluyendo la jornada laboral, horario de trabajo, permisos, vacaciones y
licencias.
Artículo 6. Régimen retributivo.
El personal de los cuerpos de la Administración de Justicia que ocupe los puestos de
trabajo adscritos a las unidades administrativas que se crean en el ámbito de la
organización de la Administración de Justicia percibirá las retribuciones establecidas en
las relaciones de puestos de trabajo que se acompañan a esta resolución.
Artículo 7. Relaciones de puestos de trabajo.
Se aprueban las relaciones de puestos de trabajo de la Unidad Administrativa de
Apoyo Tecnológico a la Administración de Justicia, y de la Unidad Administrativa de
Innovación y Eficiencia de la Administración de Justicia, que se adjuntan a la presente
resolución como anexo I y anexo II.
Disposición adicional única. Financiación.
Las unidades administrativas que se crean mediante la presente resolución se
financiarán con cargo al presupuesto de la Administración de Justicia, sin que conlleve
modificación del gasto.
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Navarra».
Pamplona, 30 de abril de 2026.–La Directora General de Justicia, Maite Arenaza
Sarasola.
42051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95866
ANEXO I
Centro Gestor: Dirección General de Justicia del Departamento de Interior, Función Pública y Justicia del Gobierno de Navarra
COMUNIDAD AUTÓNOMA: COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA
Localidad: Pamplona/Iruña
Centro de destino: Unidad Administrativa de Apoyo Tecnológico a la Administración de Justicia
Complemento Complemento
COD Denominación de puesto Dotación Tipo de puesto Cuerpo Nivel Forma de provisión Administración de procedencia Requisitos Méritos a valorar Observaciones
general específico*
4.390,20 16.910,74 Gestión P.A. B
Coordinador/a. 1 Singularizado. Libre designación. Admón Justicia. 141, 184, 195, 218 592, 593.
3.732,36 14.426,63 Tramitación P.A. C
4.390,20 16.119,22 Gestión P.A. B
Técnica/o de Sistemas de Información. 2 Singularizado. Concurso específico. Admón Justicia. 141, 184, 195, 593.
3.732,36 13.635,11 Tramitación P.A. C
* El complemento específico asignado al puesto de trabajo de Coordinador/a incluye de 11 puntos y el complemento específico asignado a los puestos de trabajo de Técnica/o de Sistemas de Información incluye 9 puntos, según el valor del punto establecido para cada ejercicio
presupuestario.
Méritos
Conocimientos: 141. Informática. 184. Estadística. 195. Gestión de proyectos. 218. Gestión administrativa.
Experiencia: 592. Dirección de Grupos de Trabajo. 593. Gestión de aplicaciones informáticas judiciales.
42051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95867
ANEXO II
Centro Gestor: Dirección General de Justicia del Departamento de Interior, Función Pública y Justicia del Gobierno de Navarra
COMUNIDAD AUTÓNOMA: COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA
Localidad: Pamplona/Iruña
Centro de destino: Unidad Administrativa de Innovación y Eficiencia de la Administración de Justicia
Complemento Complemento
COD Denominación de puesto Dotación Tipo de puesto Cuerpo Nivel Forma de provisión Administración de procedencia Requisitos Méritos a valorar Observaciones
General Específico*
4.390,20 16.910,74 Gestión P.A. B 141, 184, 195, 218, 592, 593,
Coordinador/a. 1 Singularizado Libre designación Admón Justicia
3.732,36 14.426,63 Tramitación P.A. c 595, 596.
4.390,20 16.119,22 Gestión P.A. B
Técnica/o de Innovación y Eficiencia. 1 Singularizado Concurso específico Admón Justicia 141, 195, 218, 593, 595, 596.
3.732,36 13.635,11 Tramitación P.A. C
3.732,36 13.635,11 Tramitación P.A. C
Auxiliar Técnica/o de Gestión Documental. 1 Singularizado Concurso específico Admón Justicia 141, 593, 597, 598.
2.804,52 13.005,48 Auxilio Judicial D
* El complemento específico asignado al puesto de trabajo de Coordinador/a incluye 11 puntos y el complemento específico asignado a los puestos de trabajo de Técnica/o de Innovación y Eficiencia y Auxiliar Técnica/o de Gestión Documental incluye 9 puntos, según el valor del punto
establecido para cada ejercicio presupuestario.
Méritos
Conocimientos: 141. Informática. 184. Estadística. 195. Gestión de proyectos. 218. Gestión administrativa.
Experiencia: 592. Dirección de Grupos de Trabajo. 593. Gestión de aplicaciones informáticas judiciales. 594. Manejo y puesta en
funcionamiento de los medios audiovisuales. 595. Gestión de planes formativos. 596. Gestión de contenidos formativos. 597. Gestión de
archivos. 598. Gestión documental.
42051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95868
ANEXO III
La Unidad Administrativa de Apoyo Tecnológico a la Administración de Justicia,
adscrita funcionalmente a la Sección de Proyectos y Sistemas Informáticos del Servicio
de Infraestructuras Judiciales, está integrada por un puesto de Coordinador/a y dos
puestos de Técnica/o de Sistemas de Información, y asumirá la colaboración en el
desarrollo de las funciones propias de la citada sección relativas a la prestación de
medios informáticos y tecnológicos a la Administración de Justicia. En este sentido,
serán funciones propias, entre otras que pudieran establecerse en un futuro, las
siguientes:
– Coordinador/a:
● Coordinación de las tareas del equipo, especialmente en lo relativo a pruebas de
versión.
● Coordinación y comunicación con el equipo de Soporte Justicia y Sistemas del
Gobierno de Navarra para la revisión y resolución de bugs detectados en versiones de
Avantius.
● Colaboración en la creación de equipos y apoyo en la definición de proyectos
evolutivos de Avantius.
● Comunicación y enlace con la jefatura de la Sección de Proyectos.
● Todas aquellas contempladas para el puesto de Técnica/o de sistemas de
información.
– Técnica/o de Sistemas de Información:
● Apoyo a la Sección de Proyectos para identificar las iniciativas de implantación
progresiva de las mejoras informáticas en toda la estructura del Servicio Público de
Justicia.
○ Traslado para análisis de las posibles mejoras a tener en cuenta en evolutivos.
● Gestión de las incidencias que se les asignan referidas a los sistemas de
información de apoyo a la gestión de los Juzgados y Tribunales.
○ Herramientas del Ministerio Justicia: Acceda, SIRAJ.
○ Certificados de empleado público. Información obtención e instalación y similares.
● Supervisión de las versiones del sistema de gestión procesal para su aprobación y
puesta en marcha.
○ Asistencia y colaboración a nivel funcional en las reuniones de los evolutivos y
nuevas integraciones con otros servicios del sistema de gestión procesal, así como a las
«demos» para el conocimiento de las nuevas herramientas y posterior información a los
usuarios.
○ Realización de pruebas de versión, correctivos, HF en Avantius, así como la
gestión de los avisos a los usuarios.
○ Información y acompañamiento a los usuarios tras los cambios de versión: notas
informativas, atención telefónica y otras.
○ Revisión y seguimiento de errores (bugs) de la aplicación Avantius para su control
y posterior corrección por parte de Tracasa.
● Apoyo a la estructura del Servicio Público de Justicia en el funcionamiento de los
sistemas de información.
○ Creación y modificación de plantillas en Avantius conforme a protocolo de
Secretaría de Gobierno.
○ Gestión de altas y bajas en Avantius de Magistrada/os y Letrada/os, tanto en el
caso de nuevos titulares como de sustituciones.
42051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95869
○ Atención telefónica y presencial a los usuarios con dudas sobre el sistema de
gestión procesal Avantius y aplicativos relacionados como PSP, OJM. Temas de agenda
de juicios rápidos.
● Gestión de las peticiones de información y certificación de la ciudadanía sobre
asuntos judiciales.
● Apoyo a la Sección de Proyectos en la ejecución de los planes de formación
anuales para el personal de Justicia.
● Colaboración con la Secretaría de Gobierno en aquellos asuntos que se les
requiera.
● Participación en los asuntos que se tratan en la Comisión de Seguimiento de
proyectos informáticos.
● Participación en los grupos de trabajo que se les requiere del Comité Técnico
Estatal de Administración Electrónica.
● Supervisión de las tareas y la gestión de tiques del grupo de soporte funcional de
justicia.
○ Gestión de tiques HGT relacionados con incidencias de Avantius: unificación/
corrección de intervinientes, apertura de tiques con errores reportados por usuarios y
seguimiento de los mismos para que sean resueltos de manera rápida y eficaz,
especialmente en servicios prioritarios, como el de guardia y el registro.
○ Posterior información a los usuarios de la solución y/o alternativas a las
problemáticas planteadas en cada caso.
○ Realización del análisis de incidencias que pueden validarse, independientemente
de su solución técnica.
● Realización de informes que se les solicite desde la Sección de Proyectos en
relación con el Sistema de Gestión Procesal u otras herramientas o temas en que se les
requiera.
● Colaboración en el desarrollo de la administración judicial electrónica de los
órganos judiciales en Navarra.
● Gestión de la información para el usuario disponible en la unidad compartida (X)
en relación a la aplicación Avantius, calendarios de guardia, aplicaciones del Ministerio
de Justicia y otra información de interés para el trabajo habitual del personal de Justicia.
La Unidad Administrativa de Innovación y Eficiencia de la Administración de Justicia,
adscrita funcionalmente al Servicio de Recursos Humanos y Oficina Judicial y Fiscal,
está dotada con un puesto de Coordinador/a, otro de Técnica/o de Innovación y
Eficiencia y un tercero de Auxiliar Técnico de Gestión Documental, y colaborará en el
desarrollo de las funciones propias del citado servicio relativas al seguimiento,
monitorización y control del modelo organizativo de la Administración de Justicia, así
como las relativas a la ordenación y gestión de los recursos humanos de Justicia. A este
respecto, serán funciones propias, entre otras que pudieran establecerse en un futuro,
las siguientes:
– Coordinador/a:
● Coordinación del equipo de la Unidad Administrativa.
● Seguimiento, análisis e informes de los indicadores clave de la NUMO.
○ Bajo la dirección de la jefatura de la sección competente, realizar la monitorización
y seguimiento continuo de los cuadros de mando con los indicadores clave del
desempeño de las estructuras organizativas implantadas en las oficinas y servicios de la
Administración de Justicia en Navarra.
○ Realización de informes periódicos con los datos obtenidos.
42051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95870
○ Presentación de dichos informes en las comisiones de seguimiento que
correspondan para facilitar la toma de decisiones estratégicas o tácticas competencia de
la Dirección.
● Dirección y ejecución de los proyectos de eficiencia y mejora resultantes de las
decisiones adoptadas en la dirección.
● Coordinación con la Unidad Administrativa de Apoyo Tecnológico a la
Administración de Justicia, adscrita funcionalmente a la Sección de Proyectos y
Sistemas Informáticos del Servicio de Infraestructuras Judiciales.
○ Bajo la dirección de la jefatura de la sección competente, coordinar con la Unidad
Administrativa de Apoyo Tecnológico la gestión y seguimiento de los proyectos que
competan a ambas unidades.
○ Participación en los grupos de trabajo que se les requiere del Comité Técnico
Estatal de Administración Electrónica u otras Comisiones de Seguimiento.
● Coordinación de las acciones de comunicación de las Unidades Administrativas al
personal funcionario, entidades, organizaciones y otros agentes internos y externos que
interactúan con la Administración de Justicia.
○ Recopilación de las necesidades informativas internas (unidades administrativas) y
del personal funcionario (oficinas y servicios de la Administración de Justicia en Navarra).
○ Ejecución del Plan de Comunicación periódico con las acciones a realizar e
informaciones a comunicar interna y externamente.
● Recopilación de datos y apoyo en la elaboración de las memorias del servicio.
● Ejecución de aquellas otras tareas que le sean encomendadas relativas a la
ordenación y gestión de los recursos humanos de la Administración de Justicia.
● Todas aquellas contempladas para el puesto de Técnica/o de Innovación y
Eficiencia.
– Técnica/o de Innovación y Eficiencia:
● Análisis de necesidades, diseño, ejecución y seguimiento del plan formativo del
personal funcionario de los Cuerpos de la Administración de Justicia.
○ Bajo la dirección de la jefatura de la sección competente, realización de acciones
de prospección de las necesidades del personal de justicia en materia formativa, análisis
y valoración de las mismas.
○ Diseño de propuestas formativas (elaboración de plan formativo anual) para
mejorar las competencias del personal de la Administración de Justicia.
○ Ejecución del plan formativo, mediante la elaboración de fichas de cursos,
búsqueda de ponentes y ubicaciones y comunicación de las convocatorias.
○ Seguimiento del plan formativo, mediante la gestión de inscripciones, encuestas
de satisfacción e informes de resultados.
○ Control y seguimiento de la partida presupuestaria asignada a formación.
○ Apoyo al Coordinador/a en la monitorización y seguimiento continuo de los
indicadores clave del desempeño de las estructuras organizativas implantadas en las
oficinas y servicios de la Administración de Justicia en Navarra.
○ Apoyo en el análisis de los indicadores clave del desempeño del personal
destinado en dichos órganos (cuadro de mandos).
○ Apoyo en la realización de los informes de seguimiento del desempeño.
○ Propuesta de acciones a implantar para la mejora de la eficiencia de dichos
órganos.
● Apoyo al Coordinador/a en las acciones de comunicación de las Unidades
Administrativas al personal funcionario, entidades, organizaciones y otros agentes
internos y externos que interactúan con la Administración de Justicia.
42051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95871
● Participación en los grupos de trabajo, para los que sea requerida/o, con la
Sección de Proyectos y Sistemas Informáticos, CTEAJE, u otros proyectos que surjan en
relación con el modelo organizativo.
● Ejecución de aquellas otras tareas que le sean encomendadas relativas a la
ordenación y gestión de los recursos humanos de la Administración de Justicia.
– Auxiliar Técnica/o de Gestión Documental:
● Apoyo a la persona encargada del Archivo Judicial General de Pamplona/Iruña.
○ Apoyo en la atención al servicio de préstamo, devolución de expedientes y
consulta de documentación a los órganos judiciales productores.
○ Apoyo en la ordenación, cotejo, encajado y colocación en las estanterías de los
depósitos, de los expedientes de las transferencias de documentación desde las oficinas
productoras.
○ Apoyo en la revisión periódica de expedientes prestados y gestión de espacios en
los depósitos de archivo.
○ Apoyo en la preparación de las salidas de documentación evaluadas por la Junta
de Expurgo de Documentos Judiciales para su destrucción física.
○ Control de las condiciones ambientales en los depósitos de archivo y demás
tareas ordinarias de conservación preventiva de la documentación.
○ Apoyo en la comprobación y cotejo de las grabaciones de vistas en formato CD.
● Gestión del conocimiento del personal de justicia.
○ Control y seguimiento para que el personal de la Administración de Justicia
disponga de la información necesaria en las unidades de red, vídeos formativos,
formularios, manuales y otros.
○ Apoyo a la Coordinador/a y a la Técnica/o de Innovación y Eficiencia en las tareas
que le sean encomendadas.
● Ejecución de aquellas otras tareas que le sean encomendadas relativas a la
ordenación y gestión de los recursos humanos de la Administración de Justicia.
Pamplona, 4 de junio de 2026.–La Directora General del Servicio de Secretariado del
Gobierno, Relaciones Institucionales y Acción Normativa, María Belén López Carballo.
42051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X