BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95809
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDADES
15019 Resolución de 29 de junio de 2026, del Consorcio para el Diseño,
Construcción, Equipamiento y Explotación del Sistema de Observación
Costero de las Illes Balears, por la que se publica el Convenio con la
Fundació Universitat de Girona: Innovació i Formació, para la realización de
prácticas académicas de los alumnos de grado y de posgrado.
Con fecha 23 de junio de 2026, el Consorcio para el Diseño, Construcción,
Equipamiento y Explotación del Sistema de Observación Costero de las Illes Balears
(SOCIB) y la Fundació Universitat de Girona: Innovació i Formació (FUdGIF) han suscrito
el Convenio entre el Consorcio para el Diseño, Construcción, Equipamiento y
Explotación del Sistema de Observación Costero de las Illes Balears (SOCIB) y la
Fundació Universitat de Girona: Innovació i Formació para la realización de prácticas
académicas de los alumnos de grado y de posgrado.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Palma, 29 de junio de 2026.–La Directora en funciones del Consorcio para el Diseño,
Construcción, Equipamiento y Explotación del Sistema de Observación Costero de las
Illes Balears, María Antonia Carrasco Martí.
ANEXO
Convenio entre el Consorcio para el Diseño, Construcción, Equipamiento
y Explotación del Sistema de Observación Costero de las Illes Balears (SOCIB)
y la Fundació Universitat de Girona: Innovació i Formació, para realización
de prácticas académicas de los alumnos de grado y de posgrado
REUNIDOS
De una parte, don Joan Martí Bonmatí, como Director General de la Fundación
Universidad de Girona: Innovación y Formación (en adelante, FUdGIF), en virtud de las
atribuciones que le otorga el acuerdo de Patronato del 1 de abril de 2025 y de
conformidad con lo establecido en los artículos 18 y 19 de los estatutos de la Fundación
Universidad de Girona: Innovación y Formación (FUdGIF), con domicilio en calle Pic de
Peguera, núm. 11, CP 17003, de Girona, NIF G-17318080.
Y, por otra parte, doña María Antonia Carrasco Martí, en calidad de Directora en
funciones del Consorcio para el Diseño, Construcción, Equipamiento y Explotación del
Sistema de Observación Costero de las Illes Balears (en adelante, SOCIB), con NIF
Q0700535H y domicilio social en Parc Bit Norte, edificio Naorte, bloque A, 2.ª planta,
puerta 3, 07121 Palma. Actúa en representación de dicho Consorcio en virtud de su
nombramiento efectuado por el Consejo Rector del SOCIB en fecha 17 de septiembre
de 2025, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de sus Estatutos, modificados
mediante la tercera adenda al convenio de creación del Consorcio, publicada en el
«Boletín Oficial del Estado» núm. 152, de 26 de junio de 2023.
Los firmantes, en nombre y representación de ambas partes, manifiestan que
intervienen con capacidad legal necesaria y competencia suficiente, de acuerdo con la
normativa que les resulta de aplicación para suscribir el presente convenio y, a tal efecto,
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95810
EXPONEN
I. El SOCIB es una entidad de derecho público integrada por la Administración
General del Estado, a través del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, la
Comunidad Autónoma de las Illes Balears y el Consejo Superior de Investigación
Científicas, a través del Departamento competente en materia de investigación de las
Illes Balears. El Consorcio opera un sistema de observación y predicción en el
Mediterráneo occidental, proporciona acceso a datos meteoceánicos y a instalaciones
esenciales, y provee servicios y herramientas a la comunidad científica, a la
Administración pública, y al sector empresarial en el ámbito nacional e internacional para
aportar conocimiento. Adicionalmente, SOCIB participa en proyectos de investigación
marina y la oceanografía operacional para abordar desafíos globales, como el cambio
climático y la sostenibilidad de los océanos.
II. Que, en la actualidad, la FUdGIF imparte diferentes disciplinas universitarias
cuyos planes de estudios prevén la posibilidad de que los estudiantes lleven a cabo un
periodo de prácticas en instituciones y empresas. Dichas prácticas pueden revestir
carácter curricular o extracurricular.
III. Que el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la
organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de
su calidad, contempla tanto para los estudios de Grado, como para los de Máster, las
prácticas externas como formación integrada en los planes de estudios. De manera
específica, el régimen de prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios
se encuentra regulado actualmente por el Real Decreto 592/2014, de 11 julio.
IV. Que los convenios entre universidades y empresas o instituciones, de acuerdo
con el Real Decreto 1791/2010, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto
del Estudiante Universitario, constituyen uno de los fundamentos básicos para permitir, a
través de prácticas externas, la formación integral del alumnado universitario.
V. Que ambas partes consideran que la formación de los estudiantes y titulados
universitarios debe basarse tanto en la adquisición de conocimientos teóricos como
prácticos, con los objetivos de poder orientarse en sus vocaciones profesionales e
incorporarse al mercado laboral en condiciones idóneas, para así responder con eficacia
y garantías a las exigencias de la sociedad y de sus instituciones.
VI. En virtud de sus mutuos intereses y objetivos, consideran establecer un marco
de colaboración en el que se aprovechen y potencien sus recursos docentes,
metodológicos y de ejercicio para colaborar en los procesos de formación de estudiantes
de la Fundació Universitat de Girona, a través de programas de prácticas.
Con tal fin, acuerdan suscribir el presente convenio de conformidad con las cláusulas
que figuran a continuación.
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
La finalidad del presente convenio es colaborar con la Fundació Universitat de Girona
en la formación de sus estudiantes a través de un programa de prácticas académicas
externas, que se realizarán en los centros del SOCIB, cuyo objetivo es permitir a los
estudiantes universitarios de enseñanzas oficiales y propias impartidas por la Fundació
Universitat de Girona, incluyendo estudios de Grado y Máster, cuando proceda, aplicar y
complementar los conocimientos adquiridos en su formación académica, favoreciendo la
adquisición de competencias que les preparen para el ejercicio de actividades
profesionales, faciliten su empleabilidad y fomenten su capacidad de emprendimiento a
través de un programa de prácticas integradas de conformidad con lo dispuesto en el
Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas de los estudiantes universitarios. La colaboración entre el SOCIB y la FUdGIF
estará supeditada a las necesidades y a la disponibilidad del SOCIB.
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95811
Segunda. Condiciones generales del convenio.
A) Oferta del SOCIB.
El SOCIB podrá ofrecer plazas de prácticas con la periodicidad y en el número de
puestos que determine.
B) Modalidades de prácticas académicas externas.
Las prácticas académicas externas podrán ser curriculares o extracurriculares:
a) Las prácticas curriculares se configuran como actividades académicas
integrantes del plan de estudios del que se trate.
b) Las prácticas extracurriculares son aquellas que los estudiantes podrán realizar
con carácter voluntario durante su periodo de formación y que, aun teniendo los mismos
fines que las prácticas curriculares, no forman parte del correspondiente plan de
estudios. No obstante, y cuando corresponda, serán contempladas en el Suplemento
Europeo al Título conforme determine la normativa vigente. Asimismo, cuando las
prácticas se realicen en el marco del programa Erasmus+, los recién titulados podrán
realizar prácticas en el año siguiente a la finalización de sus estudios superiores, siempre
que presente la solicitud para realizar las prácticas antes de la finalización de los
estudios (y con el expediente académico abierto).
C) Naturaleza y condiciones de las prácticas.
La naturaleza y condiciones particulares de cada práctica concreta serán
establecidas entre la Fundació Universitat de Girona y el SOCIB en el anexo
correspondiente para cada una de ellas.
Las prácticas ofertadas asegurarán el correcto desarrollo y seguimiento de las
actividades académicas del estudiante, con la duración que establezca el plan de
estudios, no superior al cincuenta por ciento de los créditos del curso académico
correspondiente, conforme regulación del Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre,
por el que se establece el sistema europeo de créditos y el sistema de calificaciones en
las titulaciones universitarias de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
Cuando las prácticas se realicen en el marco del programa Erasmus+, su duración
mínima y máxima se ajustará a la normativa establecida en la Guía del Programa.
La colaboración de este convenio se concretará en un proyecto formativo por
estudiante, que constará en documento anexo, y será firmado por el tutor académico
designado por la Universidad, el estudiante, y el tutor designado por el SOCIB. En este
anexo se recogerán las condiciones particulares de las prácticas: las fechas de comienzo
y finalización, horario, lugar de desarrollo, datos identificativos del estudiante y el
proyecto formativo, objetivo y contenido específico de las prácticas.
Cuando las prácticas se realicen en el marco del programa Erasmus+, el proyecto
formativo se formalizará a través del modelo de acuerdo de aprendizaje para prácticas
establecido en el mismo.
D) Desarrollo de las Prácticas.
1. La actividad del estudiante será tutorizada y evaluada simultáneamente por un
tutor del SOCIB y por un profesor de la Universidad (en adelante, tutor académico), con
el fin de permitir a dicha Universidad la calificación del período de prácticas y la
constatación de la misma en su expediente académico.
2. El estudiante tendrá derecho a los permisos necesarios para asistir a los
exámenes, pruebas de evaluación y otras actividades obligatorias de sus estudios,
comunicándolo previamente y con antelación suficiente al centro en el que realice las
prácticas.
3. El estudiante tendrá derecho a disponer de los recursos necesarios para el
acceso de los estudiantes con discapacidad.
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95812
4. El estudiante mostrará, en todo momento, una actitud respetuosa hacia la
política y las normas del SOCIB, salvaguardando el buen nombre de la Universidad a la
que pertenece.
5. El estudiante cumplirá con diligencia el proyecto formativo de las prácticas,
según lo previsto en el anexo del convenio que se firme, en estrecho contacto con el
tutor designado por el SOCIB y con el tutor académico.
6. El SOCIB se reserva en todo momento el derecho a excluir de este programa de
cooperación a todo estudiante que no cumpla con los compromisos reflejados en el
anexo del presente convenio.
7. En aquellos casos en que la práctica realizada genere un producto susceptible
de propiedad intelectual, salvo acuerdo particular entre el estudiante y la entidad, se
atenderá a lo dispuesto en la legislación española vigente.
8. La rescisión del período de prácticas se podrá producir por mutuo acuerdo de las
partes intervinientes, por la imposibilidad de desarrollar las actividades programadas por
causas justificadas, por el incumplimiento del convenio por cualquiera de las partes, por
la pérdida de la condición de estudiante o por el cese de la actividad de la entidad
colaboradora.
9. En caso de falta reiterada de asistencia sin justificar del estudiante, o si durante
el período de realización de las prácticas, el SOCIB considerase que existe falta de
interés y/o adaptación a la organización por parte de aquel imputable al mismo, esta
deberá comunicarlo al tutor académico de la Universidad, de forma que, una vez
acreditado el hecho, ello será causa de la finalización anticipada de las prácticas.
10. Tanto el estudiante, como el SOCIB, podrán dar por finalizadas las prácticas
con anterioridad a la fecha fijada como de término, si bien deberá existir un preaviso de
al menos quince días. En todo caso, el SOCIB deberá comunicar a la Universidad la baja
anticipada indicando la razón de la misma.
11. De igual forma, en caso de incumplimiento injustificado por parte del SOCIB de
las condiciones particulares pactadas para el desarrollo de las prácticas, la Universidad
podrá darlas por finalizadas anticipadamente.
12. Si algunas de las partes firmantes de este convenio o los estudiantes desearan
utilizar los resultados parciales o finales de su actividad en la entidad colaboradora, en
parte o en su totalidad, para su publicación como artículo, conferencia, tesis, memoria,
etc., deberá solicitar la conformidad de la otra parte por escrito, que deberá responder en
un plazo máximo de cuarenta y cinco días, comunicando su autorización, sus reservas o
su disconformidad. Transcurrido dicho plazo sin obtener respuesta se entenderá que el
silencio es la tácita autorización para su difusión.
E) Régimen jurídico.
Las prácticas previstas en este acuerdo tienen la consideración de exclusivamente
académicas, de conformidad a lo dispuesto en el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio.
La participación del SOCIB en el programa de prácticas no supone la adquisición de
más compromisos que los estipulados en el presente convenio.
Dado el carácter formativo de las prácticas académicas externas, en ningún caso se
derivarán de su realización obligaciones propias de una relación laboral, ni su contenido
podrá dar lugar a la sustitución de la prestación laboral propia de puestos de trabajo.
La realización de las prácticas académicas externas en el ámbito de las
Administraciones Públicas, Entidades de Derecho Público y demás Organismos Públicos
no podrá tener la consideración de mérito para el acceso a la función pública ni será
computada a efectos de antigüedad o reconocimiento de servicios previos.
Asimismo, y en el caso de que, al término de los estudios, el estudiante se
incorporase a la plantilla del SOCIB, el tiempo de desarrollo de las prácticas no se
computará a efectos de antigüedad ni eximirá del período de prueba.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional quincuagésima segunda del
Real Decreto-ley 2/2023, de 16 de marzo, la realización de prácticas formativas en
empresas, instituciones o entidades incluidas en programas de formación y la realización
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95813
de prácticas académicas externas al amparo de la respectiva regulación legal y
reglamentaria, determinará a la inclusión en el Sistema de la Seguridad Social de las
personas que las realicen.
En el caso de las prácticas formativas remuneradas, el cumplimiento de las
obligaciones de Seguridad Social corresponderá a la entidad u organismo que financie el
programa de formación, que asumirá a estos efectos la condición de empresario.
En el caso de las prácticas formativas no remuneradas, el cumplimiento de las
obligaciones de Seguridad Social corresponderá a la empresa, institución o entidad en la
que se desarrollen aquellas, salvo que en el anexo al presente convenio se disponga que
tales obligaciones corresponderán al centro de formación responsable de la oferta
formativa.
El estudiante deberá facilitar a la entidad colaboradora los datos que sean necesarios
para que aquélla pueda cumplir con sus obligaciones en materia de Seguridad Social, en
los casos en que corresponda, previo requerimiento por parte del SOCIB.
F) Régimen económico.
El alumnado podrá percibir del SOCIB una cantidad por la realización de prácticas
académicas externas extracurriculares. A estos efectos, el SOCIB destinará un importe
máximo anual de 25.000 euros para el abono de las correspondientes bolsas o ayudas al
estudio a favor del alumnado, así como para el pago de las cotizaciones a la seguridad
social y de las obligaciones fiscales. Este importe máximo se contempla con cargo a la
partida presupuestaria de gastos de personal. El importe exacto de cada bolsa o ayuda
al estudio a favor del alumnado se determinará en el anexo que se firme con cada
estudiante.
Cuando las prácticas se realicen en el marco del programa Erasmus+, el estudiante
tendrá derecho a percibir de su institución de origen la ayuda que en su caso le
corresponda de acuerdo con la normativa del Programa, hasta un máximo de 1.000
euros mensuales.
Los importes y ayudas recogidos en el convenio se actualizarán conforme las
revisiones de los mismos que lleven a cabo las agencias nacionales, de común acuerdo
con las autoridades nacionales y/o con las instituciones de educación superior. Las
cantidades exactas se publicarán en las páginas web de las agencias nacionales y de las
instituciones de educación superior. En el caso de que se superen los importes máximos
comprometidos en el convenio, las partes tramitarán la correspondiente adenda de
modificación en los términos normativamente previstos.
G) Seguro de responsabilidad civil y de accidentes.
El alumno que realice estas prácticas sea o no mayor de 28 años, deberá poseer un
seguro de accidente y de responsabilidad civil, que correrá a cargo de la Universidad,
durante el periodo de duración de las prácticas, además de comprometerse a suscribir
aquellas pólizas de seguro que fuesen necesarias. Cualquier eventualidad de
enfermedad o accidente que el/la alumno/a pudiese sufrir durante el tiempo de las
prácticas, será cubierta por el correspondiente seguro del/la propio/a alumno/a, Seguro
Escolar, póliza complementaria que haya suscrito la Universidad o seguro privado,
quedando el SOCIB libre de cualquier tipo de responsabilidad.
Cuando las prácticas se realicen en el marco del programa Erasmus+, la Universidad
se asegurará de que el estudiante esté convenientemente asegurado de acuerdo con la
normativa del Programa.
Tercera. Obligaciones de las partes.
A) Obligaciones de la Universidad.
1. Cumplimentar el anexo, al que se hace referencia en la cláusula segunda de este
convenio, para cada estudiante en prácticas, en el que se consigne la siguiente
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95814
información: datos del estudiante, titulación, fecha de incorporación y finalización de la
práctica, entidad en la que se realizará la práctica, el calendario y el horario, así como el
nombre del tutor académico y del tutor de la entidad colaboradora. Además, el anexo
deberá incorporar el proyecto formativo en el que se harán constar los objetivos
educativos y las competencias que debe adquirir el estudiante, así como las actividades
formativas que desarrollará. Cuando las prácticas se realicen en el marco del programa
Erasmus+, la documentación y la información consignada cumplirán con los requisitos
mínimos establecidos por el Programa.
2. Designar al menos un coordinador técnico o responsable, integrado en su propia
plantilla, que tendrá entre sus obligaciones las siguientes:
a) Actuar como interlocutor de la Universidad frente al SOCIB, canalizando la
comunicación entre la Universidad y los alumnos que realicen las prácticas, de un lado, y
el SOCIB, de otro lado, en todo lo relativo a las cuestiones derivadas del desarrollo de
las mismas.
b) Distribuir el trabajo entre los alumnos que realicen las prácticas e impartir a
dichos alumnos las órdenes e instrucciones que sean necesarias en relación con el
desarrollo de las mismas.
c) Supervisar el correcto desempeño por parte de los alumnos de las tareas que
tienen encomendadas, así como controlar la asistencia de dichos alumnos al lugar
establecido para la realización de las prácticas.
d) Organizar el régimen de permisos del personal que realice las prácticas,
debiendo a efectos de no alterar el buen funcionamiento del servicio.
3. Hacer mención expresa de la colaboración del SOCIB en el desarrollo de las
prácticas académicas externas, así como en todas aquellas actividades llevadas a cabo
y que estén relacionadas.
4. Informar al SOCIB acerca de las variaciones, ocasionales o permanentes, en
relación de alumnos que realicen las prácticas.
5. Designar un tutor académico que velará por el normal desarrollo del proyecto
formativo y colaborará con el tutor de la entidad colaboradora en todos aquellos aspectos
que afecten al mismo, así como en aquellas funciones que reglamentariamente se
establezcan.
6. Nombrar a los tutores de prácticas designados por la entidad colaboradora como
«Tutor/a en prácticas externas», de acuerdo con las condiciones establecidas por la
propia Universidad, reconociendo su actividad colaboradora. Los trámites necesarios
para la obtención del reconocimiento serán realizados por el responsable del centro de la
Universidad.
7. Seleccionar a los alumnos que, reuniendo los requisitos de titulación y
experiencia exigidos en virtud del presente convenio, realicen las prácticas encaminadas
a la consecución del objetivo descrito en el documento de práctica individual, sin
perjuicio de la verificación por parte del SOCIB del cumplimiento de aquellos requisitos.
Cuando las prácticas se realicen en el marco del programa Erasmus+, en la selección se
cumplirán los criterios mínimos establecidos por el Programa.
8. Ejercer de modo real, efectivo y continuo, la supervisión necesaria sobre los
alumnos que realicen las prácticas.
9. Velar porque los alumnos que realicen las prácticas desarrollen su actividad sin
extralimitarse en las funciones desempeñadas respecto de la actividad delimitada en el
presente convenio.
10. Suscribir pólizas de seguro (de responsabilidad civil y de accidentes) en favor
de los estudiantes en prácticas realizadas al amparo del presente convenio, como se
indica en la cláusula segunda.
11. La Universidad recabará de cada estudiante participante el compromiso de:
a) Aprovechar al máximo las posibilidades de aprendizaje que el centro de
prácticas le ofrezca.
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95815
b) Realizar las tareas que el centro de prácticas le encomiende dentro de los
objetivos establecidos en la convocatoria de la práctica.
c) Respetar los reglamentos y normas del centro de prácticas, especialmente en lo
relativo a la seguridad y riesgos laborales.
d) Respetar las condiciones particulares establecidas en la convocatoria de
prácticas, que serán reflejadas en el anexo a este convenio que se firme a tal efecto, en
el que también ha de constar la participación del estudiante en el programa.
e) Mantener la más absoluta reserva sobre los acontecimientos y documentos del
centro de prácticas.
12. Cuando las prácticas se realicen en el marco del programa Erasmus+, la
Universidad realizará los pagos en los plazos establecidos y llevará a cabo
el reconocimiento de las prácticas de acuerdo a la normativa del Programa que se
recoge en la Guía del Programa Erasmus + de la Comisión Europea.
B) Obligaciones del SOCIB.
El SOCIB se compromete a:
1. Presentar a la Universidad cuando así lo estime conveniente, y sin que ello
suponga obligación contractual, las ofertas de prácticas que se consideren oportunas,
especificando el número de puestos que se ofrecen, el destino dentro de los centros del
SOCIB, la duración de las mismas, los requisitos de formación exigidos y las
características de las prácticas.
2. Facilitar al estudiante las herramientas necesarias para realizar el trabajo
encomendado.
3. Nombrar el tutor responsable del programa de formación del estudiante y de las
relaciones con el tutor académico nombrado por la Universidad. La principal misión del
tutor consistirá en supervisar el desempeño del estudiante, en base al Proyecto formativo
establecido por la Universidad.
4. Emitir un informe final de las prácticas realizadas, con mención expresa de la
actividad desarrollada, su duración y su rendimiento.
Cuarta. Difusión.
La Universidad y el SOCIB se autorizan recíprocamente a utilizar sus respectivos
logotipos como entidades colaboradoras exclusivamente en la difusión y publicidad de
las actividades objeto del presente convenio, sujeto a las reglas e instrucciones que
ambas instituciones puedan proporcionarse recíprocamente a tal efecto.
Quinta. Protección de datos y transparencia.
En relación con el tratamiento de los datos de carácter personal, ambas entidades,
en el desarrollo de sus correspondientes actividades derivadas del presente convenio,
atenderán las disposiciones de obligado cumplimiento establecidas en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, y el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
de protección de datos de carácter personal. También será de aplicación el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento General de Protección de Datos).
Asimismo, la Universidad se compromete a que el estudiante acepte expresamente
la cesión de sus datos, de acuerdo con lo previsto en la normativa vigente referida.
Este convenio se somete a lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9
de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95816
Sexta. Mecanismo de seguimiento, vigilancia y control.
A partir de la eficacia del presente convenio, se constituirá una Comisión de
Seguimiento con representantes designados por ambas partes en régimen de paridad
(dos miembros serán designados por el SOCIB y dos por la Universidad).
Dicha comisión se responsabilizará del seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y de los compromisos adquiridos por los firmantes, de resolver
las dudas y conflictos que se presenten en la ejecución del convenio y de promover las
acciones que permitan cumplir los objetivos y condiciones estipulados en el convenio. La
Comisión Mixta, en cuanto a su funcionamiento, se regirá por lo establecido para los
órganos colegiados en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
Séptima. Vigencia del convenio.
La duración del presente convenio será de cuatro (4) años. En cualquier momento
antes de la finalización del plazo previsto, los firmantes podrán acordar su extinción o su
prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales, que se tramitará mediante
adenda de prórroga en los términos normativamente previstos. Este convenio y las
adendas de prórroga resultarán eficaces una vez inscritos, en el plazo de 5 días hábiles
desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal. Asimismo, serán publicados en el plazo de 10
días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado».
Octava. Modificación y extinción del convenio.
Este convenio es susceptible de modificación por acuerdo unánime de las partes,
que se formalizará mediante la correspondiente adenda, que deberá tramitarse conforme
a lo previsto en el artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Conforme a lo previsto en el artículo 51.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
presente convenio, firmado bajo los principios de colaboración y buena fe, se extinguirá
por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir en causa
de resolución. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a las demás partes firmantes. Si trascurrido el plazo indicado en
el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra
parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el
convenio, sin perjuicio de dar cumplimiento, siempre que fuera posible, a aquellos
trámites de certificación, y demás administrativos y académicos, de repercusión directa a
los alumnos. La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización
de los perjuicios causados. Esa indemnización por incumplimiento será determinada por
la Comisión de Seguimiento.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores previstas en el convenio o en
otras leyes.
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95817
Si en el momento de la resolución algún estudiante de la Universidad se encontrase
realizando prácticas en el ámbito del SOCIB, el convenio seguirá produciendo todos sus
efectos hasta la completa finalización de las mismas.
Novena. Naturaleza y resolución de controversias.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, quedando sometido al régimen jurídico
de convenios previsto en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El SOCIB y la Universidad se comprometen a resolver de común acuerdo las
eventuales discrepancias que puedan surgir en el desarrollo del presente convenio y, en
su defecto, se someterán a la jurisdicción contencioso-administrativa.
Décima. Interpretación lingüística.
Con independencia del trabajo realizado para que el presente convenio tenga un
lenguaje inclusivo lo más amplio posible, en los casos en los que no se ha podido
mantener el criterio y se han utilizado sustantivos de género gramatical masculino para
referirse a personas, cargos o puestos de trabajo, debe entenderse que se hace por
mera economía de la expresión, y que se utilizan de forma genérica con independencia.
Y, en prueba de conformidad, firman el presente documento, tomándose como
referencia a efectos de fecha del convenio la fecha de la última de las firmas, el 23 de
junio de 2026.–Por el SOCIB, la Directora en funciones, María Antonia Carrasco.–Por la
Fd. Universidad de Girona: Innovación y Formación, el Director General, Joan Martí
Bonmatí.
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95818
ANEXO
Convenio entre el SOCIB y la Fundació Universitat de Girona:
Innovació i Formació (FUdGIF), para la realización de prácticas académicas
y de formación de estudiantes
N.º de proyecto formativo:
Firmado el día ... y con número de convenio ..................... para estudiantes de la Fundació Universitat
de Girona ....… del centro docente Fundació Universitat de Girona, que cursa …………………………
Realizará una práctica de la modalidad de…….....… en el Consorcio para el Diseño, Construcción, Equi-
pamiento y Explotación del Sistema de Observación y Predicción Costero de las Illes Balears (SOCIB)
con CIF Q0700535H, representada por María Antonia Carrasco Martí que ocupa el cargo de Directora
en funciones.
La práctica se realizará en las oficinas principales de SOCIB, localizadas en la sede del SOCIB, sito
actualmente en el Parc Bit, Naorte, Bloque A, 2ºp. Puerta 3. 07121 Palma de Mallorca (Illes Balears),
desde la fecha de inicio ………….. hasta la fecha de fin ……………, con un total de …………. ho-
ras/……………Créditos ECTS/días con el siguiente horario………………
El/la tutor(a) académico de la Fundació Universitat de Girona será…………, teléfono ……………. y e-
mail ……………….., que ocupa el cargo de ……………….
El/la tutor(a) en SOCIB será …………………, teléfono…………… y e-mail ……….., adscrito a la instala-
ción de SOCIB.
Bolsa o ayuda al estudio a favor del alumnado: euros (prácticas externas extracurriculares en presencial).
En caso de existir bolsa de ayuda, el SOCIB asume la condición de empresa a efecto de las obligaciones
con la Seguridad Social y la responsabilidad de efectuar las cotizaciones correspondientes con relación
al alumnado que realice prácticas externas.
Cuando no exista bolsa de ayuda (ELEGIR OPCIÓN):
☐ La Fundació Universitat de Girona asumirá la condición de empresario, en relación con el cum-
plimiento de las obligaciones con la Seguridad Social, efectuando el pago de las cotizaciones corres-
pondientes con relación con el alumnado que realice prácticas externas, tanto curriculares como extra-
curriculares.
☐ La Fundació Universitat de Girona asumirá la condición de empresario, en relación con el cum-
plimiento de las obligaciones con la Seguridad Social, efectuando el pago de las cotizaciones corres-
pondientes con relación con el alumnado que realice prácticas externas curriculares no remuneradas.
PROYECTO FORMATIVO DETALLE DE LAS PRÁCTICAS
OBJETIVOS (Descripción de los objetivos educativos de las prácticas
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95819
ACTIVIDADES (Descripción de las tareas que desarrollará el/la estudiante en prácticas):
COMPETENCIAS (Descripción de las competencias específicas y transversales):
PERFIL PROFESIONAL (Descripción del perfil profesional relacionado con las tareas y competencias
que desarrollará el/la estudiante en prácticas)
En …….. , a ……….. de ………….. de 202…..
________________ _________________ ___________________________________
El director/directora El/la estudiante: La persona a cargo de la tutorización acadé-
mica de la Universidad.
Los arriba firmantes amparo del Convenio suscrito entre la Fundació Universitat de Girona:
Innovació i Formació (FUdGIF) y la citada Institución, a fin de completar la formación del
estudiante, ateniéndose a la legislación vigente.
Rescisión anticipada de las prácticas: en caso de incumplimiento de sus términos por una de
las partes, las prácticas se podrán suspender de forma anticipada.
91051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X