BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95629
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14989 Resolución de 26 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Sitges, por la que se suspende la
inscripción de una escritura de división horizontal de una finca por falta de
declaración de la obra nueva previa y por no solicitarse la rectificación de la
superficie de la finca, mediante la tramitación del expediente del artículo 199
de la Ley Hipotecaria.
En el recurso interpuesto por don J. S. M., en nombre y representación de la entidad
«Datima, S.L.», contra la nota de calificación del registrador de la Propiedad de Sitges,
don Juan Carlos Segoviano Astaburuaga, por la que se suspende la inscripción de una
escritura de división horizontal de una finca por falta de declaración de la obra nueva
previa y por no solicitarse la rectificación de la superficie de la finca, mediante la
tramitación del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria.
Hechos
I
Mediante escritura pública de constitución y establecimiento del régimen de
propiedad horizontal otorgada el día 18 de septiembre de 2025 ante el notario de
Barcelona, don Luis Fernando Pazos Pezzi, con el número 1.426 de protocolo, la entidad
«Datima S.L.», como titular registral de la finca 2.475 del término de Sitges, compuesta
de bajos y un piso, cubierta de terrado, con patio, con una superficie de 132,14 metros
cuadrados, según el asiento registral, manifestando que la referencia catastral de la
parcela que se correspondía con la identidad de la finca 0459513DF0605N0001MH y
que tenía una superficie de 146 metros cuadrados, pasan a describirla como edificio que
«consta de planta baja, que incluye tres entidades utilizadas como locales
independientes, y patio comunitario exterior de acceso a través de la entidad 2 y el
vestíbulo de acceso a las plantas superiores, con una superficie construida de 136,24 m²
y una superficie útil de 122,26 m²; planta primera, donde se ubican dos entidades
utilizadas como viviendas, a las cuales se accede a través de la escalera de vecinos, con
una superficie construida de 129,68 m² y una superficie útil de 116,09 m²; planta
segunda, donde se ubican dos entidades utilizadas como viviendas, a las cuales se
accede a través de la escalera de vecinos, con una superficie construida de 129,32 m² y
una superficie útil de 116,06 m²; y la planta cubierta, donde se ubica una entidad utilizada
como estudio ático, una terraza de uso privativo con acceso propio desde el estudio y
con un acceso adicional desde la escalera de vecinos y una cubierta transitable
comunitaria a la que se accede a través de la escalera de vecinos, con una superficie
construida de 33,46 m² y una superficie útil de 29,84 m². Todas las plantas se comunican
por una escalera interior».
A continuación, lo divide horizontalmente en ocho elementos: entidad número 1:
local 1 en planta baja, puerta primera, cuota 11,29%; entidad número 2: local 2 en planta
baja, puerta 2, cuota 6,70%; entidad número 3: local 3 en planta baja, puerta 3,
cuota 12,54%; entidad número 4: vivienda primero, puerta 1, cuota 17,509%; entidad
número 5: vivienda primero, puerta 2, cuota 13.185%; entidad número 6: vivienda
segundo, puerta 1, cuota 16,732%; entidad número 7: vivienda segundo, puerta 2, cuota:
12,521%, y entidad número 8: estudio ático, puerta primera, en planta 3, cuota 9.483%.
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95630
II
Presentada el día 18 de septiembre de 2025 dicha escritura en el Registro de la
Propiedad de Sitges, y acreditándose el pago del Impuesto el día 14 de octubre de 2025,
fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«En la calificación de escritura de constitución y establecimiento del régimen jurídico
de la propiedad horizontal autorizada por el Notario de Barcelona, don L. F. P. P., el día
dieciocho de Septiembre de dos mil veinticinco, con el número 1426/2025 de protocolo,
presentada telemáticamente a las dieciséis horas cuarenta y siete mintuos [sic] del día
dieciocho de Septiembre de dos mil veinticinco asiento 5079 del Diario 2025 de este
Registro de la Propiedad, acreditándose el pago del impuesto junto con una copia
autorizada de la misma escritura el catorce de Octubre de dos mil veinticinco,
Hechos.
I. Por don L. F. P. P. se presentó telemáticamente en nombre de doña Y. M. S. en
este Registro de la Propiedad la escritura de referencia. En la citada escritura la
sociedad Datima, S.L. dueña de la finca registral número 2475 del término municipal de
Sitges, la divide horizontalmente en 8 nuevos elementos independientes.
II. Suspendida la inscripción del precedente documento por haberse observado los
siguientes defectos: 1.–Falta la previa inscripción de la declaración de ampliación de
obra nueva, ya que en Registro consta una casa compuesta de bajos y un piso cubierta
de terrado, como indica el Notario autorizante en la escritura calificada. 2.–No se solicita
en la escritura calificada la rectificación de la superficie de la parcela, que pasa a ser
de 146 m2, y no de 132’14 como consta en el Registro, diferencia de cabida que excede
del diez por ciento, por lo que es necesario que el titular del dominio de la finca solicite la
iniciación del procedimiento del artículo 199 de la Ley Hipotecaria para rectificar su
cabida.
Vistos los Artículos 1, 9, 17, 18, 20, 38, 40, 99 y 201 de la Ley Hipotecaria, 51 y 298
del Reglamento Hipotecario.
Fundamentos de Derecho.
Primero. La ordenación sucesiva y concatenada de las inscripciones y asientos
registrales es fundamental para un sistema registral garantista, de forma que la
registración per saltum está excluida en todos los sistemas registrales que, como el
nuestro, basan la protección del tercero en la previa adquisición del titular según registro.
Por ello al haber adquirido el derecho el disponente en virtud de un título que todavía no
ha accedido al Registro no cabe la inscripción de su derecho por impedirlo tanto el
principio de tracto sucesivo, consagrado por el artículo 20 de nuestra Ley Hipotecaria
como el principio de prioridad material y formal que tiene su reflejo en el artículo 17 de la
misma Ley.
Segundo. Conforme al artículo 199 de la Ley Hipotecaria el titular registral del
dominio o de cualquier derecho real sobre finca inscrita podrá completar la descripción
literaria de la misma acreditando su ubicación y delimitación gráfica y, a través de ello,
sus linderos y superficie, mediante la aportación de la correspondiente certificación
catastral descriptiva y gráfica. El Registrador sólo incorporará al folio real la
representación gráfica catastral tras ser notificada a los titulares registrales del dominio
de la finca si no hubieran iniciado éstos el procedimiento, así como a los de las fincas
registrales colindantes afectadas. La notificación se hará de forma personal. En el caso
de que alguno de los interesados fuera desconocido, se ignore el lugar de la notificación
o, tras dos intentos, no fuera efectiva la notificación, se hará mediante edicto insertado
en el “Boletín Oficial del Estado”, sin perjuicio de utilizar, en todo caso, el sistema de
alertas previsto en la regla séptima del artículo 203. Los así convocados o notificados
podrán comparecer en el plazo de los veinte días siguientes ante el Registrador para
alegar lo que a su derecho convenga. Cuando las fincas colindantes estén divididas en
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95631
régimen de propiedad horizontal, la notificación se realizará al representante de la
comunidad de propietarios. No será precisa la notificación a los titulares registrales de
las fincas colindantes cuando se trate de pisos, locales u otros elementos situados en
fincas divididas en régimen de propiedad horizontal. La certificación gráfica aportada,
junto con el acto o negocio cuya inscripción se solicite, o como operación específica,
será objeto de calificación registral conforme a lo dispuesto en el artículo 9.
Resolución: Por cuanto antecede el Registrador que suscribe acuerda suspender la
práctica del asiento solicitado.
Anotación de suspensión: No se ha extendido anotación preventiva de suspensión
por no haberse solicitado.
Prórroga del asiento de presentación: Conforme a lo dispuesto en el artículo 323 de
la Ley Hipotecaria el asiento de presentación ha quedado prorrogado por el plazo de
sesenta días y se ha practicado las notificaciones al Notario y al presentante.
La anterior nota de calificación (…).
Sitges a fecha de firma electrónica El registrador Juan Segoviano Astaburuaga Este
documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Juan Carlos Segoviano
Astaburuaga registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Sitges a día ocho de
noviembre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, don J. S. M., en nombre y representación de la
entidad «Datima, S.L.», interpuso recurso el día 9 de enero de 2026, mediante escrito en
el que, tras exponer los antecedentes, exponía las siguientes consideraciones y
alegaciones:
«Alegaciones.
Motivo de Defecto- “obra nueva” contradictorio a ley vigente.
Literalmente se redacta;
Defecto: 1. Falta la previa inscripción de la declaración de ampliación de obra
nueva, ya que en Registro consta una casa compuesta de bajos y un piso cubierta de
terrado, como indica el notario autorizante en la escritura calificada.
La denominación de obra nueva (vieja), o en este caso “ampliación de obra nueva”
referida a “obra preexistente” son términos contradictorios en sí mismos e incluso a la
legislación vigente vinculada a las “obras arquitectónicas” (Art. 10.f) en RDL 1/1996, LPI),
para las cuales se determina (Art. 9.1 en RDL 1/1996, LPI) que se “considerará obra
compuesta la obra nueva que incorpore una obra preexistente sin la colaboración del
autor de esta última”.
La cuestión de fondo es que no existe obra nueva, porque estamos ante una obra
compuesta de las planta baja y piso que constan en el registro y se complementó
(presuntamente) con una planta superior que no ocupa mayor superficie de terreno,
actualmente una parcela con la condición de solar, donde se permite la construcción
existente desde que el ayuntamiento, el catastro y la oficina autonómica de patrimonio
certificaron su existencia.
La obsesión de la administración para obtener tributación vinculada a los términos
“obra nueva”, lleva a omitir los términos jurídicos legislados correctamente para la “obra
arquitectónica”, determinados para utilizar las denominaciones diferenciadas.
El término “obra nueva” queda vinculado a finca o solar de “nueva planta” sobre
superficie de terreno por mayor ocupación de “inmueble” con dominio público; superficie
de terreno o suelo perimetral en planta susceptible de compensación. En contradicción,
cuando se está en ámbito de parcela delimitada ya inscrita previamente y por ello una
construcción permitida, real o potencial, “obra preexistente” incluso cuando no esté
materializado el solar privado, estamos en ámbito de “bienes inmuebles” con medidas
publicadas y censadas por la administración competente (catastro con arquitectos del
estado).
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95632
Exigir que se denomine “ampliación de obra nueva”, cuando se trataría, en todo
caso, por términos en el registro, de “instalación” de construcción en “obra”,
“preexistente” de planta y un piso, ampliada a planta y dos pisos más terrado dentro del
plazo y derecho urbanístico porque realmente es una obra que ocupa planta preexistente
a la adquisición y posterior aportación a la sociedad. En cualquier caso, es inscribible,
porque la presunta “obra nueva”, que realmente es “obra preexistente” a ley de 2015, ya
ocupa la superficie de dominio privado por inscripción previa.
No parece lo más adecuado a norma legal ni a la realidad que se denomine obra
nueva a lo que no es nuevo. Si se denomina “preexistente” no se denomina “nueva”, y
menos cuando es obra catalogada con fecha de construcción previa a la fecha de
primera inscripción.
Motivo de Defecto. Superficie denominada “finca”, cuando es “parcela” en
planeamiento actual.
El registrador redacta literalmente;
Defecto: 2. No se solicita en la escritura calificada la rectificación de la superficie de
la parcela, que pasa a ser de 146 m2, y no de 132’14 como consta en el Registro,
diferencia de cabida que excede del diez por ciento, por lo que es necesario que el titular
del dominio de la finca solicite la iniciación del procedimiento del artículo 199 de la Ley
Hipotecaria para rectificar su cabida.
La denominada “Finca”, (132,14m2) es la unidad de suelo o de edificación atribuida
exclusiva y excluyentemente a un propietario (Art. 26.1.a) definición de finca en
RDL 7/2015 TRLSRU) que se diferencia jurídicamente de la “Parcela” (146 m2) la unidad
de suelo, tanto en la rasante como en el vuelo o el subsuelo, que tenga atribuida
edificabilidad y uso o sólo uso urbanístico independiente. (Art. 26.1.b) definición de
parcela en RDL 7/2015 TRLSRU).
La norma 9.3 en Real Decreto 1020/1993, de 25 de junio, por el que se aprueban las
normas técnicas de valoración y el cuadro marco de valores del suelo y de las
construcciones para determinar el valor catastral de los “bienes inmuebles” de naturaleza
urbana, donde se diferencian, también, por Norma $. Valores de suelo. Definiciones. 3.
Valores en parcela, que servirán para obtener el valor del suelo en una parcela o finca
concreta, porque una finca “construcción real o potencial” dispone de “valor de terreno”
que le rodea frente al “valor de suelo” de una parcela o superficie delimitada por la finca
(edificación), incrementa en función del incremento de valor de los terrenos que le
rodean.
Conclusión; denomina “finca” a lo que previamente ha denominado “parcela” que
puede contener una o varias “finca/s” “edificaciones”.
En este caso, la parcela (o finca) contiene una única sola finca registral
número 2.475 del término municipal de Sitges que ocupa 136,39 metros en planta
perimetral sin ocupar los 146,25 metros de parcela urbana consolidada como solar
privado, y georreferenciada por los propios arquitectos de la administración estatal, por lo
que no se requiere certificación privada ninguna cuando está admitida por el interesado y
por sus vecinos, a propuesta de la administración, y todos hemos liquidado IBI
aceptando por ello los metros y valores asociados a parcela propia y colindantes.
Superficies de finca dentro de la parcela de 146 metros.
local 1 46,58.
local 2 44,7.
local 3 28,33.
zonas comunes 16,78.
136,39 Ocupación en planta, edificación (finca).
patio local 3 9,86 Parcela sin ocupar.
146,25 Metros de Parcela.
La “finca”, edificada, de 136,39 metros cuadrados de planta baja presenta un error
respecto a los 132’14 metros cuadrados de “finca” que consta en el Registro, y se ubica
dentro de una parcela de mayor cabida, por disponer de 146,25 metros cuadrados lo que
supone una finca con “defecto de cabida” en parcela que no es “exceso de cabida” que,
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95633
en su caso, obligaría a iniciar un procedimiento de rectificación que puede requerir un
expediente de dominio o una solicitud directa en el Registro de la Propiedad y comunicar
la situación a los vecinos.
En cualquier caso, la diferencia entre los 136,39 que mide la planta de la edificación
definida como “finca” y los 132,14 de finca descrita en el registro de la propiedad supone
una diferencia inferior al 10%, permitiendo la inscripción. En el caso presente, las
medidas han sido certificadas e indicadas en el plano creado por del arquitecto técnico
certificado.
Una finca puede y debe estar dentro de una parcela, incluso con defecto de
ocupación de superficie de la finca edificada que se rectifica. Cuestión muy diferente
sería una superficie de parcela “inferior” a la medida de la finca en el registro de la
propiedad, que no concurre en este caso porque no está fuera de ordenación parcelaria,
como ha confirma el certificado de antigüedad emitido por el ayuntamiento donde se
conocen la planta baja y dos pisos más terrado. Cuestión diferente sería ocupar
superficie de suelo público o privado del vecino que debería en su caso proceder a
comprobación, informando a los vecinos.
“Obra nueva”, un delito punible en “obra catalogada”.
La administración, toda ella, está conectada y obligada a actuar como una unidad,
entre los diferentes órganos informando, censando y registrando las actuaciones de unos
y otros.
Esta realidad, resulta incumplida como se demuestra por las contradicciones entre
órganos administrativos; hacienda local, registro municipal, censo y catalogación de
fachada en fecha 22 de mayo de 1991, indicando construcción inicial fechada en el
año 1894 (planta baja y piso) cuya autoría de los elementos en fachada actualizada de
planta y dos pisos está censada en 1922 por los arquitectos de la administración
catastral, que atribuyen la autoría a Salvador Vinyals i Sabaté (1847-1926).
La mala fe de anteriores propietarios omitiendo declarar las dos plantas en anteriores
inscripciones, ha dejado de tener trascendencia desde que se censó de oficio la
construcción de la segunda planta y desde (…).
La denominada finca registral número 2475 (antiguo edificio, actualmente solar
privado) está catalogada por el departamento de Patrimonio Cultural de la Diputación de
Cataluña, (organismo de la administración), con ficha accesible y pública del referida a la
edificación ubicada en Comarca: (…).
Exigir, por parte del registrador y aceptar por parte de los propietarios, que estamos
ante una “obra nueva” u “obra compuesta”, cuando es una “obra preexistente”
“catalogada” por Patrimonio, resultaría exigir y admitir un delito por presunta actuación
en “obra catalogada” de interés público sin autorización de la administración para crear y
por ello inscribir una “obra nueva”.
Lo que jurídicamente considera correcto esta parte, es inscribir la “obra preexistente”
a la Inscripción 1.ª de compraventa de fecha veinte de marzo de mil novecientos
cuarenta y ocho que se desconoce porqué tiene errores de descripción, cuya corrección
no tiene mayor trascendencia jurídica que la correspondiente a la actualización en el
registro municipal que debió hacer el ayuntamiento o la oficina de catastro, de oficio,
cuando se actualizó la información en los censos públicos.
Dominio privado no es Dominio Público pendiente de compensar.
Los señores J. S. y M. R. M. (mis padres) adquirieron la propiedad en fecha 13 de
enero de 1976, y posteriormente se inscribió, y lo que resulta importante de remarcar es
la anotación en mayúsculas “inscripción 4.ª de compra-venta y última de dominio- de
fecha catorce de febrero de mil novecientos setenta y siete” en certificado del mismo
registro de propiedad expedido en fecha tres de abril de dos mil trece por el anterior
registrador Juan Luis Gimeno Gómez-Lafuente en papel timbrado del colegio de
registradores n.º C12A10089621, que esta parte entiende que trae causa de la
transformación del antiguo terreno, con dominio público, en suelo que en dicha fecha ya
era parcela de solar consolidando con dominio privado en toda su superficie y por ello
última de dominio (público). La omisión de los términos es un arma muy poderosa,
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95634
induciendo a cometer errores de los ciudadanos honrados, con una clara intención de
fondo, el miedo a la sanción o la confiscación desde la administración induciendo a
ingresos indebidos y nocivos.
Cuestiones tributarias.
La omisión de las diferentes denominaciones es la causante del fraude tributario
(sentenciado por el tribunal constitucional cuando afirma “calculo confiscatorio”) de las
haciendas locales, apoyándose en la denominación de finca” en presunto “terreno” a lo
que es “parcela” “solar” edificación o edificabilidad, en beneficio de mantener el “cálculo
confiscatorio”, atribuible a la administración, porque de otra forma sentenciaría “cálculo
defraudador”.
Cuestión aparte es que la administración tributaria está jugando con fuego, la
legislación advierte que las denominaciones de “las partes” (incluidos, comprador,
vendedor, notario, registrador y administración de hacienda) no afectan al hecho jurídico.
Real Decreto Legislativo 1/1993, de 24 de septiembre, por el que se aprueba el Texto
refundido de la Ley del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos
Documentados. Artículo 2.1. El impuesto se exigirá con arreglo a la verdadera naturaleza
jurídica del acto o contrato liquidable, cualquiera que sea la denominación que las partes
le hayan dado, prescindiendo de los defectos, tanto de forma como intrínsecos, que
puedan afectar a su validez y eficacia.
Las devoluciones por rectificaciones de autoliquidaciones exigidas antijurídicamente,
como es una licencia de “obra nueva” en ámbito privado, supondrán la quiebra del
sistema, tanto local como autónomo que no frenan la confiscación sistemática
(SSTC 26/2017, EJ 3; 37/2017, EJ 3; 5972017, FJ 3; 72/2017, FJ 3, 126/2019, FJ 3,
182/2021 y en última instancia 98/2025) por denominar incorrectamente; terreno a la
parcela, finca al solar, inmueble al bien inmueble, obra nueva a la obra compuesta u obra
preexistente, etc…
Primera. referencia catastral 0459513DFO6O5N0001MH es obligada de mencionar
en todo documento con vinculación tributaria.
El registrador de la propiedad de Sitges “Juan Segoviano Astaburuaga” ha
suspendido la inscripción de división horizontal descrita en la construcción 0001MH;
“obra preexistente” de la finca parcela de “solar” 0459513DFO605N cuya ocupación ya
estaba inscrita previamente como una única propiedad vertical 0001 susceptible de
división horizontal por instalaciones privativas diferenciadas preexistentes, con referencia
catastral 0459513DFO6O05N0001MH obligada de mencionar en todo documento con
trascendencia económica, como indica el Artículo 40.2. En los casos de modificaciones
de fincas será suficiente la aportación de la referencia catastral de las fincas de origen,
junto con el plano o proyecto, si fuera necesario para la operación de que se trate, que
refleje las modificaciones realizadas, por redactado en Real Decreto Legislativo 1/2004,
de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Catastro
Inmobiliario.
Un solar no es un terreno - referencia catastral.
La mención de la referencia catastral permite diferenciar; los “bienes inmuebles”
parcelas de suelo con la condición de solar, suelos delimitados y ocupados por un
propietario, cuya referencia catastral dispone de siete dígitos numéricos iniciales
seguidos de dos letras a diferencia de los “inmuebles” terrenos, cuya referencia catastral
dispone de cinco dígitos numéricos, 08270 en Sitges, seguidos de una letra, donde se
ubican “fincas” sin delimitación georreferenciada donde los lindes son descriptivos y el
valor de terreno admite pericial contradictoria.
Certificado de obra preexistente por antigüedad.
Por esta parte, se aporta certificado del ayuntamiento, expediente 364/13 en fecha 2
de septiembre de 2013, en el que los funcionarios del ayuntamiento (con la condición de
autoridades por ley) afirman que no constaba a fecha de 2 de septiembre de 2013
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95635
ningún expediente urbanístico y acaban confirmando la descripción de planta y dos pisos
coincidente con descripciones que constan en Catastro y se han solicitado en instripción
[sic].
A efectos de antigüedad, es el propio ayuntamiento (la administración competente) el
que reconoce la presencia de la catalogación en fecha 22 de mayo de 1991 con
imágenes previas a dicha fecha, en la que se comprueba la existencia de planta baja y
dos pisos. Es la administración la que vincula y documenta la edificación como
construcción de finales del siglo XIX que en lógica cronológica podemos y debemos
denominar “obra preexistente” a la Inscripción la de compra-venta de fecha veinte de
marzo de mil novecientos cuarenta y ocho, causada por una escritura de fecha
veintisiete de septiembre de mil novecientos diecisiete ante el Notario de Barcelona Don
Leopoldo Rodes Campderá, y por la que se inscribe el dominio de la finca a favor de
doña F. G. F., por el citado título de compra y cuya descripción registral es la siguiente.
“Urbana. Casa compuesta de bajos y un piso, cubierta de terrado, edificada en un solar
situado en Sitges, calle (…) Que consta en certificado del registro de la propiedad.
Inadmisión o desestimación del recurso de reposición.
Si se inadmite o se desestima la inscripción, manteniendo la obligación de declarar
ampliación de “obra nueva” cuando se podría redactar “inscripción de obra preexistente”
a la primera inscripción, será obligado subsidiariamente elevar una consulta a la
dirección general de los registros y del notariado para que confirme o corrija la actuación
adecuada a la legislación vigente que diferencia los “inmuebles” de los “bienes
inmuebles”, las “fincas” de las “parcelas”, los terrenos de los solares, etc…
En su caso, por esta misma instancia se solicita presupuesto de anotación
preventiva, en el registro de la propiedad de Sitges, caso que se no se inscriba la división
horizontal por cualquier circunstancia que se solicita documenten fehacientemente, tras
presentar escritos obrantes en las diferentes administraciones.
Argumentos jurídicos.
Res. 12224 29/06/2021 inscripción obligada de edificación antigua sin orden de
derrumbe ni carga inscrita, incluso estando fuera de ordenación (…).
Res. 1692 - 30/12/2021 El término “ampliación de obra nueva” es contradictorio (…).
Resolución de 30 de diciembre de 2021, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la negativa de la registradora de la
propiedad de Sanlúcar la Mayor n.º 1 a inscribir una escritura de “declaración de obra
nueva”.
Fundamentos de Derecho.
1. El título cuya calificación es objeto del presente recurso es una escritura
mediante la cual se declara la “ampliación de obra nueva” respecto de determinada finca,
finalizada por prescripción urbanística (“hace más de 20 años”, según se indica), de
modo que la vivienda pasa de tener una superficie de 150 metros cuadrados a tener una
superficie de 188 metros cuadrados más una piscina de 46 metros cuadrados, y un
almacén de 53 metros cuadrados, con 320 metros cuadrados de superficie total ocupada
por la edificación, estando el resto de la superficie no construida destinada a zona libre.
El notario añade que, respecto de los “requisitos urbanísticos”, conforme a lo prevenido
en Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Suelo, y el artículo 46 del Real Decreto 1093/1997, de 4 julio, le
entregan certificado catastral con coordenadas georreferenciadas de la construcción,
que se incorpora a la escritura.
Esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y revocar la calificación
impugnada, en los términos que resultan de los anteriores fundamentos jurídicos.
Res. 6426 - 31/05/2022 - declaración de obra nueva por antigüedad (…).
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95636
Donde se redacta literalmente “como ya se declaró en la Resolución de 22 de marzo
de 2017 no es inscribible la obra nueva si la descripción que de la parcela se hace en la
certificación catastral en nada coincide con la del Registro, es decir, cuando difiere la
superficie, los linderos, la naturaleza del terreno y el paraje en el Registro y en la
certificación catastral con la que se pretende acreditar la antigüedad.”
Cuestiones que no concurren en una parcela edificable con referencia catastral de
parcela de suelo 0459513DFO605N0001MH con una única construcción diferenciada
como obra delimitada en perímetro de planta preexistente, inscrita en el registro de la
propiedad actualmente “suelo de naturaleza urbana”, que no es “terreno de naturaleza
urbana” tal y como se legisla literalmente como único posible; “el inmueble urbanizable”
(Art. 7.2.b) RDL 1/2004 TRLCI) a efectos tributarios donde se exige “licencia urbanística”
de obra nueva.
Resulta contradictorio inscribir presunta “obra nueva” en parcela delimitada con la
condición de “solar” que dispone de “construcción” siempre y en todo caso, sea
“potencial” en carencia de la materialización por derecho supra municipal, que se
mantiene incluso cuando se ocupa por “construcción real”.
Res. 16378 - 15/07/2025 nueva “declaración formal de obra”, describiendo
“construcciones” preexistentes a ley, pendientes de inscripción (…).
16378 - Resolución de 15 de julio de 2025, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contrala negativa del registrador de la
propiedad de Santa Cruz de La Palma a inscribir una escritura de ampliación de obra
nueva.
La escritura constaba con claridad la nueva descripción resultante tras la
“declaración formal de obra”, sin que fuese relevante la mención de que la misma
obedecía a una rectificación de la construcción inscrita que, según manifestaban los
comparecientes, se había descrito de manera errónea.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y revocar la
nota de calificación del registrador.
Res. 16379 - 15/07/2025 Obliga adecuar el título con las de la certificación catastral
descriptiva y gráfica, previa adecuación de la certificación catastral que presente
diferencias con la descripción, que no al contrario (…)
16379 - Resolución de 15 de julio de 2025, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación del
registrador de la propiedad de Eivissa n.º 4, por la que se suspende la inscripción de una
compraventa por falta de previa inmatriculación de las fincas transmitidas, sin acreditar
su previa adquisición y sin que coincidan las descripciones del título con las de la
certificación catastral descriptiva y gráfica.
Hechos.
Mediante escritura de compraventa otorgada el día 8 de febrero de 2024 ante el
notario de Santa Eulària des Riu, don Javier Cuevas Pereda, con el número 539 de
protocolo, A. C. B. vendía dos fincas no inmatriculadas a la mercantil “Adsol Urban, SL”.
Motivos:
Segundo. Defecto subsanable: posibilidad de presentar una representación gráfica
alternativa.
Sobre la necesidad de aportar certificación catastral coincidente para la
inmatriculación, cabe recordar que la Resolución de La Dirección General de los
Registros y del Notariado de 22 de septiembre de 2017 señaló que “(…) el nuevo
artículo 205 de la Ley Hipotecaria, en su redacción dada por la Ley 13/2015, exige para
inmatriculación de fincas en virtud de títulos públicos que exista identidad en todo caso.
entre la descripción del título inmatriculador y la certificación catastral descriptiva y
gráfica (…) y ello responde (…) a (la siguiente finalidad): que la finca que se inmatricule
por vía del artículo 205 nazca ya a su vida registral plenamente coordinada desde el
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95637
punto de vista geográfico. con el inmueble catastral Coincidencia total que también se
deduce del artículo 9.b) de la Ley Hipotecaria, ya que la inmatriculación es un supuesto
de incorporación-coordinación obligatorio con relación a la representación gráfica
georreferenciada”.
Pero añadió que “en los supuestos en los que exista una inconsistencia de la base
gráfica catastral que impida la obtención de la completa representación gráfica
georreferenciada catastral, no puede impedirse la inmatriculación de la finca por una
cuestión técnica que resulta ajena al propio interesado va la institución registral, por lo
que, con carácter excepcional, podrá admitirse que el interesado aporte la
representación gráfica alternativa (...)”.
En base a los anteriores argumentos, esta Dirección General ha acordado
desestimar el recurso y confirmar la nota de calificación, pues procede rectificar la
descripción del título para adaptarla a la del archivo GML en cuanto a la superficie,
incorporando el doble archivo GML con los parámetros de corrección del deslazamiento,
que deben ser objeto de nuevo expediente con notificación a los colindantes para que,
en su caso, puedan alegar lo que a su derecho convenga, sin perjuicio de la
correspondiente calificación registral.
Res. 16380 - 15/07/2025 la prescripción acreditada para inscribir no sólo
edificaciones, sino también divisiones o segregaciones antiguas (…).
16380 - Resolución de 15 de julio de 2025, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación del
registrador de la propiedad de El Puerto de Santa María n.º 1, por la que se suspende la
inscripción de una escritura de agrupación, segregación y extinción de condominio.
Esta Dirección General en su Resolución de 17 de octubre de 2014 reconoció la
analogía en la admisión de la vía de la prescripción acreditada para inscribir no sólo
edificaciones, sino también divisiones o segregaciones antiguas, aplicable también en
cuanto a las cautelas y actuaciones que de oficio ha de tomar el registrador, con carácter
previo y posterior a la práctica del asiento, admitiendo la inscripción de una segregación
practicada en el año 1974, por acompañarse una certificación administrativa en la que se
manifestaba que “consta segregada con su configuración actual desde el catastro
de 1986, no se ha podido localizar en los archivos municipales la Resolución de licencia,
no obstante por el tiempo transcurrido la posible infracción estaría prescrita”, añadiendo
esta Dirección General que “no bastaría con constatar que haya prescrito la posible
infracción, sino que es preciso que, además no sea posible ya el ejercicio de potestades
de protección de la legalidad urbanística que hubiera podido infringirse, ya que, como
establece claramente el artículo 203 de la misma Ley (de Madrid), ‘las medidas de
restablecimiento de la legalidad urbanística son independientes de las sanciones cuya
imposición proceda por razón de -la-comisión de infracciones tipificadas en la presente
Ley’. Esta doctrina fue reiterada en Resoluciones de 5 y 26 de mayo de 2015, en las que
el Ayuntamiento declaró la innecesariedad de licencia, pues «la fecha de otorgamiento
del título es anterior a la entrada en vigor de la Ley 4/92 de la Generalitat Valenciana”.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso en cuanto a
los defectos primero, segundo, tercero y quinto, y confirmar la calificación impugnada en
cuanto al cuarto de los defectos, en los términos que resultan de los anteriores
fundamentos jurídicos.
Conclusiones de parte.
Primera. Los bienes inmuebles no son un inmueble.
Los “inmuebles” o derechos reales impuestos sobre los mismos”, susceptibles de
primera inscripción en el registro de la propiedad, que disponen de una “finca”
potencialmente construible en superficie denominada “terreno” o “suelo” con dominio
público pendiente de compensar, es una construcción que admite tasación administrativa
y pericial contradictoria para valorar la transmisión del dominio, del bien público a
privado.
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95638
No son
Los “bienes inmuebles” inscritos en el registro de la propiedad sobre una “parcela’ o
superficie construida delimitada, que dispone siempre y en todo caso construcción
privada, sea potencial o la real de obra preexistente (finalizada) que ocupa la parcela o
superficie construcción o edificación (finca), con la condición de “solar’, con “justiprecio”
del “dominio privado” que no admite tasación administrativa ni pericial contradictoria, que
pueda demostrar incrementos de valor susceptibles de tributación, porque el valor por
derecho de uso siempre es superior al valor del bien que permite dicho uso. Los solares
se valoran por derecho de edificabilidad, no está permitida la tasación del bien que
permite dicho uso, porque nadie construye para perder capacidad económica, excepto
en la autopromoción.
Segunda. Un solar “bien inmueble” no es un terreno o suelo “inmueble”.
Por sentencias del Tribunal Constitucional se determina que el mayor fraude
tributario del reino de España es causado por “cálculo confiscatorio”, cuestión solo
atribuible a la administración, porque en términos estrictos no se redacta como “calculo
defraudador” de los obligados tributarios. (SSTC 26/2017, FJ 3; 37/2017, FJ 3; 59/2017,
FJ 3; 72/2017, FJ 3, 126/2019, FJ 3, 182/2021 y en última instancia 98/2025).
Todo ello inducidos por la administración que ingresa indebidamente omitiendo el
error sin actuar de oficio aplicado devoluciones por rectificación de autoliquidaciones
equivocadas que no son liquidaciones, (STC 708/2022, “Error patente” Vulneración del
derecho a la tutela judicial efectiva por confundir autoliquidación con liquidación a la que
se aplican los procedimientos administrativos.)
La administración y los órganos administrativos como los registros de la propiedad
admiten e incluso exigen pago de tributos que no corresponden a los solares con 2 o
más inscripciones, porque se legislan para terrenos que se constituyan en parcelas de
suelo y solo por el valor del exceso de adjudicación si lo hubiera en solares. Las bases
imponibles tributadas de los “bienes inmuebles”, como presuntos valores de la
transmisión de un “inmueble”, es cuestión solo posible en la primera inscripción del
“inmueble” (terreno o suelo) que consolida públicamente el patrimonio privado, “bien
inmueble” (solar). (Art. 4.1.75) en Reglamento (UE) 575/2013) que los “bienes inmuebles
residenciales” son los “inmuebles residenciales” cuando al inscribirlos disponen de
propietario o arrendatario del inmueble, cuestión que impide considerar que un inmueble
público, sea un bien inmueble en propiedad privada por título habilitante, con o sin
inscripción en el registro de la propiedad.
En omisión de inscripción a efectos generales se presupone “inmueble” (Art. 5.3 en
Ley 33/2003 PAAP), en todo caso, bienes de dominio público, de titularidad de la
Administración General del Estado o de los organismos públicos, porque (Art. 20.3er en
Ley 33/2003 PAAP) A los efectos previstos en los artículos 14 (título de la sucesión
hereditaria, a los efectos del registro) y 16 (dueños de bienes inmuebles o derechos
reales con derecho a inscripción) de la Ley Hipotecaria, (...) Si los inmuebles o derechos
reales no estuviesen previamente inscritos, dicho título será bastante para proceder a su
inmatriculación como bienes inmuebles privados.
Las bases imponibles, que aplican algún tipo de gravamen son obligadas de deducir
por principio constitucional de tributación limitada a la capacidad económica que se
ponga de manifiesto, incrementada respecto a la anterior manifestada, deduciendo la
que se demuestre tributada por gravamen de IBI al 50% (valor de censo) y/o gravamen
de “Patrimonio neto” sobre el otro 50% o sus incrementos, que en defecto de declarar
patrimonio tributaría por gravamen de sucesiones o donaciones previa deducción de
gravámenes tributados (caudal relicto).
Solicito al registrador.
Primero: inscripción de la escritura presentada de división horizontal.
Puede tramitarlo como nueva solicitud o como revisión de acto nulo en derecho si se
remite a anterior calificación.
Tras presentar los documentos que obran en el expediente junto con las alegaciones
deducibles como recurso de reposición desestimado por no deducir de su nota de
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95639
calificación en plazo, argumentación presentada, se presenta la documentación
presencialmente y en consecuencia, en caso de estimación, se proceda a la inscripción
de la nueva descripción resultante del informe técnico no obedece a la realización de una
nueva construcción sino a una rectificación de la previamente declarada e inscrita que
según manifiestan los comparecientes se describió de manera errónea, subsanada con
“declaración formal de obra”, aportada en la escritura presentada, certificada por;
arquitecto, catastro, ayuntamiento, y departamento de patrimonio, coincidente con la
escritura presentada de “obra preexistente” a la primera inscripción y parcela sin exceso
de cabida que impida la actualización de la cabida georreferenciada por la propia
administración que dispone de los arquitectos de Catastro.
Segundo: audiencia previa.
Subsidiariamente, en su caso, si el registrador considera la posible inadmisión y
quiere deducirlo como recurso de revisión, se solicita audiencia previa a la presunta
actuación contraria a los intereses del administrado, para elevar una acta que se
solicitará incluya junto a las alegaciones aquí expuestas, sin perjuicio de modificarlas o
ampliarlas, en base a la audiencia preceptiva.
Tercero: anotación preventiva al recurso de alzada.
Subsidiariamente, en su caso, si el registrador considera la posible desestimación de
inscripción, o inadmisión de recurso de revisión sin audiencia previa.
– Tercero a) Que el registrador informe del presupuesto de anotación preventiva del
acto.
– Tercero b). Que tramite el presente escrito y los documentos aportados, como
recurso de alzada ante la Dirección General de los Registros y del Notariado contra la
desestimación de reposición de calificación negativa por la cual el registrador se niega a
inscribir los metros de parcela de suelo con la condición de solar, que incluye la finca,
para la cual también exige una presunta escritura declaración de ampliación de obra
nueva vinculada a los pisos elevados sobre la planta de “obra preexistente”.
Teniendo en cuenta STS 118/2023 - La Administración no puede exigir documentos
“originales” que ya dispone o ha generado ella, aun cuando esta parte incorpora copias
documentales, se solicita incorporen los documentos aportados al expediente, en
especial y sin perjuicio de la escritura de división horizontal:
1.º El certificado (accesible y público) de los arquitectos de la administración
(Catastro) que fechan la construcción en el año 1922 con la descripción de 9 elementos
diferenciados, Comercio 1 00 01, Comercio 1 00 02, Comercio 00 03, Vivienda 1 01 01,
Vivienda 1 01 02, Vivienda 02 01 68, Vivienda 02 02 51, Vivienda 03 01 15, Almacén 03
02 9, Vivienda CC ES, para la que se solicita inscripción de la “división horizontal” de
“obra preexistente” al siglo XX adecuando la inscripción a la realidad catastrada por la
propia administración (lo dispone la propia administración).
2.º El certificado del ayuntamiento en fecha 2 de septiembre de 2013, los
funcionarios del ayuntamiento (con la condición de autoridades por ley) afirman que no
constaba a dicha fecha ningún expediente urbanístico y hace la descripción de pisos
coincidente con descripciones que constan en Catastro. El certificado de antigüedad
asigna como fecha la construcción a finales del siglo XIX. (lo dispone la propia
administración).
3.º La catalogación de elementos de fachada en la edificación, aprobada el 22 de
mayo de 1991 muestra imágenes fotográficas en las cuales se aprecia la existencia de la
planta baja y dos pisos, catalogando la construcción inicial en fecha 1894 y posible
realización del autor Salvador Vinyals i Sabaté (1847-1926), con elementos de fachada
que podría datarse en 1922 como indican los arquitectos de Catastro. (documento de la
propia administración), disponible on-line en: (…)
4.º El certificado del arquitecto con la memoria, planos y descripción de la división
horizontal indica los pisos del solar sobre la parcela de suelo privado, coincidentes con
los anteriores. (lo dispone el registrador y es el motivo de la controversia).
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95640
Solicitudes en recurso de alzada (revisión).
En caso de resultar procedente el recurso de alzada a la Dirección General de los
Registros y del Notariado por inadmisión o desestimación presuntas,
Se solicita,
Teniendo en cuenta las alegaciones y documentos preexistentes presentados,
obtenidos de la administración (que ya disponen).
A) Legislación aplicable a “inmuebles” versus “bienes inmuebles”
Reglamento (UE) n.º 575/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio
de 2013, sobre los requisitos prudenciales de las entidades de crédito y las empresas de
inversión, y por el que se modifica el Reglamento (UE) n.º 48/2012, que se redacta
ligeramente 75) “Bien inmueble residencial”: inmueble residencial ocupado por su
propietario o por el arrendatario del inmueble| (…),
Se pronuncie respecto a; la legislación hipotecaria indicada por el registrador
Artículos; 9, 20 y 17 y cualquier otro, que se redactan en términos estrictos aplicables a
“inmuebles o derechos reales impuestos sobre los mismos” es aplicable a los “bienes
inmuebles” ya inscritos en el registro de la propiedad que dejan de ser “inmuebles”.
B) Omisión de audiencia previa
Indique si el registrador estaba obligado a convocar una audiencia a los interesados,
para elevar un acta, previamente a suspender, inadmitir o desestimar la anotación o
inscripción del acto declarado con total adecuación a realidad mediante descripción
actualizada certificada por; arquitecto, catastro, ayuntamiento, y departamento de
patrimonio, coincidente con la escritura presentada.
C) Omisión anotación preventiva o inscripción.
Indique si el registrador, no habiendo dado audiencia ni informado previamente a
suspender, quedaba obligado a la anotación preventiva en contradicción a su actuación
basada en “no haberse solicitado” cuando resultaba imposible por incomprensible saber
que suspendería la práctica del asiento solicitado en propiedad privada “bien inmueble”
con “obra preexistente” por inscripción previa de titularidad privada en el registro que
nada tiene que ver con los “inmuebles” inscribibles en primera instancia.
D) Recurso de alzada contra desestimación y nota de calificación que suspende
inscripción.
Que, en consecuencia, de lo expuesto, estime o desestime el recurso de alzada
contra la desestimación presunta de las alegaciones y, en consecuencia, los declare
actos nulos de pleno derecho e indique la obligación o no referida a la inscripción de la
realidad actualizada y la división horizontal documentada por declaración responsable de
los interesados declarando ante notario, coincidente con arquitecto, ayuntamiento,
descripción catastral y patrimonio histórico».
IV
El registrador de la Propiedad emitió informe el día 5 de febrero de 2026 ratificando
su nota de calificación y elevó el expediente a esta Dirección General.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 26 y 28 del Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana; 18
y 202 de la Ley Hipotecaria; 187.1.k) del Decreto Legislativo 1/2010, de 3 de agosto, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de urbanismo; 30 del Decreto 64/2014,
de 13 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento sobre protección de la legalidad
urbanística; la Resolución de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 11
de diciembre de 2019, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica
y Fe Pública de 14 de febrero de 2020, 29 de noviembre de 2023, 22 de marzo y 16 de
octubre de 2024 y 11, 12 y 24 de junio, 10 y 31 de julio y 23 de septiembre de 2025.
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95641
1. En el presente caso, el recurrente solicita la inscripción de la división horizontal
de la finca 2.475 del término de Sitges, que se describe como una casa de planta baja de
bajos y un piso, cubierta de terrado, pasando a un edificio de planta baja y tres plantas,
que se divide horizontalmente en 8 elementos privativos, siendo la fecha de la última
inscripción donde se describe así la finca de 27 de abril de 2013.
2. El registrador suspende la inscripción por falta de previa declaración de la obra
nueva, para poder adaptar la descripción cuya inscripción ahora se solicita, con la
registral de la finca 2.475 del término de Sitges, que es notablemente diferente y porque
no se solicita la inscripción de la rectificación de superficie de la finca sobre la que se
declara de obra nueva, que registralmente tienes una superficie de 132 metros
cuadrados y ahora tiene una superficie de 146 metros cuadrados, diferencia superficial
que excede del 10% de la cabida inscrita.
3. El recurrente alega, esencialmente, que no estamos ante una ampliación de
obra, que el legislador no regula, obedeciendo la descripción del arquitecto a una
rectificación de la descripción previamente declarada y en cuanto a la superficie de la
finca, porque el registrador confunde el concepto finca con el concepto parcela,
solicitando la inscripción de una propiedad horizontal sobre obra preexistente.
4. Entrando en el fondo del asunto, procede determinar, como ha declarado
reiteradamente esta Dirección General en Resoluciones como las de 29 de noviembre
de 2023, 22 de marzo de 2024 o 12 de junio de 2025, si la calificación registral negativa
recurrida es o no ajustada a Derecho. Para ello, respecto del primero de los defectos,
hay que partir de La comparación entre la descripción registral y la que ahora se
pretende hacer constar en el Registro.
La finca se describe en el Registro como: «Urbana: Casa vivienda sita en Sitges, en
Calle (…), donde está señalada con el número (…), compuesta de bajos y un piso,
cubierta de terrado, con patio. De superficie, en conjunto de ciento treinta y dos metros
catorce decímetros cuadrados. Linda: al frente, Sur, con dicha calle; por la derecha,
entrando, Este, solar número (…) de igual calle, y parte con porción segregada de esta
finca; por la izquierda, Oeste, casa número (…) de la propia calle».
En el título calificado, la descripción de la finca, cuya inscripción ahora se solicita
ahora, es la siguiente: un edificio de 146 metros cuadrados, que consta de planta baja,
que incluye tres entidades utilizadas como locales independientes, y patio comunitario
exterior de acceso a través de la entidad 2 y el vestíbulo de acceso a las plantas
superiores, con una superficie construida de 136,24 metros cuadrados y una superficie
útil de 122,26 metros cuadrados; planta primera, donde se ubican dos entidades
utilizadas como viviendas, a las cuales se accede a través de la escalera de vecinos, con
una superficie construida de 129,68 metros cuadrados y una superficie útil de 116,09
metros cuadrados; planta segunda, donde se ubican dos entidades utilizadas como
viviendas, a las cuales se accede a través de la escalera de vecinos, con una superficie
construida de 129,32 metros cuadrados y una superficie útil de 116,06 metros cuadrados;
y la planta cubierta, donde se ubica una entidad utilizada como estudio ático, una terraza
de uso privativo con acceso propio desde el estudio y con un acceso adicional desde la
escalera de vecinos y una cubierta transitable comunitaria a la que se accede a través de
la escalera de vecinos, con una superficie construida de 33,46 metros cuadrados y una
superficie útil de 29,84 metros cuadrados. Este edificio se divide horizontalmente en
ocho elementos privativos, destinados a tres locales comerciales, cuatro viviendas y un
estudio ático. La descripción se realiza mediante certificado de un arquitecto técnico, que
acredita que todas las obras son anteriores a 1923, con reformas de y actualización de
instalaciones, que constan en el expediente del Ayuntamiento.
5. Basta la simple lectura de las descripciones para comprobar, que existe algo más
que una simple rectificación de la descripción de la finca, tal y como constaba en el
Registro. En primer lugar, la finca se describe registralmente como casa vivienda,
cuando ahora se divide horizontalmente en 3 viviendas, tres locales, cuatro viviendas y
una planta ático. Dicha situación no puede configurarse, como pretende el recurrente,
como una simple rectificación de la descripción que resulta del Registro, sin que nos
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95642
encontramos ante un supuesto de modificación o ampliación de una obra ya declarada e
inscrita. Dicha modificación o ampliación de obra debe contar con los mismos requisitos
de la declaración de obra, como declaró la Resolución de esta Dirección General de 11
de diciembre de 2019, reiterada por la de 14 de febrero de 2020, siendo errónea la
afirmación del recurrente en su escrito de interposición del recurso sobre la falta de
regulación legal de la modificación de obra, pues esta es la misma que para la obra
nueva, tanto en su vertiente sustantiva, como registral.
6. Esta conclusión resulta también si analizamos la redacción del técnico que
certifica la antigüedad de la obra y la descripción de la propiedad horizontal, cuando
afirma: «Que la edificación en todas y cada una de sus plantas y entidades arriba
reseñadas data de fecha anterior a año 1.923, con las reformas y actualización de
instalaciones para adecuar la edificación a las normativas vigentes, que constan en el
expediente del ayuntamiento». Por tanto, hay actualizaciones y reformas de la obra, tal
como consta descrita en el Registro, que no han sido objeto de inscripción y que deben
inscribirse para adaptar la descripción registral de la obra nueva a la que ahora se
pretende hacer constar, como base de la división del edificio en el régimen de propiedad
horizontal. También se confirma esta conclusión por el propio recurrente, cuando afirma
en su escrito de interposición del recurso: «La mala fe de anteriores propietarios
omitiendo declarar las dos plantas en anteriores inscripciones, ha dejado de tener
trascendencia desde que se censó de oficio la construcción de la segunda planta y
desde (…)». Por tanto, el mismo reconoce que existen modificaciones de obras que no
han tenido acceso registral, sin que se haya acreditado la legalización de esas plantas
no declaradas, con todos los requisitos que impone la legislación autonómica catalana
para la entrega de estas a los usuarios, como el certificado de eficiencia energética, el
archivo registral del Libro del Edificio, la expresión de las coordenadas de la superficie
ocupada por la edificación y la licencia de primera ocupación o declaración responsable
sustitutiva, en su caso.
7. Por todo ello, el defecto señalado por el registrador debe ser mantenido en el
presente caso, no siendo estimable el recurso, puesto que, aunque se cumple alguno de
los requisitos, como la acreditación de la antigüedad de la obra y la descripción actual de
la obra nueva, mediante certificado técnico con visado colegial, nada se dice respecto a
la situación administrativa de la misma. Ciertamente, la antigüedad de la obra exime de
la acreditación del otorgamiento de la preceptiva licencia, pero ello no obsta a que,
resultando que se pasa de una casa destinada a vivienda a un edificio que tiene cinco
elementos de uso residencial y tres de uso comercial, se requiera la correspondiente
declaración administrativa sobre la compatibilidad de dichos usos con el planeamiento
vigente en Sitges. En este sentido, según la Resolución de 10 de julio de 2025, la
constatación registral del cambio de uso de inmuebles se condiciona a que tanto la
normativa urbanística de aplicación como la jurisprudencia que la interpreta posibiliten la
prescripción o caducidad de la acción de restablecimiento de legalidad respecto al uso, y
que, caso de preverse en la normativa un plazo de prescripción, se acredite el transcurso
de éste, añadiendo que debe acreditarse que ese uso no es contrario al planeamiento
urbanístico, pues en otro caso no operaría la prescripción. Y conforme a la Resolución
de 31 de julio de 2025, no consta resolución de la Administración manifestando la
conformidad o declarando que la nueva construcción sobre la finca no es contraria al
planeamiento urbanístico.
8. Como declaramos en la Resolución de 20 d junio de 2025, también en un
supuesto donde la finca se ubicaba en suelo de la Comunidad Autónoma de Cataluña, el
uso autorizado no es una característica accidental de la edificación, sino que forma parte
de su estructura, integrando el contorno que delimita su contenido. Por tanto, la
alteración del uso permitido implica una alteración del contenido del derecho de
propiedad. Paralelamente, el denominado aprovechamiento urbanístico, expresión
económica del derecho de propiedad urbana, viene directamente determinado por
parámetros de edificabilidad y tipología de uso. El control administrativo sobre si una
edificación concreta y determinada puede ser objeto de un uso específico se lleva a cabo
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95643
con carácter previo mediante la oportuna licencia de edificación y determinación de usos
y posteriormente con la licencia de ocupación (u otro título habilitante) que tiene por
objeto la verificación de que la edificación autorizada se ha llevado a cabo de acuerdo
con, entre otros extremos, los usos previstos y aprobados.
En el caso de la Comunidad Autónoma de Cataluña, el artículo 187.1.k) del Decreto
Legislativo 1/2010, de 3 de agosto, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
Urbanismo, exige licencia previa para la modificación de un régimen de la propiedad
horizontal. Dicha exigencia se hace extensiva al cambio de uso de un elemento privativo
de la propiedad horizontal de la interpretación conjunta del citado artículo en relación con
el artículo 187 bis que exige comunicación previa a la Administración para el acto que
implique cambio de uso de las edificios e instalaciones, salvo que se destinen a un uso
residencial, que requieren autorización administrativa, por aplicación del artículo 187.2
en relación con el artículo 187 bis. Dicha exigencia se ratifica por el artículo 30 del
Decreto 64/2014, de 13 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento sobre protección
de la legalidad urbanística, que dispone: «Están sujetas a licencia urbanística previa la
constitución o modificación de un régimen de propiedad horizontal, simple o compleja,
sobre un edificio o un conjunto inmobiliario y cualquier otra operación o negocio jurídico
que, directamente o indirectamente, conlleve un incremento del número de viviendas,
establecimientos u otros elementos susceptibles de aprovechamiento privativo
independiente respecto de los autorizados en una licencia urbanística anterior. A estos
efectos, las plazas de aparcamiento y los trasteros solo se deben tener en cuenta si el
planeamiento urbanístico o las ordenanzas municipales de edificación regulan su número
o dimensión». Por tanto, es preciso una declaración administrativa que declare que los
usos previstos en el edificio son compatibles con la ordenación urbanística vigente en
Sitges. Así lo ha reiterado también la Resolución de 23 de septiembre de 2025, cuando
declara que la inscripción registral del cambio de uso de un inmueble requiere, en
comunidades autónomas cuya normativa y jurisprudencia no admiten la prescripción de
la acción de restablecimiento de la legalidad urbanística respecto al uso, la aportación de
licencia o certificado municipal que acredite la situación consolidada, sin que sea
suficiente la mera acreditación técnica de la antigüedad o uso consolidado por otros
medios.
9. Respecto al segundo de los defectos, está íntimamente ligado con el primero.
Habiendo ratificado en el anterior caso el defecto alegado por el registrador, respecto a la
necesidad de inscribir la declaración de obra nueva, con todos sus requisitos. Con
respecto a ella, hemos de recordar que la Resolución de 24 de junio de 2025 declaró que
la inscripción de la georreferenciación de la finca es requisito previo para la inscripción
de toda declaración de obra nueva en el Registro de la Propiedad, porque «únicamente a
través de la inscripción de la base gráfica podrá realizarse tal análisis geométrico
espacial que permitirá comprobar que, efectivamente, la edificación se ubica dentro de
los límites de la finca resultantes de las coordenadas georreferenciadas de sus vértices».
Y, además, «evitará que a través del reflejo registral de las coordenadas de la porción de
suelo ocupada por la edificación tenga acceso al Registro un listado de coordenadas que
ubiquen la finca (al menos parcialmente) en el territorio, sin sujetarse a lo previsto en los
artículos 9.b) y 199 de la Ley Hipotecaria y, especialmente, a lo preceptuado en el
artículo 10.5 de la Ley Hipotecaria, conforme al cual, “alcanzada la coordinación gráfica
con el Catastro e inscrita la representación gráfica de la finca en el Registro, se
presumirá, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 38, que la finca objeto de los
derechos inscritos tiene la ubicación y delimitación geográfica expresada en la
representación gráfica catastral que ha quedado incorporada al folio real”».
Siendo la misma obligatoria, y describiéndose la finca en el título de manera
coherente con la que resulta de la certificación catastral descriptiva y gráfica, que se
incorpora al título calificado, el registrador puede entender solicitada tácitamente la
tramitación del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria para la inscripción de la
georreferenciación de la finca, como ha declarado reiteradamente esta Dirección General
en Resoluciones como la de 16 de octubre de 2024. Además, habiéndose determinado
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95644
que es preciso inscribir la declaración de obra nueva, con todos sus requisitos, para
poder inscribir la constitución del régimen de propiedad horizontal por antigüedad, debe
tenerse presente que el registrador puede tramitar de oficio el expediente del artículo 199
de la Ley Hipotecaria, para disipar las posibles dudas sobre la identidad de la finca,
como declaró la Resolución de 11 de junio de 2025.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar parcialmente
el recurso y confirmar la nota de calificación en cuanto al primer defecto, por ser
necesaria la previa inscripción de la declaración de obra nueva por antigüedad, con los
requisitos legales, entre ellos, la declaración administrativa sobre la compatibilidad de los
usos con el planeamiento, para poder inscribir la constitución del régimen de propiedad
horizontal, porque no se ha aportado certificación administrativa de la que se deriva la
legalidad urbanística del acto jurídico otorgado, y estimarlo, parcialmente, en cuanto al
segundo, ya que solicitada la inscripción de la declaración de la obra nueva, la
tramitación del expediente del artículo 199 de la Ley Hipotecaria puede iniciarse sin
ningún problema por parte del registrador, puesto que existe solicitud tácita, conforme a
la doctrina de esta Dirección General y, además, estamos ante un supuesto en el que el
registrador puede iniciarlo, incluso de oficio, para garantizar la exactitud de los asientos a
practicar.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 26 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
98941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X