BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95691
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14994 Resolución de 30 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Barcelona n.º 5, por la que deniega la
práctica del asiento de presentación de la solicitud del depósito de
información de un arrendamiento de corta duración.
En el recurso interpuesto por doña C. L. J. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad de Barcelona número 5, doña Blanca María Mercadé
Merola, por la que deniega la práctica del asiento de presentación de la solicitud del
depósito de información de un arrendamiento de corta duración.
Hechos
I
A las 23:35 horas del día 10 de marzo de 2026 tuvo entrada telemática en el Registro
de la Propiedad de Barcelona número 5 el formulario de depósito de modelo informativo
de arrendamientos de corta duración.
II
La presentación en el Libro Diario de dicha solicitud fue calificada en el Registro de la
Propiedad de Barcelona número 5 en los siguientes términos:
«Datos Entrada.
Localizador: 20805899B44A884F.
N.º Entrada: 3308.
Fecha: 10/03/2026 Hora: 23:35:00.
Naturaleza: Documento Privado.
Presentante: C. L. J.
Hechos.
Se deniega la presentación del [sic] instancia de depósito en el libro diario de este
registro, por falta de identificación de la finca, de conformidad con el principio de folio real
(arts 1, 8, 9, 18, 243 y 251.2 de la Ley Hipotecaria y 51 del Reglamento Hipotecario).
Contra la presente calificación de denegación de asiento de presentación podrá (…)
Este documento incorpora un sello electrónico para garantizar su origen e integridad
creado por el Registro Propiedad de Barcelona 5 a día once de marzo del dos mil
veintiséis».
III
Contra la anterior nota de calificación, doña C. L. J. interpuso recurso alegando lo
siguiente:
«Interpongo recurso contra la denegación de inscripción de asiento de declaración de
arrendamientos financieros del Registro de la Propiedad 5 de Barcelona.
49941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95692
En su día, este registro otorgó un NRU a la vivienda, ¿cómo es posible que ahora
diga que no está inscrita correctamente?».
IV
La registradora de la Propiedad emitió el informe y elevó el expediente a este Centro
Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 36.11 de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de
Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y
servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de
actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de
mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales
radiactivos; 246 de la Ley Hipotecaria; 248 de la Ley Hipotecaria en su redacción anterior
a la efectuada por la Ley 11/2023, de 8 de mayo, y las Resoluciones de la Dirección
General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de
octubre y 5 y 28 de noviembre de 2024 y 10 y 16 de octubre de 2025.
1. La presente Resolución tiene por objeto la negativa de la registradora de la
Propiedad a practicar el asiento de presentación de una solicitud del depósito de la
información de arrendamiento de corta duración.
La registradora califica negativamente, señalando, que «se deniega la presentación
del [sic] instancia de depósito en el libro diario de este registro, por falta de identificación
de la finca, de conformidad con el principio de folio real (arts 1, 8, 9, 18, 243 y 251.2 de la
Ley Hipotecaria y 51 del Reglamento Hipotecario)».
La recurrente manifiesta que «en su día, este registro otorgó un NRU a la vivienda,
¿cómo es posible que ahora diga que no está inscrita correctamente?».
2. La prioridad es uno de los principios fundamentales sobre los que se sustenta
nuestro sistema hipotecario.
Los importantes efectos que se desprenden de la inscripción en el Registro de la
Propiedad exigen que el orden de acceso de los títulos esté fijado de forma clara e
indubitada. Lo anterior también explica que exista una regulación detallada sobre las
formas de presentación en el Registro, así como de la práctica del asiento de
presentación.
Hasta ahora, ante la negativa del registrador a la extensión del asiento de
presentación se podía interponer el mismo recurso que para el caso de calificación
negativa de documentos ya presentados.
Con la Ley 11/2023, de 8 de mayo, se da nueva redacción al artículo 246 de la Ley
Hipotecaria, que en su apartado 3 introduce un recurso especial, «exprés», contra la
denegación de la práctica del asiento de presentación, habida cuenta de la importancia
de éste, con unos plazos reducidos para su interposición y resolución, corriendo esta
última a cargo exclusivamente de la Dirección General, sin que haya posibilidad de
calificación sustitutoria ni recurso judicial.
Dice el artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria: «Solo podrá denegarse el asiento de
presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente. La denegación del
asiento de presentación deberá notificarse en el mismo día. Contra la denegación del
asiento de presentación cabrá recurso ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública, que habrá de tener entrada en el Registro en el plazo de tres días hábiles
desde la notificación de la denegación y deberá ser resuelto de forma expresa en los
cinco días hábiles siguientes. La Dirección General notificará telemáticamente su
resolución al Registro correspondiente en el mismo día en que se produzca».
49941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95693
No contiene el citado artículo regulación alguna sobre cómo debe tramitarse este
recurso exprés, pero es indudable que la aplicación del artículo 325 y siguientes de la
Ley Hipotecaria, relativos al recurso ordinario, solo serán de aplicación en cuanto no
impidan la tramitación de este nuevo recurso en los plazos fijados, pues de otro modo
quedaría estéril la finalidad perseguida con la introducción de este nuevo recurso que no
es otra que procurar que la prioridad registral, que se sustenta en el asiento de
presentación, quede claramente determinada en el menor tiempo posible mediante la
resolución del recurso y evitar una interrupción temporal excesiva del procedimiento
registral, con los perjuicios que pudieran derivarse tanto para el propio interesado como
para presentantes posteriores o terceros adquirentes cuyas expectativas dependerán de
la definitiva situación registral.
Esta misma motivación ha reducido, como resulta del artículo transcrito, los plazos
de calificación, que debe ser prácticamente inmediata, y su notificación.
Además, debe recordarse que la negativa a la presentación de un documento es una
nota de calificación y como tal debe estar redactada con la claridad y motivación
suficiente y especificar los recursos que caben contra la misma.
La consecuencia lógica de lo anterior es que, interpuesto el recurso, el registrador
deberá remitir la documentación pertinente el mismo día o el siguiente hábil a aquel en
que haya tenido su entrada en el Registro, ya que solo así podrá garantizarse su
resolución en los cinco días hábiles siguientes.
El apartado 4 del artículo 258 de la Ley Hipotecaria dispone lo siguiente: «El
Registrador cuando, al calificar si el título entregado o remitido reúne los requisitos del
artículo 249 de esta Ley, deniegue en su caso la práctica del asiento de presentación
solicitado, pondrá nota al pie de dicho título con indicación de las omisiones advertidas y
de los medios para subsanarlas, comunicándolo a quien lo entregó o remitió en el mismo
día o en el siguiente hábil».
3. Por lo que se refiere a la calificación emitida, el recurso debe ser desestimado.
El artículo 246 de la Ley Hipotecaria dispone que «solo podrá denegarse el asiento
de presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento no sea
título inscribible, resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a
una finca para la que el Registro fuera manifiestamente incompetente (…)».
Por su parte el artículo 420 del Reglamento Hipotecario señala:
«Los Registradores no extenderán asiento de presentación de los siguientes
documentos:
1. Los documentos privados, salvo en los supuestos en que las disposiciones
legales les atribuyan eficacia registral.
2. Los documentos relativos a fincas radicantes en otros distritos hipotecarios.
3. Los demás documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad no puedan
provocar operación registral alguna».
4. En el presente expediente, siendo el depósito de arrendamientos de corta
duración un procedimiento telemático que se realiza mediante presentación electrónica
es el interesado el que rellena los diferentes campos en la sede electrónica, llegando al
Registro dicha presentación sin posibilidad de modificación. Los datos consignados en el
modelo N2 se codifican en formato XBLR y se comprimen en un archivo con
extensión.ZIP en el que se presenta como dato adjunto en la plataforma.
Al realizar la presentación de dicho archivo se vuelve a solicitar que introduzca el
número de finca registral para efectuar su correcta presentación sobre la finca sobre la
que se pretende la inscripción, tal y como señala el artículo 251 de la Ley Hipotecaria.
Parece ser que es este último paso el que no se ejecuta correctamente porque la
presentación telemática que entra en el Registro no tiene finca asociada.
Siendo una entrada telemática que no permite modificación por parte del Registro de
la Propiedad, tal y como se señala en el artículo 251 citado, y aun cuando de los
archivos adjuntos se pueda inferir cuál es la finca, al no estar específicamente indicada
49941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95694
por su presentante y no estar sujeta a posibles cambios ni modificaciones dicha
presentación telemática, no cabe otro proceder que la denegación del asiento de
presentación al no poder crear un asiento pendiente sobre finca alguna. Es decir, el
programa informático del Registro de la Propiedad no detectó el código registral único o
número de finca registral en el campo informático adecuado, y por lo tanto no pudo
practicarse al asiento de presentación.
Por todo ello, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar
la nota de calificación del registrador.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 30 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
49941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X