BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95238
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
14954 Resolución de 20 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad accidental de Puerto de la Cruz, por la que se
suspende la asignación de número de registro único de alquiler de corta
duración turístico.
En el recurso interpuesto por don J. C. H. G. y doña M. R. A. contra la nota de
calificación del registrador de la Propiedad accidental de Puerto de la Cruz, don Ramón
Martín-Ambrosio García-Arquimbau, por la que se suspende la asignación de número de
registro único de alquiler de corta duración turístico por constar en los estatutos de la
propiedad horizontal la siguiente disposición: «El destino de los locales o apartamentos a
uso diverso de habitación y oficinas privadas o artesanías, propias de la profesión del
habitante, deberá ser consentido por la mayoría a que hace referencia el artículo 16 de la
Ley de Propiedad Horizontal. No obstante lo anterior, los locales comerciales sitos en la
planta baja o primera del edificio pueden dedicarse al ejercicio del comercio o industria».
Hechos
I
El día 17 de junio de 2025, se presentó en el Registro de la Propiedad de Puerto de
la Cruz solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración para
uso turístico.
II
Presentada dicha solicitud en el Registro de la Propiedad de Puerto de la Cruz, fue
objeto de nota de calificación emitida el día 18 de julio de 2025 con base, en síntesis, en
los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
En los estatutos del edificio donde se ubica la finca registral número 13.002, inscritos
en la inscripción 7.ª de la matriz en el año 1972 consta la siguiente cláusula quinta: «El
destino de los locales o apartamentos a uso diverso de habitación y oficinas privadas o
artesanías, propias de la profesión del habitante, deberá ser consentido por la mayoría a
que hace referencia el artículo 16 de la Ley de Propiedad Horizontal. No obstante lo
anterior, los locales comerciales sitos en la planta baja o primera del edificio pueden
dedicarse al ejercicio del comercio o industria».
En consecuencia, el registrador calificante exige el consentimiento de la mayoría, en
los términos del antiguo artículo 16, norma segunda, de la Ley 49/1960, de 21 de julio,
sobre propiedad horizontal. Esta norma segunda decía lo siguiente: «Para la validez de
los demás acuerdos bastará el voto de la mayoría del total de los propietarios que, a su
vez, representen la mayoría de las cuotas de participación. Si la mayoría no pudiera
obtenerse por falta de asistencia de los propietarios, se procederá a una nueva
convocatoria con los mismos requisitos de la primera, y en la que serán válidos los
acuerdos adoptados por la mayoría de los asistentes, siempre que ésta represente, a su
vez, más de la mitad del valor de las cuotas de los presentes». Podrá acreditarse
cualquiera de estas mayorías.
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95239
Asimismo, se argumenta que el uso turístico de la vivienda tiene la condición de
actividad económica, conforme a las Sentencias del Tribunal Supremo de 29 de
noviembre de 2023 y 3 de octubre de 2024, la Resolución de la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública de 13 de junio de 2025 y los artículos 5 de la Ley sobre
propiedad horizontal y 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración. Inscrito el acuerdo que figura en
los antecedentes, debe ser oponible a terceros y objeto de calificación.
III
Solicitada, el día 10 de noviembre de 2025, calificación sustitutoria, ésta fue emitida
el día 12 de diciembre de 2025 por la registradora de la Propiedad de Santa Cruz de
Tenerife número 1, doña Carmen Rosa Pereira Remón. Dicha calificación confirmaba
íntegramente la calificación ya emitida por los fundamentos de Derecho contenidos en la
misma, que se reiteraban, con base en la doctrina de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública recogida en su Resolución de 13 de junio de 2025, citada en dicha
calificación, y en otras posteriores como las de 17, 24 y 29 de julio de 2025.
IV
Contra la nota de calificación sustituida, don J. C. H. G. y doña M. R. A.,
interpusieron recurso el día 26 de enero de 2026 mediante escrito con base en las
siguientes alegaciones:
«Exponen:
I. Hechos.
Primero.
En fecha 17 de junio de 2025 se presentó ante el Registro de la Propiedad de Puerto
de la Cruz solicitud de inscripción del Número de Registro Único de Alojamiento (NRUA)
para la finca registral 13.002, con destino a uso turístico completo.
Segundo.
El NRUA fue inicialmente concedido por defecto, asignándose el código: (…)
Tercero.
La primera revocación del NRUA no fue firmada por el registrador titular, sino por D.
Ramon Martin Ambrosio García, registrador titular del Registro de la Propiedad de
Tacoronte, actuando como registrador accidental, mediante calificación negativa de
fecha 18 de julio de 2025.
Cuarto.
En fecha 22 de septiembre de 2025 se presentó recurso aportando documentación
acreditativa de que la actividad turística ya se venía desarrollando con anterioridad a la
entrada en vigor del Real Decreto 1312/2024.
Quinto.
En fecha 27 de noviembre de 2025 se notificó nueva calificación negativa, esta vez
firmada por el registrador titular de Puerto de la Cruz, D. Ángel Borja Ureta García.
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95240
Sexto.
Consta acreditado que el registrador titular es propietario del local donde se
encuentra el Registro de la Propiedad, lo que constituye un interés patrimonial directo en
el edificio y, por tanto, causa objetiva de abstención conforme al artículo 28 de la
Ley 40/2015.
Séptimo.
Existe un precedente directo en el mismo edificio (Edificio […]), relativo al NRUA (…),
en el que se siguió un patrón idéntico: revocación inicial y posterior calificación positiva
emitida por el registrador accidental de Tacoronte. Este precedente evidencia un criterio
desigual y refuerza la necesidad de una calificación objetiva y libre de conflicto de
intereses.
Octavo.
Los Estatutos de la Comunidad de Propietarios (…) no contienen prohibición alguna
del uso turístico, vacacional o de corta duración. Así lo certifica el secretario electo de la
comunidad, D G. L., (…) en certificación de fecha 7 de enero de 2026, en la que consta:
– Que los estatutos no contienen prohibición expresa del uso turístico.
– Que en la comunidad se han venido realizando alquileres turísticos sin oposición.
– Que no existe acuerdo comunitario inscrito ni adoptado que limite o prohíba dicho
uso.
– Que no consta impugnación judicial alguna relativa al uso turístico.
Noveno.
La actividad turística se ha venido desarrollando durante anos [sic] en el edificio sin
oposición, sin acuerdos en contra y sin impugnaciones por parte de la comunidad.
Décimo.
La calificación negativa es contraria a Derecho por los motivos que se exponen a
continuación.
II. Fundamentos de Derecho.
1. El uso turístico es un uso residencial.
La jurisprudencia del Tribunal Supremo establece que el uso turístico no altera la
naturaleza residencial del inmueble y solo puede prohibirse mediante clausula estatutaria
expresa, clara e inequívoca. Los estatutos del Edificio (…) no contienen tal prohibición.
2. No procede exigir acuerdo comunitario.
La DGSJFP ha reiterado que, si los estatutos no prohíben el uso turístico y el uso es
residencial, no puede exigirse acuerdo comunitario alguno. La cláusula estatutaria
invocada por el registrador se refiere a oficinas, artesanías y usos profesionales, no al
uso turístico.
3. Existe consentimiento tácito.
La comunidad ha tolerado la actividad durante anos [sic] sin oposición, sin acuerdos
en contra y sin impugnaciones. La certificación del secretario acredita esta tolerancia
prolongada, que constituye consentimiento tácito valido.
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95241
4. Conflicto de intereses del registrador titular.
El registrador titular es propietario del local donde se ubica el Registro de la
Propiedad, lo que constituye causa objetiva de abstención conforme al artículo 28 de la
Ley 40/2015. La falta de abstención invalida la calificación emitida.
5. Existencia de precedente en el mismo edificio.
El expediente previo del Edificio (…), resuelto favorablemente por el registrador
accidental, evidencia un trato desigual y refuerza la necesidad de una calificación
objetiva y libre de conflicto.
III. Petición.
Por todo lo expuesto,
Solicitan:
1. Que se admita este recurso y se revoque la calificación negativa del Registrador
del Puerto de la Cruz y de la Registradora Sustituta de Santa Cruz n. 1.
2. Que se ordene la inscripción del NRUA solicitado respecto de la finca
registral 13.002 (CRU 38009000007920), al no existir causa jurídica suficiente para
denegarla».
V
La registradora de la Propiedad accidental, doña Florinda Lorenzo Bonillo, emitió
informe en defensa de la nota el día 3 de febrero de 2026 y elevó el expediente a esta
Dirección General, ratificando las calificaciones anteriores y aclarando que, frente a lo
que resulta de los documentos remitidos en vía de recurso, el iter temporal fue el
siguiente:
«1. Primera presentación en el Diario (1551/2025) y primera Entrada (3287/2025)
el 17 de junio de 2025. (documento 1-diario; documento 24- instancia solicitud;
documento 25 -estatutos/folios; documentos 26, 27, 28 - notificaciones de entada y
diario).
2. Se produce la primera calificación y notificación el 18 de julio de 2025.
(documento 2 y 3- calificación uno y notificación uno; documento 4- listado auxiliar de
envíos telemáticos). Recibido el 23 de julio (documento 1-diario).
3. Primera “subsanación” o aportado el 25 de julio. Nuevos documentos aportados
(seis, documentos 17, 18, 19, 20, 21, 22). Incluye un documento encabezado como
recurso que no solicita su interposición, sino el mantenimiento del NRA provisional
además de unas alegaciones (documento 5- alegaciones).
4. 22 de septiembre de 2025, a las 10:51:30. La Registradora accidental firma la
segunda calificación, reiterando el defecto (documento 6- calificación dos; documento 7-
notificación).
5. 22 de septiembre de 2025, a las 15:28:25, nueva entrada con documentos
aportados (seis, documentos 8, 9, 10, 11, 12 y 13), y además un escrito de recurso
(documento 14- escrito recurso).
6. 27 de octubre de 2025. Nueva calificación del accidental y su notificación
(documento 15, documento 16).
7. 10 de noviembre 2025. Solicitud de la calificación sustitutoria (documentos 23).
8. 12 de diciembre 2025. Confirmación de la calificación por el Registrador sustituto
(documento 23)».
Asimismo, respecto del conflicto de intereses del registrador titular, alegado en el
recurso, por ser este titular del local donde se ubicaba el Registro, en el informe se
subrayaba que: «No se ha firmado ningún documento por el Registrador titular. No ha
sido calificado por el titular».
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95242
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto y 2 de
septiembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes: en fecha 17
de junio de 2025 tuvo entrada en el Registro de la Propiedad de Puerto de la Cruz una
instancia solicitando la asignación de número de registro de alquiler de corta duración
para uso turístico para una finca registral integrante de un edificio en régimen de
propiedad horizontal. El registrador suspende la asignación porque en los estatutos
inscritos de la finca matriz consta la siguiente prohibición expresa: «El destino de los
locales o apartamentos a uso diverso de habitación y oficinas privadas o artesanías,
propias de la profesión del habitante, deberá ser consentido por la mayoría a que hace
referencia el artículo 16 de la Ley de Propiedad Horizontal. No obstante lo anterior, los
locales comerciales sitos en la planta baja o primera del edificio pueden dedicarse al
ejercicio del comercio o industria».
El recurrente contraargumenta:
a) que «los Estatutos de la Comunidad de Propietarios (…) no contienen
prohibición alguna del uso turístico, vacacional o de corta duración. Así lo certifica el
secretario electo de la comunidad, D G. L., (…) en certificación de fecha 7 de enero
de 2026, en la que consta: – Que los estatutos no contienen prohibición expresa del uso
turístico. – Que en la comunidad se han venido realizando alquileres turísticos sin
oposición. – Que no existe acuerdo comunitario inscrito ni adoptado que limite o prohíba
dicho uso. – Que no consta impugnación judicial alguna relativa al uso turístico».
b) que el uso turístico es un uso residencial, pues «La jurisprudencia del Tribunal
Supremo establece que el uso turístico no altera la naturaleza residencial del inmueble y
solo puede prohibirse mediante clausula estatutaria expresa, clara e inequívoca. Los
estatutos del Edificio (…) no contienen tal prohibición (…) No procede exigir acuerdo
comunitario (…) Existe consentimiento tácito».
c) que «el registrador titular es propietario del local donde se ubica el Registro de la
Propiedad, lo que constituye causa objetiva de abstención conforme al artículo 28 de la
Ley 40/2015. La falta de abstención invalida la calificación emitida».
d) que «el expediente previo del Edificio (…), resuelto favorablemente por el
registrador accidental, evidencia un trato desigual y refuerza la necesidad de una
calificación objetiva y libre de conflicto».
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95243
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado real decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento».
Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro de la
Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los artículos 6,
10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español ha
atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil. Como señala el referido real decreto, «a través de esta
medida, se evitará que puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a
las dispuestas por la normativa de las diferentes administraciones territoriales,
permitiendo a todas ellas llevar a cabo sus labores de inspección y control de forma más
eficaz. Se facilitará la lucha contra la utilización de la figura de los arrendamientos de
corta duración que no cumplan con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de
noviembre, así como contra las viviendas de uso turístico contrarias a las normas
vigentes. Es previsible que gracias a esta regulación salgan del mercado viviendas
actualmente ofertadas de manera irregular, lo que permitirá una mayor oferta de otras
fórmulas de arrendamiento como son las de larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del real decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95244
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. En el supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto calificarse,
como efectivamente ha hecho el registrador si tal arrendamiento vulnera la cláusula
contenida en los estatutos inscritos de la propiedad horizontal, que establece: «El destino
de los locales o apartamentos a uso diverso de habitación y oficinas privadas o
artesanías, propias de la profesión del habitante, deberá ser consentido por la mayoría a
que hace referencia el artículo 16 de la Ley de Propiedad Horizontal. No obstante lo
anterior, los locales comerciales sitos en la planta baja o primera del edificio pueden
dedicarse al ejercicio del comercio o industria».
En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de junio
de 2018, cuya doctrina ratifica la más reciente Sentencia del Alto Tribunal de 29 de
noviembre de 2023, aborda la temática relativa a la eficacia de las limitaciones o
prohibiciones referidas al uso de un inmueble sometido a tal régimen jurídico; y así
señalaba en tales resoluciones: «(i) El derecho a la propiedad privada constituye un
derecho constitucionalmente reconocido (artículo 33 CE), concebido ampliamente en
nuestro ordenamiento jurídico, sin más limitaciones que las establecidas legal o
convencionalmente que, en todo caso, deben ser interpretadas de un modo restrictivo.
No obstante, en el ámbito de la propiedad horizontal, se considera posible y aceptable
establecer limitaciones o prohibiciones a la propiedad, que atienden a la protección del
interés general de la comunidad. Dentro de estas limitaciones se encuentra la prohibición
de realizar determinadas actividades o el cambio de uso del inmueble, pero para su
efectividad deben constar de manera expresa y, para poder tener eficacia frente a
terceros, deben aparecer inscritas en el Registro de la Propiedad».
También, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 puso de relieve
lo siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son legítimas
las limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los estatutos
comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que respeten, claro
está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser escrupulosamente
observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse para fines y
actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a las leyes y que
no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas, en el título
constitutivo o estatutos comunitarios». En la misma línea, la Sentencia del Tribunal
Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya entendió que, en el ámbito de la propiedad
horizontal, resulta posible el establecimiento de limitaciones o prohibiciones que en
general atiendan al interés general de la comunidad. Prohibiciones estas que, como
indican las Sentencias de 20 de octubre de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por
la de 5 de octubre de 2013, referidas a la realización de determinadas actividades o al
cambio de uso del inmueble, deben constar de manera expresa. Además, la Sentencia
del Tribunal Supremo de 24 de octubre de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial,
que las limitaciones o prohibiciones referidas a la alteración del uso de un inmueble en el
ámbito de la propiedad privada exige, para que sean eficaces, que consten de manera
expresa. Por lo demás, a fin de tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el
Registro de la Propiedad. Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95245
le puede dar a un inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal, de tal forma que los
copropietarios no pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad
del inmueble como consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté
legalmente prohibido, o que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el
régimen de dicha propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria;
como ponen de relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre
de 2008, entre otras.
5. Es también criterio general, que la interpretación de las limitaciones debe ser
siempre de carácter restrictiva, como cualquier limitación del derecho de propiedad,
siendo clara y constante la jurisprudencia al respecto (cfr. Sentencias de 6 y 7 de febrero
de 1989, 24 de julio de 1992, 21 de abril de 1997 y 29 de febrero de 2000); doctrina
posteriormente ratificada por la Sentencia del Alto Tribunal de 5 de mayo de 2015. Más
recientemente, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero 2024, antes citada, se
ocupó del sentido de una norma estatutaria que establecía la prohibición de: «Cambiar el
uso de la vivienda por otro distinto de su habitual y permanente, transformándola en local
comercial o industrial, ni destinarla, ni aun en parte, a colegios, academias,
“hospederías”, depósitos, agencias, talleres ni a fines vedados por la moral por la Ley».
En la citada Sentencia del Alto Tribunal, el argumento del recurso se fundaba en una
interpretación literal de la norma estatutaria, conforme a la cual comoquiera que no está
prohibida expresamente la explotación de las viviendas particulares para uso turístico,
entonces dicha actividad empresarial era legítima, independientemente de lo que
disponga el artículo 9.1 de los estatutos del caso concreto. En definitiva, se entendía que
lo no excluido, está permitido. Pero declaró el Tribunal Supremo en la citada Sentencia:
«ejerce la demandada una actividad abierta al público, anunciada en plataformas
publicitarias, cuya esencia radica en satisfacer las necesidades de alojamiento transitorio
inherentes a la actividad de turismo, que no constituye, desde luego, ese uso
permanente y habitual al que se refiere la norma estatutaria, y que guarda identidad de
razón con la prohibición establecida de destinar los pisos a hospedería, por lo que
concluir que está vedada la posibilidad de utilizarlos con destino turístico no conforma
una interpretación arbitraria, ni prohibir dicho uso constituye un abuso de derecho».
Asimismo, la Sentencia del Tribunal Supremo número 1232/2024, de 3 de octubre,
citando las Sentencias número 1643/2023 y 1671/2023 del mismo Tribunal, señala que
«consideramos que tanto la legislación administrativa estatal, como la autonómica y
municipal, califican como actividad económica la de alquiler de las viviendas que se
ofrezcan o comercialicen como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que
son cedidas temporalmente».
En este mismo sentido, cabe citar la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Madrid de 14 de enero de 2021, que en relación con el «hospedaje» señala lo siguiente:
«Ocurre sin embargo que el uso que pretende no es residencial sino terciario y por lo
tanto no está amparado por la licencia de primera ocupación siendo precisa una licencia
que cambie el uso urbanístico y así el artículo 155 de la Ley Territorial de Madrid 9/2001
de 17 de julio de 2001 del suelo de Madrid (...)». Y continúa señalando que «ninguna
equiparación puede pretenderse entre el uso residencial, caracterizado por las notas de
estabilidad y permanencia, con el terciario en su clase de hospedaje. La distinta
naturaleza y la diferente finalidad de uno y otro justifican también un tratamiento
diverso».
De todo ello cabe concluir que, a la luz de la reciente jurisprudencia, la prohibición
que se contiene en los estatutos de la comunidad comprende expresamente la del
alquiler turístico o vacacional, en cuanto la explotación turística está expresamente
prohibida.
6. Asimismo, este Centro Directivo ha tenido oportunidad para pronunciarse acerca
de si determinadas cláusulas estatutarias impiden o no asignar número de registro único
de alquiler a una finca independiente perteneciente a una propiedad horizontal. En
primer lugar, la Resolución de 9 de mayo de 2025 estableció que la norma estatutaria
que prohíbe el desarrollo de la industria de hospedaje es aplicable a las viviendas de uso
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95246
turístico, de modo que no cabe asignar un número de registro único de alquiler de uso
turístico a una finca registral perteneciente a una división horizontal cuyos estatutos
contienen tal prohibición.
En segundo lugar, en el caso de la Resolución de 13 de junio de 2025 se plantea si la
siguiente cláusula estatutaria impide la asignación de número de registro único de
alquiler de uso turístico: «Los pisos se destinarán a vivienda o domicilio personal del
respectivo propietario; tanto en ellos como en el resto del inmueble, no podrán
desarrollarse actividades no permitidas por la Ley, dañosas para la finca, inmorales,
peligrosas, incómodas o insalubres. Por vía enunciativa en los pisos no podrá instalarse
colegios, residencias, internados en enfermos, clínicas, almacenes, locales de subastas,
casinos o clubes, talleres con fines comerciales u hospederías». En lo que respecta a la
prohibición genérica de cualquier actividad económica, esta Dirección General, con base,
entre otras, en la Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de febrero de 2025, argumenta
que «en las precitadas sentencias, se consideró que las analizadas disposiciones
estatutarias prohibían el destino turístico de los distintos pisos del edificio, al valorarse
que la explotación de aquella actividad económica colisionaba con las disposiciones de
tal clase por las que se regía la comunidad vecinal». Y conforme a la Sentencia del
Tribunal Supremo de 3 de octubre de 2024: «consideramos que tanto la legislación
administrativa estatal, como la autonómica y municipal, califican como actividad
económica la de alquiler de las viviendas que se ofrezcan o comercialicen como
alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que son cedidas temporalmente».
Concluye la citada Resolución de este Centro Directivo de 13 de junio de 2025 que, «a la
luz de la más reciente jurisprudencia, la prohibición que se contiene en los estatutos de
la comunidad comprende expresamente el alquiler de corta duración, en cuanto se
considera una actividad económica y la misma está expresamente prohibida».
En el mismo sentido se pronunciaron las posteriores Resoluciones de 19 y 25 de
junio y 2, 10 y 16 de julio de 2025: la prohibición estatutaria de «desarrollar actividad
profesional, comercial, mercantil o industrial» comprende expresamente la del alquiler
turístico o vacacional, en cuanto se considera una actividad económica e implica usos
distintos del de vivienda y en los que concurre un componente comercial, profesional o
empresarial.
Con base en la doctrina jurisprudencial y gubernativa citada, no puede sino
confirmarse el criterio del registrador. La cláusula estatutaria objeto de este expediente
establece que «el destino de los locales o apartamentos a uso diverso de habitación y
oficinas privadas o artesanías, propias de la profesión del habitante, deberá ser
consentido por la mayoría a que hace referencia el artículo 16 de la Ley de Propiedad
Horizontal. No obstante lo anterior, los locales comerciales sitos en la planta baja o
primera del edificio pueden dedicarse al ejercicio del comercio o industria». Habida
cuenta de que el uso turístico es un uso «diverso de habitación y oficinas privadas o
artesanías, propias de la profesión del habitante», pues, como resulta de la
jurisprudencia citada, no es un uso residencial sino comercial, y que, que como se
deduce de una interpretación literal y sistemática de la citada cláusula, tal uso comercial
solo se permite en los locales comerciales de la planta baja o primera, pero no en la
vivienda objeto de este expediente (ubicada en la quinta planta) la asignación de número
de registro único de alquiler exige acreditar el cumplimiento del requisito impuesto en
dicha cláusula estatutaria.
En consecuencia, la certificación aportada, que se limita a reseñar la inexistencia de
prohibición, no es suficiente, pues no refleja el acuerdo expresamente requerido por la
cláusula citada, que deberá adoptarse mediante las mayorías establecidas en el antiguo
artículo 16 de la Ley sobre propiedad horizontal (actual artículo 17), al que remiten los
estatutos. La certificación aportada no constituye sino una interpretación unilateral de los
estatutos, otorgada exclusivamente por el secretario de la comunidad. Pero dichos
estatutos son claros y de ellos resulta que no corresponde al secretario interpretar, sino a
los titulares de los elementos independientes autorizar (mediante acuerdo mayoritario) el
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95247
ejercicio de actividades «distintas del uso residencial u oficinas privadas o artesanías»,
tal y como el arrendamiento turístico de corta duración.
Por todo ello, el defecto debe ser confirmado.
7. En cuanto a la alegación relativa al conflicto de intereses del registrador titular, al
ser propietario del local en el que se ubica el Registro de la Propiedad, situado en el
mismo edificio en el que radica la finca objeto del presente expediente, no cabe sino
señalar: a) en primer lugar, que, como se pone de manifiesto en el informe, el registrador
titular no ha calificado el documento, sino que las sucesivas notas de calificación, e
incluso dicho informe, se han emitido por los registradores accidentales, y b) en segundo
lugar, que, como ha señalado esta Dirección General en su Resolución de 3 de
diciembre de 2010, es reiterada la jurisprudencia del Tribunal Supremo conforme a la
cual la actuación en un procedimiento de un funcionario en quien concurre algún motivo
de abstención no implica necesariamente la invalidez de los actos que se dictasen, por lo
que, con independencia de las consecuencias jurídicas de otro orden que pudieran
derivarse para un registrador por actuar siendo incompatible, ello no empece a la
procedencia de la revisabilidad de su actuación en vía de recurso, para valorar la
conformidad a Derecho o no de su calificación.
Esta doctrina se confirma en la Resolución de 29 de abril de 2022, conforme a la
cual, debe tenerse en cuenta que la Ley 40/2015, de 1 de octubre, no es la norma
rectora del procedimiento registral.
En efecto, según la doctrina de esta Dirección General (cfr., por todas, la Resolución
de 14 de enero de 2012, con criterio confirmado por otras posteriores, como las de 16 de
mayo y 7 de diciembre de 2012, 20 de noviembre de 2013, 17 de febrero de 2014, 24 de
julio y 2 de septiembre de 2019, 7 de enero de 2020 y 6 y 26 de julio de 2021), respecto
de la naturaleza jurídica especial del procedimiento registral y el régimen legal a que
queda sujeto resulta particularmente relevante la doctrina legal fijada por la Sentencia del
Tribunal Supremo, Sala Primera, de 3 de enero de 2011, y de la que resultan los
siguientes criterios: a) la función de la calificación registral presenta particularidades de
notoria importancia respecto del régimen de las actividades de las administraciones
públicas. Estas particularidades justifican secularmente su tratamiento específico desde
el punto de vista científico, normativo y jurisdiccional. Desde este último punto de vista, la
revisión de la actividad registral inmobiliaria no corresponde al orden jurisdiccional
contencioso-administrativo, sino que es una de las expresamente atribuidas al orden
jurisdiccional civil por razón de la naturaleza privada y patrimonial de los derechos que
constituyen su objeto –artículo 3.a) de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa–; b) por ello la aplicación supletoria de las
normas de procedimiento administrativo al ámbito de la calificación registral no puede
aceptarse con carácter general ni de manera abstracta; c) es cierto que esta Dirección
General es un órgano administrativo y que sus Resoluciones tienen naturaleza
administrativa. Sin embargo, la inserción de éstas en el ámbito de la función de
calificación de los registradores de la propiedad las dota de características muy
especiales frente al régimen de la actividad administrativa, las cuales no sólo se han
mantenido, sino que se han acentuado en las sucesivas modificaciones de la Ley
Hipotecaria (en concreto, por ejemplo, en la Ley Hipotecaria se establece la competencia
de la jurisdicción civil para conocer de las demandas mediante las que se solicite la
nulidad de las Resoluciones de este Centro Directivo por las que se resuelven recursos
contra la calificaciones negativas de los registradores de la Propiedad); d) la Resolución
de esta Dirección General no es, en consecuencia, un acto administrativo abstracto, sino
que tiene como presupuesto y objeto un acto de calificación del registrador, que no
puede ser considerado por razón de su contenido como acto sujeto al Derecho
administrativo, y su consecuente jurídico es el examen de su legalidad por parte del
orden jurisdiccional civil; e) de esto se sigue que la naturaleza de acto administrativo que
tienen las Resoluciones de esta Dirección General no permite, sin más, proyectar el
régimen administrativo general sobre su regulación, pues esto podría determinar efectos
incompatibles con los principios del sistema registral; f) lo anterior no excluye la
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95248
aplicabilidad del régimen administrativo cuando haya una remisión específica de la
legislación hipotecaria a los aspectos de dicho régimen que considere aplicables a la
función registral, o cuando se trate de normas administrativas que respondan a los
principios generales materiales o de procedimiento propios de todo el ordenamiento, y g)
en concreto, los efectos del silencio o falta de resolución tempestiva se regulan en el
artículo 327 de la Ley Hipotecaria, sin que exista una remisión al régimen administrativo
del silencio administrativo.
Esta doctrina ha sido asumida por este Centro Directivo, y nuevamente confirmada
por las Sentencias de la Sala Primera del Tribunal Supremo número 959/2011, de 10
febrero, 334/2011, de 18 mayo, 373/2011, de 31 mayo, 517/2011, de 1 julio, y,
posteriormente, por la número 730/2013, de 21 de noviembre, todas ellas en el idéntico
sentido.
Por tanto, como han afirmado las Resoluciones de este Centro Directivo de 23 de
abril de 2014 y 21 de septiembre de 2017, esta jurisprudencia obliga a recuperar la
doctrina clásica en relación con la naturaleza del procedimiento y función registral,
doctrina que fue sintetizada en la Resolución de 26 de junio de 1986. Se afirmó
entonces, y hoy a la vista de la reseñada jurisprudencia debe reiterarse, que
«indudablemente, y al igual que sucede con el Registro Civil (cfr. artículo 16 del
Reglamento del Registro Civil y párrafo X del Preámbulo de este Reglamento), la
actividad pública registral, se aproxima, en sentido material, a la jurisdicción voluntaria, si
bien formalmente no es propiamente jurisdiccional, porque los registradores de la
Propiedad –aunque como los jueces no están sujetos en sus funciones al principio de
jerarquía para enjuiciar el caso, sino que gozan de independencia en su calificación–,
están fuera de la organización judicial. En todo caso, es una actividad distinta de la
propiamente administrativa. No está sujeta tal actividad a las disposiciones
administrativas, sino que viene ordenada por las normas civiles. Las cuestiones sobre las
que versa –las situaciones jurídicas sobre la propiedad inmueble– son cuestiones civiles.
Y por la índole de las disposiciones aplicables y la de las cuestiones que constituyen su
objeto, esta actividad está fuera del ámbito de la jurisdicción contencioso-administrativa.
Lo que no significa que la actividad registral esté fuera del control jurisdiccional, puesto
que las decisiones registrales dejan siempre a salvo la vía judicial ordinaria y las
decisiones judiciales dictadas en el correspondiente proceso tienen siempre valor
prevalente (cfr. artículos 22 de la Ley Orgánica del Poder Judicial y 1.º, 40 y 66 de la Ley
Hipotecaria)».
Respecto de la cuestión procedimental planteada, el artículo 102 del Reglamento
Hipotecario prohíbe al registrador calificar los documentos que se presenten cuando
tenga «algún interés en los mismos». Y, con el propósito de lograr una correcta
aproximación a este concepto, este Centro Directivo ha acudido a las causas de
abstención y recusación contenidas en la legislación administrativa (cfr. Resolución de 3
de diciembre de 2010, respecto de los entonces vigentes artículos 28 y 29 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común; vid. actuales artículos 23 y 24 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público) y a las
contenidas en la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial (Resolución de 7
de abril de 2016).
Así, el artículo 23.2.a) de la Ley 40/2015 incluye como causa de abstención o
recusación: «Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya
resolución pudiera influir la de aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada,
o tener cuestión litigiosa pendiente con algún interesado». Y, en el presente caso, el
registrador titular del local, único que pudiera tener algún interés personal en dicha
cuestión, no ha emitido ninguna de las notas de calificación recurridas. No se acredita
que los registradores accidentales ni sustitutos que efectivamente han calificado el
documento tengan un interés semejante. Por lo tanto, el criterio del recurrente no puede
ser compartido.
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 166 Jueves 9 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 95249
8. Para concluir, hemos de referirnos a la última alegación del recurrente, conforme
a la cual «el expediente previo del Edificio (…), resuelto favorablemente por el
registrador accidental, evidencia un trato desigual y refuerza la necesidad de una
calificación objetiva y libre de conflicto». En este sentido, no cabe sino citar la Resolución
de esta Dirección General de 28 de febrero de 2020, recordando las «afirmaciones
reiteradas» del mismo Centro Directivo, «el registrador al llevar a cabo el ejercicio de su
competencia de calificación de los documentos presentados a inscripción no está
vinculado, por aplicación del principio de independencia en su ejercicio, por las
calificaciones llevadas a cabo por otros registradores o por las propias resultantes de la
anterior presentación de la misma documentación o de la anterior presentación de otros
títulos, dado que debe prevalecer la mayor garantía de acierto en la aplicación del
principio de legalidad por razones de seguridad jurídica». Idéntico criterio mantienen las
Resoluciones de la misma Dirección General de 11 de julio de 2013, 17 de septiembre
y 1 de diciembre de 2014, 28 de junio de 2017 y 29 de mayo, 19 de julio y 30 de
noviembre de 2018.
Por todo lo razonado, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 20 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
45941-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X