BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100763
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE HACIENDA
15638 Resolución de 13 de julio de 2026, de la Sociedad Estatal de Participaciones
Industriales, por la que se publica la Adenda al Convenio con la Fundación
SEPI para el diseño, organización, ejecución e impartición de programas
formativos.
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, se hace público la adenda al convenio suscrito
entre la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) y la Fundación SEPI que
tiene por objeto el diseño, organización, ejecución e impartición de programas
formativos, que figura anexo a esta resolución.
La adenda fue suscrita entre las partes en fecha 6 de julio de 2026, previa
autorización por parte del Ministerio de Hacienda, en fecha 1 de julio de 2026, y
comunicado al Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación,
en fecha 6 de julio de 2026, en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 50.2.c)
y 48.8, respectivamente, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Madrid, 13 de julio de 2026.–El Vicepresidente de la Sociedad Estatal de
Participaciones Industriales, Bartolomé Lora Toro.
ANEXO
Adenda modificativa del Convenio entre la Sociedad Estatal de Participaciones
Industriales (SEPI) y la Fundación SEPI, F.S.P., para el diseño, organización,
ejecución e impartición de programas formativos
Madrid, 6 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, la Fundación SEPI, F.S.P. (en adelante, «Fundación SEPI»),
domiciliada en Madrid, en la avenida de Burgos núm. 8-B, planta 14, 28036, provista de
NIF G-86621281, representada en este acto por doña Rosario Martínez Manzanedo, con
NIF ******05Z, en su condición de Secretaria General, según poderes otorgados en
escritura pública ante el Notario de Madrid don Francisco Javier Monedero San Martín,
en fecha 4 de agosto de 2021, con el número 2.218 de su protocolo, y por otro lado, por
doña Susana Pérez-Amor Martínez, con NIF ******72K, en su condición de Directora de
Marketing, Comunicación y Relaciones Institucionales, según poderes otorgados en
escritura pública ante el Notario de Madrid don Francisco Javier Monedero San Martín,
en fecha 26 de mayo de 2025, con el número 1.864 de su protocolo, actuando ambas de
forma mancomunada en la suscripción de la presente adenda.
Y, de otra parte, la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (en adelante,
«SEPI»), domiciliada en Madrid, en calle Velázquez, 134, 28006, provista de NIF
Q-2820015B, representada en este acto por don Bartolomé Lora Toro en su condición de
Vicepresidente, nombrado para este cargo por escritura de elevación a público de
acuerdos sociales otorgada ante notario de Madrid, don Ramón María Luis Sánchez
González, en fecha 11 de octubre de 2017 con el número 2.788 de su protocolo,
actuando en nombre y representación de la SEPI, en ejercicio de las competencias
atribuidas mediante escritura de elevación a público de escritura de poder de fecha 27 de
83651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100764
febrero de 2025, otorgada ante el Notario de Madrid don Juan Barrios Alvarez, con el
número 448 de su protocolo.
EXPONEN
1. Que las partes suscribieron en fecha 30 de octubre de 2025, convenio que tiene
por objeto desarrollar el marco de cooperación relativo a la organización, programación,
elaboración de material docente y utilización de medios e instalaciones para el desarrollo
de actuaciones formativas en el ámbito de las empresas participadas por la Sociedad
Estatal de Participaciones Industriales, de la propia SEPI y de sus entidades adscritas.
2. Que las partes manifiestan su satisfacción por la colaboración desarrollada hasta
la fecha en el marco del citado convenio, si bien, han identificado la conveniencia de
recoger nuevas posibilidades de colaboración para la realización de programas de
formación adicionales a los contemplados en el convenio, en los términos que se indica
en las cláusulas siguientes.
CLÁUSULAS
Primera.
Las partes acuerdan la modificación de la cláusula primera apartado 2, la cláusula
quinta y el anexo I del convenio, a los efectos de ampliar el número de programas de
formación que las partes habían identificado para cooperar a efectos del convenio. Se
incluyen los siguientes programas de formación:
– Curso de transformación digital e IA en sectores estratégicos.
– Curso de autonomía Estratégica Europea: defensa y independencia energética.
Segunda.
La citada colaboración se realizará respetando las obligaciones previstas para cada
parte en el clausurado del convenio.
Tercera.
El presupuesto para financiar las actuaciones derivadas de la presente adenda
asciende a un máximo de treinta mil euros (30.000,00 €). La Fundación SEPI financiará,
mediante aportación en especie, la cantidad de tres mil trescientos euros (3.300 €) y
SEPI financiará una aportación en metálico de veintiséis mil setecientos euros (26.700 €)
para contribuir a compensar de sus costes a la Fundación SEPI.
A continuación, se recoge el desglose de las aportaciones económicas contempladas
para el desarrollo de la presente adenda, establecidas en función del nuevo programa de
formación que las partes han identificado:
Aportación en Aportación en
metálico SEPI especie FSEPI
Programas de formación Ediciones
– –
Euros Euros
Curso de transformación digital e IA en
1 17.355 2.145
sectores estratégicos.
Curso de autonomía Estratégica
Europea: defensa e independencia 1 9.345 1.155
energética.
Total conjunto. 30.000
83651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100765
Cuarta.
De conformidad con lo anterior, la cláusula primera apartado 2 del convenio queda
redactada del siguiente modo:
«2. Este convenio tiene la denominación de “Convenio de formación entre la
Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI), y la Fundación SEPI para
el diseño, organización, ejecución e impartición de programas formativos”.
Los programas, cursos o jornadas de formación (en adelante, programas) que las
partes han identificado para cooperar a efectos de este convenio son los siguientes:
– Programa de Desarrollo Directivo (PDD).
– Programa de Alta Dirección de Empresas (PADE).
– Programa AVANZA.
– Curso: Sostenibilidad y ESG.
– Curso: Gestión de riesgos corporativos.
– Curso: Derechos, deberes y responsabilidades del consejero o consejera.
– Curso: Contratación pública (básico).
– Curso: Igualdad y diversidad.
– Curso: Finanzas para consejeros/as.
– Jornada de actuaciones de la Administración frente a acreedores en
situación de concurso o preconcurso.
– Curso: Compliance.
– Curso: Onboarding.
– Curso: Transformación digital e IA en sectores estratégicos.
– Curso: Autonomía Estratégica Europea: defensa y independencia energética.»
La cláusula quinta del convenio queda redactada como sigue:
«Quinta. Compromisos económicos.
El presupuesto para financiar todas las actuaciones derivadas del desarrollo
del presente convenio asciende a un máximo de ciento diez y seis mil doscientos
veintiocho euros (116.228 €).
La Fundación SEPI financiará, mediante aportación en especie, la cantidad de
doce mil ochocientos setenta y ocho euros (12.878 €).
SEPI financiará una aportación en metálico de ciento tres mil trescientos
cincuenta euros (103.350 €), para contribuir a compensar de sus costes a la
Fundación SEPI. De este modo, SEPI ingresará las cantidades correspondientes
en la cuenta corriente a nombre de la Fundación SEPI que a tal efecto ésta le
comunique. El pago a Fundación SEPI de dicha aportación se realizará al inicio de
cada uno de los programas de formación en los que SEPI participe.
De conformidad con lo anterior, se recogen el desglose de las aportaciones
económicas contempladas para el desarrollo del presente convenio, establecidas
en función de los programas de formación que las partes han identificado a
efectos de colaboración y de las personas participantes de SEPI en los mismos:
Aportación en Aportación en
Personas metálico SEPI especie FSEPI
Programas de formación
participantes – –
Euros Euros
PDD. 1 11.400 1.125
PADE. 1 14.900 1.163
AVANZA. 1 10.500 1.119
ESG. 5 7.500 1.017
83651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100766
Aportación en Aportación en
Personas metálico SEPI especie FSEPI
Programas de formación
participantes – –
Euros Euros
RIESGOS CORPORATIVOS. 5 5.000 723
DERECHOS Y DEBERES
5 5.000 878
CONSEJEROS.
CONTRATACIÓN BÁSICO. 5 4.000 309
DIVERSIDAD E INCLUCIÓN. 5 4.750 552
FINANZAS CONSEJEROS. 2 1.800 248
ACREEDORES. 3 1.200 144
COMPLIANCE. 2 5.600 1.585
ONBOARDING. 10 5.000 715
Transformación digital e IA en
13 17.355 2.145
sectores estratégicos.
Autonomía Estratégica
Europea: defensa y 7 9.345 1.155
independencia energética.
Total. 65 103.350 12.878
Total conjunto. 116.228
En caso de que, en alguno o algunos de los programas de formación
identificados, el número de personas participantes de SEPI resultara ser inferior a
la prevista, la aportación económica se minorará en la parte proporcional.
En cualquier caso, se tendrá en cuenta el importe total conjunto, de forma que
pueda compensarse el número de participantes y la aportación realizada, entre los
distintos programas, siempre y cuando no exceda el importe anual máximo
contemplado en el convenio.
En caso de que, para alguno o algunos de los programas de formación
identificados, el número de personas participantes no fuera suficiente para permitir
su realización en los términos académicos u organizativos planteados, éste no se
llevará a cabo, no generando por tanto deber de aportación alguna de las partes
para el programa de formación de que se trate.»
El anexo I del convenio queda redactado como sigue:
«ANEXO I
Programas de formación
Las partes han identificado los siguientes programas:
– Programa de Desarrollo Directivo (PDD):
Dirigido a personas que puedan ocupar u ocupen mandos intermedios o
responsabilidades en gestión de equipos y proyectos.
Objetivo: capacitar a las personas con potencial de desarrollo directivo de las
empresas del Grupo SEPI con una formación estructurada e integral que las
prepare para asumir mayores responsabilidades gerenciales en cualquier tipo y
dimensión de empresa, con una perspectiva de formación multidisciplinar,
fortaleciendo los conceptos de resultados, compromiso, esfuerzo y
responsabilidad social empresarial.
83651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100767
Fechas de ejecución del programa: el curso debe comenzar el último trimestre
de un ejercicio y se desarrolla a lo largo de los siguientes meses hasta el mes de
julio del ejercicio posterior.
Duración del curso: tiene un mínimo de 180 horas presenciales y 30 horas
online, y se imparte en su parte presencial en el centro corporativo del Grupo
SEPI, el “Campus Los Peñascales”.
Profesorado: el personal docente debe tener experiencia en el mundo
empresarial y en la gestión de equipos, además de probada calidad docente.
Contenido: el programa desarrolla los contenidos necesarios para lograr un
nivel de competencia elevados en habilidades personales, tales como la
negociación, toma de decisiones, trabajo en equipo, liderazgo, creatividad, gestión
del tiempo, etc., y técnicas: finanzas, entorno económico, control de gestión,
RRHH, gestión de proyectos, marketing, nuevas tecnologías e innovación.
Igualmente contempla transversalmente la internacionalización en las materias
impartidas y la responsabilidad social empresarial.
– Programa de Alta Dirección de Empresas (PADE):
Dirigido a personas profesionales que formen parte de órganos de gobierno
(comité de dirección o similar), o que estén en condiciones de formar parte de ellos.
Objetivo: renovar el estilo de dirección, potenciar su visión integral estratégica,
actualizar sus conocimientos y conocer las nuevas tendencias en gestión de
grandes corporaciones.
Fechas de ejecución del programa: el curso debe comenzar el último trimestre
de un ejercicio y se desarrolla a lo largo de los siguientes meses hasta el mes de
julio del ejercicio posterior.
Duración del curso: tiene un mínimo de 160 horas presenciales y se imparte en
el centro corporativo del Grupo SEPI, el Campus Los Peñascales.
Profesorado: el personal docente debe tener experiencia en el mundo
empresarial y en la gestión de equipos, además de probada calidad docente.
Contenido: el programa desarrolla los contenidos necesarios para lograr una
actualización de la más calidad en las habilidades personales que las personas
líderes necesitan perfeccionar, así como el análisis de los nuevos entornos
económicos y tecnológicos donde desarrollar sus negocios con excelencia.
El contenido contempla de igual modo la internacionalización en las materias
impartidas y la responsabilidad social empresarial. Orientación de la metodología
hacia casos prácticos e incorporación de conferencias coloquio con ponencias de
relevancia.
El programa ofrece el acompañamiento de un/a coach para potenciar el
desarrollo personal de cada alumno o alumna, e incluye reuniones con personas
destacadas representantes del mundo cultural, empresarial o político.
– Programa AVANZA.
Dirigido y diseñado específicamente para mujeres directivas y predirectivas
pertenecientes al Grupo SEPI y entidades del sector público empresarial.
Objetivos: este programa busca potenciar competencias directivas y la
capacidad de liderazgo femenino, teniendo en cuenta las características y
peculiaridades del entorno empresarial, así como los desafíos actuales en
tecnología, innovación y sostenibilidad.
Compartir con ponentes expertos inquietudes y experiencias en busca de
renovar y encontrar nuevos estilos de dirección para reforzar y desarrollar
competencias directivas.
Duración del curso: aproximadamente 180 horas.
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
83651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100768
– Curso: Sostenibilidad y ESG.
Dirigido a Directivos, Directivas y personal profesional de mando intermedio de
cualquier departamento, que deben conocer las líneas básicas comunes de
actuación en materia de ESG de las empresas del Grupo SEPI.
Objetivo: capacitar a los ejecutivos y ejecutivas de las empresas del Grupo
SEPI para que lideren la incorporación de las iniciativas ESG en la estrategia de
sus compañías. Compartir buenas prácticas entre las empresas del Grupo y
unificar criterios. Proporcionar una visión 360 de la Sostenibilidad, con perspectiva
estratégica y de generación de valor. Conocer, saber y dar cumplimiento a los
requerimientos reguladores. Identificar herramientas, actores, exigencias y puntos
críticos en todos los ámbitos que integran la visión ESG.
Duración del curso: aproximadamente 37,5 horas (22,5 h pres + 15 trabajo
equipos).
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
– Curso: Gestión de riesgos corporativos.
Dirigido a personas responsables de la gestión de riesgos corporativos, con o
sin experiencia en la aplicación de metodologías. Profesionales que, aunque
tengan alguna experiencia, quieran mejorar su capacitación.
Objetivos: entender el concepto de gestión de riesgos y los beneficios que
aporta a las organizaciones. Formar en conceptos clave y presentar las principales
herramientas en las que se apoya la gestión de riesgos. Ayudar al participante al
desarrollo de una forma de gestión basada en riesgos con énfasis en la fase de
identificación de riesgos. Apoyar la implantación del manual de gestión de riesgos
de SEPI en las empresas mayoritarias.
Duración del curso: aproximadamente 25 horas.
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
– Curso: Derechos, deberes y responsabilidades del consejero o Consejera.
Dirigido a miembros de Consejos de Administración y/o candidatos o
candidatas a formar parte de un Consejo.
Objetivos: comprender los derechos y deberes de todo consejero o consejera,
así como las responsabilidades que comporta su ejercicio; conocer el
funcionamiento del Consejo y de sus principales comisiones; dotar al consejero o
consejera de una visión general del gobierno corporativo y de su evolución en el
contexto actual.
Duración del curso: aproximadamente 14 horas.
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
– Curso: Contratación pública (básico).
Dirigido a personas responsables de distintos departamentos que necesitan
conocer la correcta aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público (jurídicos, compras, etc.).
Objetivos: presentar los aspectos más destacados de la regulación legal de la
contratación pública. Abordar los distintos aspectos de la contratación
administrativa: preparación del contrato, adjudicación y efectos del contrato.
Obtener los conceptos básicos y las herramientas necesarias para la gestión e
intervención en los expedientes de contratación, desde su licitación hasta su
adjudicación.
Duración del curso: aproximadamente 20 horas.
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
83651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100769
– Curso: Igualdad y diversidad.
Dirigido a personas que trabajan en áreas en las que intervengan en la
elaboración de planes de Igualdad y LGTBIQ+, informes y todo lo relativo a este tema
o que tengan la responsabilidad y/o interés en la aplicación de un Plan de igualdad.
Objetivos: ampliar conocimientos sobre la legislación vigente en materia de
igualdad y diversidad y personas LGTBIQ+ y la normativa complementaria que sea al
caso. Conocer e interpretar correctamente las normas aplicables en la empresa.
Adquirir conocimientos para realizar con solvencia evaluaciones de impacto de género
en diversos ámbitos. Planes de igualdad: diagnóstico de situación, negociación del
plan, definición de objetivos y medidas, seguimiento y evaluación del plan.
Duración del curso: aproximadamente 16 horas.
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
– Curso: Finanzas para consejeros/as.
Dirigido a miembros de Consejos de Administración y/o candidatos y
candidatas a formar parte de un Consejo sin formación (y/o experiencia)
Financiera.
Objetivos: comprender los aspectos financieros necesarios para desempeñar
adecuadamente su actividad de consejero. Conocer el funcionamiento del Consejo
como “Órgano de Administración” de la sociedad. Analizar a través de indicadores
(relacionados con aspectos financieros) la situación de gestión de la empresa,
respecto a su sector y a otros indicadores más generales.
Duración del curso: aproximadamente 12 horas.
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
– Jornada: Actuaciones de la Administración frente a acreedores en situación
de concurso o preconcurso.
Dirigido a personal técnico, de mando intermedio del sector público
empresarial y Administración General del Estado, que trabajen en temas
concursales dentro de su organización.
Objetivos: Aproximación a la situación actual, alcance, problemática e
incidencia que presentan los aspectos que se plantean en la reforma del
artículo 616 de la Ley Concursal. Proporcionar herramientas y mecanismos de
reacción ante situaciones preconcursales. Generar interconexión entre los
diferentes agentes intervinientes (AGE, Sector público empresarial, sociedades
mercantiles…).
Duración del curso: aproximadamente 5 horas.
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
– Curso: Compliance.
Dirigido a personal profesional del Grupo SEPI con responsabilidades en la
función de cumplimiento.
Objetivo: Este curso persigue la profesionalización de la función de
cumplimiento en las distintas empresas del Grupo. Capacitación para que, en un
periodo no muy largo, las personas participantes puedan, de forma autónoma,
actualizar los distintos sistemas de Cumplimiento de las empresas.
Duración del curso: aproximadamente 100 horas.
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
– Curso: Onboarding.
Dirigido a personal que se incorpore a las empresas o la matriz del Grupo
SEPI, así como las personas que hayan cambiado de puesto o denominación, y
que necesiten conocer las bases de funcionamiento del Grupo.
83651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100770
Objetivos: facilitar la integración de las nuevas incorporaciones en el entorno
del Grupo o de las empresas participadas, transmitiéndoles los conocimientos
necesarios para que puedan desarrollar su trabajo de manera eficaz. Dar a
conocer la normativa que afecta al sector público y al Grupo SEPI,
específicamente.
Duración del curso: aproximadamente 12 horas.
Profesorado: cada módulo es impartido por un formador o formadora experto/a.
– Curso: Transformación digital e IA en sectores estratégicos.
Dirigido a personas directivas y predirectivas.
Objetivo: capacitar a las personas asistentes para conocer las tendencias y
principales cambios producidos en el ámbito de la Transformación Digital y la IA en
sectores estratégicos durante los últimos meses, así como casos de éxito que se
han producido en este entorno y en el del sector público.
Duración del curso: aproximadamente 2 jornadas con un total de 13 horas lectivas.
Profesorado: Pendiente de definir.
– Curso: Autonomía Estratégica Europea: defensa y independencia
energética.
Dirigido a personas directivas y predirectivas.
Objetivo: capacitar a las personas asistentes para profundizar en los grandes
cambios que están aconteciendo en el panorama internacional, con notables
impactos en la economía, la defensa y los sectores regulados.
Duración del curso: aproximadamente 2 jornadas con un total de 13 horas lectivas.
Profesorado: Pendiente de definir.»
Quinta.
Eficacia de la adenda. La presente adenda resultará eficaz una vez haya sido inscrita
en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado», conforme
con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Sexta.
Mantenimiento del resto del clausulado del convenio de fecha 30 de octubre de 2025.
En todo lo no previsto ni expresamente modificado en la presente adenda, seguirá en vigor
y será de aplicación el convenio suscrito por las partes con fecha 30 de octubre de 2025.
Para que conste, las partes firman la presente adenda, en la fecha de la última firma
electrónica.–Por la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales, SEPI.–Por la
Fundación SEPI, F.S.P.
83651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X