BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100935
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN
15650 Resolución de 8 de julio de 2026, de la Subsecretaría, por la que se publica el
Convenio con la Comunidad Autónoma de La Rioja, en materia de estadística
para el año 2026.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» del Convenio suscrito entre el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y
la Comunidad Autónoma de La Rioja en materia de estadística para 2026, que figura
como anexo a esta resolución.
Madrid, 8 de julio de 2026.–El Subsecretario de Agricultura, Pesca y Alimentación,
Ernesto Abati García-Manso.
ANEXO
Convenio entre la Administración General del Estado a través del Ministerio
de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Comunidad Autónoma de La Rioja,
a través de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Mundo Rural y Medio
Ambiente, en materia de estadística, año 2026
Madrid, 6 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, y en su nombre, don
Ernesto Abati García-Manso, Subsecretario de Agricultura, Pesca y Alimentación, en
virtud del Real Decreto 961/2021, de 2 de noviembre, por el que se dispone su
nombramiento, en nombre y representación del citado departamento, conforme a las
atribuciones delegadas en la Orden APA/1511/2024, de 2 de diciembre, de fijación de
límites para administrar ciertos gastos y de delegación de competencias.
De otra, la Administración de la Comunidad Autónoma de La Rioja, y en su nombre,
doña Noemí Manzanos Martínez, Consejera de Agricultura, Ganadería, Mundo Rural y
Medio Ambiente, en virtud del Decreto del Presidente 12/2023, de 1 de julio, por el que
se dispone su nombramiento, y facultada para la firma del presente convenio en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42.1.k) de la Ley 8/2003, de 28 de octubre, del Gobierno e
Incompatibilidades de sus miembros, y del Acuerdo del Consejo de Gobierno de 28 de
julio de 2023, por el que se delega en los Consejeros la facultad de la aprobación de
convenios.
Ambas partes se reconocen capacidad jurídica suficiente para suscribir el presente
convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.
Que el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación actúa conforme a lo
establecido en el artículo 149.1.31.ª de la Constitución Española, que reserva de forma
exclusiva al Estado la competencia en materia de estadística para fines estatales.
05651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100936
Por otra parte, la Administración de la Comunidad Autónoma de La Rioja ha asumido
la competencia exclusiva sobre las estadísticas de interés para la comunidad autónoma,
de conformidad con lo previsto en el artículo 8.1.33 de su Estatuto de Autonomía (Ley
Orgánica 3/1982, de 9 de junio).
Segundo.
Que la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública, cuyo objeto es la
regulación de la función estadística para fines estatales, establece en el artículo 41 que los
servicios estadísticos de la Administración del Estado y de las comunidades autónomas
podrán celebrar convenios relativos al desarrollo de operaciones estadísticas cuando ello
convenga para el perfeccionamiento y eficacia de las mismas o para evitar duplicidades y
gastos. Los citados convenios habrán de fijar, cuando la debida coordinación lo requiera, los
procedimientos técnicos relativos a la recogida, tratamiento y difusión de la información,
incluyendo los plazos en que han de llevarse a cabo dichas operaciones. En el marco de los
convenios podrán establecerse fórmulas de participación de los servicios estatales en la
financiación de estadísticas para fines estatales o autonómicos.
Tercero.
Que el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Comunidad Autónoma de
La Rioja han mantenido una estrecha relación de cooperación mediante la firma de
convenios bilaterales en materia de estadística para llevar a cabo, cada año, las
funciones precisas en la recogida de información, grabación y validación de los datos en
su ámbito territorial para la ejecución del correspondiente programa de estadísticas.
Cuarto.
Que las partes consideran conveniente suscribir un convenio para la armonización y
comparabilidad de las estadísticas elaboradas en virtud de sus competencias, así como
para establecer una única fuente de recogida de información, que evite duplicidades,
divergencias y molestias al informante y minimice el coste que supone la ejecución del
Programa Estadístico, garantizando el suficiente grado de cobertura, fiabilidad y
oportunidad, acorde con las exigencias de la normativa nacional y de la Unión Europea.
Quinto.
Que la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, prevé la
suscripción de convenios entre dos o más Administraciones Públicas, que podrán incluir la
utilización de medios, servicios y recursos, para el ejercicio de competencias propias o
delegadas. Consecuentemente, las partes están habilitadas para la suscripción de este
convenio interadministrativo conforme establece el artículo 47.2.a) de la citada ley.
Por todo lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, con
sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El presente convenio tiene por objeto establecer la acción conjunta de las partes
firmantes, en materia de estadística agraria, ganadera y de pesca, para llevar a cabo,
durante el año 2026, las funciones precisas en la recogida de información en
explotaciones agrarias, establecimientos, empresas industriales y mercados de
productos agrarios; así como la grabación y validación de los mismos, en el ámbito
territorial de la Comunidad Autónoma de La Rioja, para la ejecución de los Programas de
Estadística referidos en la cláusula 4 del presente convenio.
05651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100937
Segunda. Actuaciones.
1. La Consejería de Agricultura, Ganadería, Mundo Rural y Medio Ambiente de la
Comunidad Autónoma de La Rioja se compromete a realizar las siguientes actuaciones:
a) Las operaciones estadísticas precisas para la ejecución de su programa de
estadísticas en ejercicio de su competencia exclusiva sobre las estadísticas para fines de
la comunidad autónoma.
b) Realizar durante el año 2026 las operaciones estadísticas acordadas entre
ambas partes y posterior entrega de los resultados obtenidos al Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación, de acuerdo con el calendario establecido.
c) Disponer de los recursos materiales y humanos necesarios, ya sea de forma
directa o indirecta para realizar las operaciones estadísticas acordadas.
2. El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación se compromete a realizar las
siguientes actuaciones:
a) El tratamiento, depuración, integración y difusión de las operaciones, en materia
de estadística, realizadas por la comunidad autónoma, según el calendario acordado.
b) Financiar conforme lo establecido en la cláusula tercera aquella parte de los
trabajos que debe realizar la comunidad autónoma conducentes a la realización del
Programa de Estadísticas.
3. El detalle de las actuaciones y el presupuesto para el año 2026 se incluyen en el
anexo.
Tercera. Presupuesto, financiación y forma de pago.
El presente convenio será financiado por el Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación con cargo a la aplicación presupuestaria 21.01.411M.640.08, de los
Presupuestos Generales del Estado vigentes en el año 2026.
La contribución máxima del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación asciende
a 27.490,50 euros, que se destinarán a la ejecución de las operaciones estadísticas
acordadas por las partes conforme la planificación anual y los calendarios de las
operaciones estadísticas que se acuerden.
El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación abonará a la Comunidad
Autónoma de La Rioja dicho importe, mediante transferencia a la cuenta bancaria,
códigos: ES11 0182 60341302 0026 0959 una vez comprobados los trabajos realizados,
y certificada la conformidad de los mismos por el Ministerio.
La comunidad autónoma aportará los medios materiales y humanos necesarios para
la realización de las operaciones estadísticas acordadas.
Cuarta. Programas de trabajo.
Las operaciones estadísticas, así como los trabajos concretos que se efectúen, a
realizar por la comunidad autónoma, base de este convenio, serán las asignadas en el
Plan Estadístico Nacional 2025-2028 (PEN) al Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, y en las que figure la comunidad autónoma como organismo colaborador,
aprobado mediante el Real Decreto 1225/2024, de 3 de diciembre, siendo de aplicación
el Real Decreto 55/2026, de 3 de febrero, por el que se aprueba el Programa anual 2026
del Plan Estadístico Nacional 2025-2028, así como aquellas operaciones necesarias
para la elaboración de las Cuentas Económicas Regionales de la Agricultura de acuerdo
con la Metodología publicada por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
Estas operaciones estadísticas son obligatorias por responder a la reglamentación
europea o ser fuente de información necesaria para cumplir con los reglamentos
europeos.
05651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100938
La entrega de los datos se realizará con la antelación suficiente para poder cumplir
con los plazos indicados tanto en la reglamentación europea, como en los calendarios de
difusión publicados en los programas anuales referidos en el apartado anterior.
Quinta. Comisión de Seguimiento.
Se crea una Comisión de Seguimiento para evaluar el grado de cumplimiento del
presente convenio, formada por dos representantes de cada parte. Dicha comisión se
reunirá, como mínimo una vez al año y siempre que las necesidades así lo requieran.
Una copia del acta, informe o acuerdo se remitirá a los integrantes de dicha comisión.
Actuará como Presidente de dicha comisión el Subdirector General de Análisis,
Coordinación y Estadística del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación o persona
en quien delegue y como Secretario/a un/a funcionario/a de la comunidad autónoma.
Las decisiones de la Comisión de Seguimiento se tomarán por consenso entre las
partes.
Los representantes de la comisión de la comunidad autónoma serán nombrados por
el titular del órgano competente de la misma, y en su designación se procurará la
presencia equilibrada entre hombres y mujeres, en aplicación de la Ley 7/2023, de 20 de
abril, de igualdad efectiva entre mujeres y hombres de La Rioja.
La Comisión de Seguimiento se ocupará del seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y de la resolución de los problemas de interpretación y
cumplimiento que puedan plantearse en su ejecución.
Sexta. Eficacia y duración.
El presente convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días
hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, y surtirá efectos hasta el 31 de
diciembre de 2026. Asimismo, será publicado, en el plazo de diez días hábiles desde su
formalización, en el «Boletín Oficial del Estado».
Una vez en vigor el convenio, la comunidad autónoma lo remitirá al Portal de
Transparencia, en cumplimiento del artículo 10.1.b) de la Ley 3/2014, de 11 de
septiembre, de Transparencia y Buen Gobierno de La Rioja, y con carácter facultativo se
podrá publicar en el «Boletín Oficial de La Rioja» (BOR).
Séptima. Modificación y extinción.
El presente convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes, a propuesta de
cualquiera de estas, mediante la suscripción de la oportuna adenda modificativa,
formalizada antes de la finalización de la duración del mismo.
De acuerdo con el artículo 51.1 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector
Público, los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución.
Además, según el apartado 2 del mismo artículo, serán causas de resolución del
presente convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio, sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla, en un determinado plazo, con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del
convenio y a las demás partes firmantes.
05651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100939
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
En el caso de resolución anticipada del convenio las actuaciones en curso
continuarán efectuándose hasta su completa finalización, en un plazo improrrogable que
será fijado por las partes cuando se resuelva el convenio, pero no se iniciarán nuevas
actuaciones.
Octava. régimen jurídico y resolución de conflictos o jurisdicción.
El presente convenio cumple lo previsto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación y ejecución del
presente convenio, que no hayan podido ser resueltas por la Comisión de Seguimiento,
serán de conocimiento por la jurisdicción contencioso-administrativa, de acuerdo con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de este orden jurisdiccional.
Y, en prueba de conformidad, y para la debida constancia de cuanto queda
convenido, las partes firman el presente convenio electrónicamente.–El Ministro de
Agricultura, Pesca y Alimentación, P. D. (Orden APA/1511/2024, de 2 de diciembre), el
Subsecretario, Ernesto Abati García-Manso.–La Consejera de Agricultura, Ganadería,
Mundo Rural y Medio Ambiente de la Comunidad Autónoma de La Rioja, Noemí
Manzanos Martínez.
05651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100940
ANEXO
Listado general de operaciones estadísticas, características metodológicas y presupuesto de financiación del Ministerio
Convenio Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. Comunidad Autónoma de La Rioja. Año 2026
Presupuesto de
Financiación del
Desagregación territorial
N.º Denominación Clase de operación Objetivos Campo de observación Periodicidad Demandantes de su ejecución* Ministerio
de resultados
–
Euros
Encuesta Anual de Superficies y Población y encuesta por Determinación de superficies, rendimientos y producciones Comunidad autónoma y
1 Zonas de mayor intensidad de cultivo. Anual. Ministerio. Programa 2026 UE. 8.981,03
Rendimientos de Cultivos. muestreo. de los diferentes cultivos (incluidos frutales). provincia.
Avances Mensuales de Superficies y Determinación de superficies y producciones de los cultivos Zonas ocupadas por los principales
2 Elaboración de síntesis. Mensual. Provincia. Ministerio. Programa 2026 UE. 4.139,06
Producciones Agrícolas. más representativos. cultivos.
Estadísticas sobre Superficies y Determinación de superficies, rendimientos y producciones
3 Elaboración de síntesis. Zonas ocupadas por los cultivos. Anual. Provincia y municipio. Ministerio. Programa 2026 UE. 2949,29
Producciones Anuales de Cultivos. de los diferentes cultivos.
Constitución de marcos,
Estadísticas sobre Efectivos de Determinación de efectivos de ganado de acuerdo a una Explotación con bovino, ovino-caprino y Semestrales y Municipio-estrato de
4 diseño muestral y realización Ministerio. Programa 2026 UE. 50,00
Ganado (directorios y encuestas). tipología definida. porcino. anuales. explotaciones.
de encuestas.
Constitución de marcos, Efectivos sacrificados por tipos, producción de carne-canal y
Estadísticas de Producciones Anual (censo). Comunidad autónoma y
5 diseño muestral y realización destino. Mataderos y otros centros. Ministerio. Programa 2026 UE. 90,00
Ganaderas (directorios y encuestas). Mensual (muestra). provincia.
de encuestas. Otras producciones ganaderas.
Constitución de marcos, Conocimiento de la actividad y estructura de las salas de
Encuestas Mensuales y Anual de
6 diseño muestral y realización incubación para la estimación de la producción de huevos y Salas de incubación. Mensual y anual. Comunidad autónoma. Ministerio. Programa 2026 UE. 643,27
Salas de Incubación.
de encuestas. carne de aves.
Ministerio. Elaboración de las
Cuentas Económicas
Evaluación del movimiento comercial
7 Elaboración de síntesis. Conocimiento del movimiento interprovincial de ganado. Explotaciones. Anual. Provincial. Regionales de la Agricultura 213,16
pecuario.
según Metodología del
Ministerio.
Productores, entidades Diario y semana
Obtención de precios medios de los productos agrícolas y
Precios Coyunturales de Productos Información estadística de comercializadoras, explotaciones (agrícolas). Zonas de producción y
8 ganaderos y tipologías más importantes, en mercados Ministerio. Programa 2026 UE. 4.289,17
Agrícolas y Ganaderos. mercado. agrarias, asociaciones en zonas de Semanal y mensual provincias.
representativos.
producción. (ganaderos).
Productores, entidades
Información estadística de Obtención de precios medios para diversos productos comercializadoras, explotaciones Zonas de producción y
9 Precios Medios Nacionales. Semanal. Ministerio. Programa 2026 UE. 2.490,59
mercado. agrarios. agrarias, asociaciones en zonas de provincias.
producción.
05651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100941
Presupuesto de
Financiación del
Desagregación territorial
N.º Denominación Clase de operación Objetivos Campo de observación Periodicidad Demandantes de su ejecución* Ministerio
de resultados
–
Euros
Obtención de precios medios ponderados y cálculo de Productores, entidades
Estadísticas Mensuales y Anuales de Trimestral, mensual y
10 Encuestas por muestreo. índices de percibidos y pagados por los agricultores y comercializadoras, explotaciones Nacional. Ministerio. Programa 2026 UE. 2.940,30
Precios y Salarios Agrarios. anual.
salarios. agrarias, asociaciones.
Cánones Anuales de Arrendamientos Obtención de cánones de arrendamiento medios por CC.AA., Provincias y clases de uso de suelos Comunidad autónoma y
11 Encuesta por muestreo. Anual. Ministerio. Programa 2026 UE. 405,10
Rústicos. para diversos tipos de aprovechamiento. más representativas. provincia.
Cuentas Económicas Regionales de la Determinación de los principales indicadores Estadísticas de contenido físico, Nacional y comunidad
12 Elaboración de síntesis. Anual. Ministerio. Programa 2026 UE. 299,53
Agricultura. macroeconómicos de la actividad agraria. económico y social. autónoma.
Total (euros). 27.490,50
Ministerio de Agricultura, Pesca y
Normativa del Departamento y/o interés general
Alimentación.
* P.E.N. y Programa anual. Plan Estadístico Nacional (PEN) 2025-2028, aprobado por Real Decreto 1225/2024, de 3 de diciembre, y Programa anual 2026, de desarrollo del PEN, aprobado por el Real Decreto 55/2026, de 3 de febrero.
UE. Normativa de la Unión Europea (reglamentos, directivas, decisiones…).
05651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X