BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 1/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería De PresiDenCia, reto DemoGráfiCo, iGualDaD y turismo
DeCreto 45/2026, de 22 de junio, por el que se fijan los precios públicos que regirán para los estudios conducen-
tes a la obtención de títulos oficiales y servicios de naturaleza académica en la Universidad de oviedo durante el
curso 2026-2027.
Preámbulo
el artículo 57.4 b) de la ley orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del sistema universitario (losu), incluye entre los
ingresos que forman parte del presupuesto de las universidades públicas “los ingresos por los precios públicos por ser-
vicios académicos y demás derechos que legalmente se establezcan”. en el caso de estudios conducentes a la obtención
de títulos universitarios de carácter oficial, el precepto citado establece que “los precios públicos y derechos serán fijados
por la Comunidad autónoma o administración correspondiente, dentro de un marco general de contención o reducción
progresiva de los precios públicos”. además, el artículo mencionado dispone que “se consignarán las compensaciones
correspondientes a los importes derivados de las exenciones y reducciones que legalmente se dispongan en materia de
precios públicos y demás derechos.”
en el ámbito del Principado de asturias, los precios públicos son objeto de regulación en el Decreto legislativo del
Principado de asturias 1/1998, de 11 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de las leyes de tasas y de Pre-
cios Públicos, cuyo artículo 16.1 prevé que el establecimiento de los precios públicos se debe realizar mediante Decreto
del Consejo de Gobierno del Principado de asturias, a propuesta conjunta de la Consejería competente en materia de
hacienda y de la Consejería que en cada caso corresponda en razón de la materia.
De acuerdo con las normas expuestas, este decreto se dicta con la finalidad de establecer los precios públicos exi-
gibles por la prestación de servicios educativos conducentes a la obtención de títulos oficiales y de otros servicios de
naturaleza académica en la universidad de oviedo en el curso 2026-2027.
la oferta de titulaciones de la universidad de oviedo en el curso académico 2026-2027 para la obtención de títulos
oficiales consiste en enseñanzas oficiales de Grado, máster universitario y Doctorado, estructuradas en créditos eCts
(european Credit transfer system) y cuyas directrices generales regula el real Decreto 822/2021, de 28 de septiem-
bre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de
su calidad, y el real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado. en
cuanto a los niveles de experimentalidad de estas enseñanzas, se fijan en tres para los grados y en dos para los más-
teres universitarios.
la fijación de los precios públicos objeto del presente decreto para las citadas titulaciones, se realiza conforme a los
siguientes criterios básicos:
— los niveles de experimentalidad en que se encuentren las referidas enseñanzas.
— según se trate de primera, segunda, tercera, cuarta y sucesivas matrículas.
— según se trate de enseñanzas de máster universitario que habiliten o sean condición necesaria para el ejercicio
de profesiones reguladas en españa o no lo sean; así como los sujetos a precios especiales.
en el contexto actual, el Consejo de Gobierno del Principado de asturias, respetando las limitaciones legales exis-
tentes, opta por mantener los precios públicos vigentes para el curso 2025-2026 para los estudios de Grado, máster
universitario y Doctorado.
si para el curso 2025/2026 se introdujo como novedad, para el estudiantado de nuevo ingreso en estudios universita-
rios oficiales de grado, una exención del 100 % de los precios públicos, para el curso 2026/2027 se extiende la exención
al resto de los cursos de grado y de máster universitario.
la administración del Principado de asturias concibe la educación superior universitaria como un servicio público
esencial, generador de un notorio impacto tanto a nivel individual, en la trayectoria vital y profesional de las personas,
como a nivel colectivo, ofreciendo un valor intangible para consolidar una sociedad basada en el conocimiento.
un factor limitativo del acceso a la educación superior universitaria es la capacidad económica de las familias, por lo
que cualquier medida que contribuya a reducir el esfuerzo de las familias para atender las matrículas universitarias debe
ser considerada prioritaria.
Con esta medida fundamentalmente se quiere ahondar en el camino dirigido a igualar la educación superior univer-
sitaria al resto de servicios públicos básicos, como la sanidad o las etapas educativas preuniversitarias, promoviendo el
acceso al servicio independientemente del nivel de renta o patrimonio.
esta exención está materialmente alineada con los objetivos de la losu, cuyo artículo 32 comienza estableciendo el
mandato de garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso a la universidad y en la continuidad en las enseñanzas

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 2/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
universitarias del estudiantado, con independencia de la capacidad económica de las personas o familias y de su lugar
de residencia; para concluir contemplando la posibilidad de que las universidades públicas establezcan, con cargo a sus
propios presupuestos, modalidades de exención parcial o total del pago de los precios públicos y derechos por prestación
de servicios académicos.
De igual manera, supone una articulación efectiva de lo establecido en el artículo 1.2 de la ley orgánica 8/1985, de
3 de julio, reguladora del Derecho a la educación, según el cual todos los españoles tienen derecho a acceder a niveles
superiores de educación, en función de sus aptitudes y vocación, sin que en ningún caso el ejercicio de este derecho esté
sujeto a discriminaciones debidas a la capacidad económica, nivel social o lugar de residencia del alumno.
esta exención es coherente con el principio de equidad que inspira el sistema educativo español, conforme al artículo 1
b) de la ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, en virtud del cual este principio supone garantizar la igualdad
de oportunidades para el pleno desarrollo de la personalidad a través de la educación, la inclusión educativa, la igualdad
de derechos y oportunidades, también entre mujeres y hombres, que ayuden a superar cualquier discriminación y la
accesibilidad universal a la educación; y actúa como elemento compensador de las desigualdades personales, culturales,
económicas y sociales, con especial atención a las que se deriven de cualquier tipo de discapacidad, de acuerdo con lo
establecido en la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada en 2008, por españa.
además, con la nueva exención se pretende coadyuvar a la consideración de asturias como un lugar idóneo para vivir
y establecerse, desarrollando simultáneamente un proyecto de estudios superiores universitarios de Grado o de máster
universitario.
De este modo, se incorpora la perspectiva demográfica a esta política pública educativa en plena sintonía con los
principios rectores de la ley del Principado de asturias 2/2024, de 30 de abril, de impulso Demográfico, que señala como
uno de sus objetivos garantizar la atención de la población tanto en el medio urbano como, especialmente, en el medio
rural, cerrando las brechas de desigualdad entre mujeres y hombres, mejorando la calidad de vida de los diferentes
grupos de edad, comunidades y colectivos, así como contribuyendo a la viabilidad económica y social de los mismos y
sus expectativas de futuro, con especial atención a las personas mayores, la protección de la infancia, el apoyo a las
familias y la emancipación de la juventud.
De modo más específico, se sitúa materialmente en la línea de atención a la juventud, puesto que, de conformidad
con el artículo 39 de la ley citada, la administración del Principado de asturias promoverá que la juventud, y especial-
mente las mujeres jóvenes, pueda disponer de las mismas oportunidades para el desarrollo de sus proyectos vitales
y profesionales en todo el territorio de la comunidad autónoma. Para ello, pondrá en marcha medidas y actuaciones
tendentes, entre otros objetivos, a incentivar a la juventud mediante la ampliación de programas de becas y ayudas
destinadas a la formación, así como a la adquisición de conocimientos por transferencia de experiencias. si bien esta no-
vedosa medida en el ámbito del Principado de asturias no es, propiamente, una beca o ayuda, sí responde materialmente
a consecución de los mismos objetivos, implementados o canalizados a través de otros instrumentos.
Por otra parte, debe tenerse en cuenta que esta medida en ningún caso sustituye al sistema nacional de becas que,
además del coste de la matrícula, ofrece asignaciones económicas dirigidas a atender las necesidades durante los estu-
dios, así como otros beneficios de carácter no monetario.
asimismo, y al igual que se hacía en el curso anterior, en el curso 2026-2027 se recoge la posibilidad de matrícula en
función del régimen de dedicación elegido por el alumnado. Con ello se trata de facilitar el acceso y la permanencia en la
universidad de estudiantes que desean compatibilizar sus estudios universitarios con una actividad laboral o conciliar los
mismos con circunstancias familiares o personales que les impidan seguir el régimen de dedicación a tiempo completo.
también se mantiene la posibilidad de fraccionar los pagos de los precios públicos establecidos para los grados y máste-
res universitarios en cinco plazos, facilitando así que se puedan afrontar los pagos de manera menos onerosa.
se incluyen también otras exenciones o bonificaciones para diversos supuestos, que facilitan el acceso a los estudios
a aquellos que se encuentren en alguno de ellos. así, se recogen exenciones para quienes obtengan premios extraor-
dinarios de Bachillerato o de formación Profesional o matrículas de honor en un curso académico, para alumnado con
discapacidad, para las familias numerosas, para las víctimas de actos terroristas, o una exención por ser víctima de
violencia de género.
en este decreto se mantiene la exención del pago de precios públicos al alumnado que haya obtenido premios ex-
traordinarios de formación Profesional de Grado superior.
además, se mantienen las tarifas correspondientes a la prueba de evaluación de Bachillerato para el acceso a la uni-
versidad a realizar en el curso 2026-2027, incluyendo la exención para aquellos que a la fecha de inscripción en la prueba
se integren en una unidad de convivencia beneficiaria del salario social básico o del ingreso mínimo vital.
el presente decreto se ajusta a los principios de buena regulación recogidos en el artículo 129.1 de la ley 39/2015,
de 1 de octubre del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas, conforme a los cuales de-
ben actuar todas las administraciones en el ejercicio de la potestad reglamentaria. en particular, de acuerdo con los
principios de necesidad y eficacia, la propuesta está justificada en una razón de interés general, ya que representa la
regulación autonómica de los precios públicos que han de regir los estudios conducentes a la obtención de títulos oficia-
les y servicios de naturaleza académica, constituyendo el único instrumento para conseguir los fines de interés general
perseguidos, de conformidad con el artículo 16.1 del Decreto legislativo del Principado de asturias 1/1998, de 11 de
junio, previamente citado.
De acuerdo con el principio de proporcionalidad, la iniciativa contiene la regulación imprescindible para la finalidad
antes descrita, resultando adecuado al cumplimiento de este cometido.
además, contribuye a la satisfacción del principio de seguridad jurídica, al establecer una regulación clara y sistemáti-
ca de los precios exigibles por la prestación de servicios públicos, en coherencia con el resto del ordenamiento jurídico.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 3/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
se respeta el principio de transparencia ya que se da cumplimiento a la ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transpa-
rencia, acceso a la información pública y buen gobierno; y a la ley del Principado de asturias 8/2018, de 14 de septiem-
bre, de transparencia, buen gobierno y grupos de interés, y se ha posibilitado la participación activa de los potenciales
destinatarios en dicha tramitación.
Por último, en aplicación del principio de eficiencia, la norma evita cargas administrativas innecesarias o accesorias,
racionalizando en su aplicación la gestión de los recursos públicos.
la proximidad del inicio de los plazos para formalizar la matrícula justifica que el presente decreto prevea su entrada
en vigor el día siguiente a su publicación en el “Boletín Oficial del Principado de Asturias”.
en virtud de lo expuesto, a propuesta conjunta del Consejero de Hacienda, justicia y asuntos europeos y del Conse-
jero de Ciencia, industria y empleo, y previo acuerdo del Consejo de Gobierno de 22 de junio de 2026,
DisPonGo
Artículo 1.—objeto y ámbito de aplicación.
1. el presente decreto tiene por objeto fijar los precios públicos que regirán para los estudios conducentes a la obten-
ción de títulos oficiales y servicios de naturaleza académica en la universidad de oviedo durante el curso 2026-2027.
2. la universidad de oviedo podrá diferenciar el precio del crédito cuando se trate de personas extranjeras mayores
de dieciocho años que no tengan la condición de residentes, excluidas las nacionales de estados miembros de la unión
europea y aquellas a quienes sea de aplicación el régimen comunitario, sin perjuicio del principio de reciprocidad. asi-
mismo, podrá diferenciar el precio en el caso de estudiantes visitantes, teniendo tal consideración quienes lo sean de
conformidad con lo establecido en la normativa de la universidad de oviedo. en ambos casos, el precio de la matrícula
podrá cubrir hasta el 100% de los costes de las enseñanzas universitarias de Grado y de máster universitario.
Artículo 2.—Enseñanzas oficiales de Grado y Máster Universitario estructuradas en créditos European Credit Transfer
System (eCtS).
1. en el caso de enseñanzas estructuradas en créditos eCts, el importe de las materias, asignaturas o disciplinas se
calculará de conformidad con el número de créditos asignados a cada una de ellas, dentro del nivel de experimentalidad
en que se encuentren las enseñanzas conducentes al título oficial que se pretende obtener, teniendo en cuenta en el caso
de los másteres universitarios si habilitan o son condición necesaria para el ejercicio de profesiones reguladas en españa
de acuerdo con las tarifas de los anexos i, ii y demás normas contenidas en el presente decreto.
2. los complementos de formación que correspondan a asignaturas de enseñanzas oficiales de Grado o máster uni-
versitario tendrán el mismo importe que el establecido para dichas enseñanzas.
artículo 3.—Enseñanzas oficiales de Doctorado.
1. en las enseñanzas de Doctorado conducentes a la obtención del título de Doctor o Doctora, las personas admitidas
en un programa de Doctorado formalizarán cada curso académico una matrícula en la universidad de oviedo que les
otorgará el derecho a la tutela académica, a la utilización de los recursos necesarios para el desarrollo de su trabajo y
a la plenitud de derechos previstos por la normativa para el estudiantado de doctorado. el precio de la matrícula será el
establecido en el anexo iii.
2. el precio de los cursos de formación transversal que se contemplan en los programas de doctorado regulados por
el real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, se recoge igual-
mente en el anexo iii.
Artículo 4.—Limitaciones.
1. en todo caso, el derecho de examen y evaluación correspondiente a las materias, asignaturas, disciplinas o, en su
caso, créditos matriculados quedará limitado por las incompatibilidades académicas derivadas de los planes de estudios.
a estos solos efectos, la universidad de oviedo, mediante el procedimiento que determine su Consejo de Gobierno, po-
drá fijar un régimen de incompatibilidad académica para aquellos planes de estudio en los que no estuviera previamente
establecido.
2. el ejercicio del derecho de matrícula establecido en el apartado anterior no obligará a la modificación del régimen
de horarios generales determinados en cada centro, de acuerdo con las necesidades de sus planes de estudios.
Artículo 5.—Matrículas.
1. sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores, quien inicie unos estudios deberá matricularse:
a) en enseñanzas de Grado:
1.º De más de 42 créditos eCts y hasta un máximo de 90 créditos eCts, comprendiendo siempre y en primer
lugar los créditos correspondientes a las asignaturas de primer curso, hasta completarlo y, en su caso, de
segundo curso y/o posteriores, si sigue el régimen de dedicación a tiempo completo.
2. º De un número de créditos eCts comprendido entre 18 y 42, correspondientes a asignaturas de primer
curso, si elige el régimen de dedicación de estudios a tiempo parcial.
b) en enseñanzas de máster universitario:
1.º De todos los créditos eCts correspondientes a las asignaturas del primer curso de máster universita-
rio, que en ningún caso serán menos de 60 créditos eCts, si sigue el régimen de dedicación a tiempo
completo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 4/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
2.º De entre 18 y 42 créditos eCts correspondientes a asignaturas del primer curso de máster universitario,
si elige el régimen de dedicación de estudios a tiempo parcial.
2. el estudiantado que no inicie estudios y se matricule de más de 42 créditos eCts y hasta el máximo de 120,
seguirá el régimen de dedicación a tiempo completo, tanto en enseñanzas de Grado como de máster universitario; en
caso contrario, seguirá el régimen de dedicación a tiempo parcial y tendrá que matricularse de un número de créditos
comprendido entre 18 y 42 eCts en enseñanzas de Grado y de entre 12 y 42 créditos eCts en enseñanzas de máster
universitario.
3. los precios públicos a satisfacer por primeras, segundas, terceras, cuartas y sucesivas matrículas se determinarán
según las cuantías que se fijan en los anexos i y ii del presente decreto.
4. las asignaturas «trabajo de fin de Grado» y «trabajo de fin de máster» se liquidarán conforme a las siguientes
reglas:
a) al formalizar la matrícula se abonará el 25 % del importe total correspondiente a los créditos en concepto de
tutoría.
b) una vez autorizada la defensa del trabajo se abonará el 75 % restante.
Cuando el estudiante no pueda presentarse a las convocatorias del curso académico por incumplir los requisitos es-
tablecidos, no se procederá a la devolución del importe correspondiente a la tutoría del trabajo, y se computará como
una matrícula realizada a efectos de matrículas posteriores.
Artículo 6.—otros precios.
1. las tarifas de pruebas de acceso a la universidad se recogen en el anexo iV.
2. en el anexo V se establecen las tarifas de otros servicios de naturaleza académica.
Artículo 7.—Forma de pago.
1. el estudiantado que curse estudios oficiales universitarios de Grado y de máster universitario tendrá derecho a
elegir la forma de efectuar el pago de los precios públicos establecidos para los diversos estudios universitarios, bien
haciéndolo efectivo en un solo pago a principios de curso o bien de forma fraccionada en cinco plazos, conforme a la
tabla siguiente:
Plazo Fecha Porcentaje sobre la cuantía total
1.º en el plazo de formalización de la matrícula 30 %
2.º Del 13 al 16 de octubre de 2026 20 %
3.º Del 23 al 27 de noviembre de 2026 20 %
4.º Del 1 al 5 de febrero de 2027 15 %
5.º Del 8 al 12 de marzo de 2027 15 %
Para el estudiantado referido en este apartado, la universidad de oviedo exigirá la domiciliación bancaria de las
cuantías aplazadas.
2. no será de aplicación el fraccionamiento de pago previsto en el apartado anterior cuando el importe de los precios
públicos a satisfacer sea inferior a 200 euros.
3. las tarifas recogidas en los anexos iV y V se abonarán siempre en plazo único.
4. la universidad de oviedo establecerá en las titulaciones de máster universitario el adelanto de parte del primer
plazo de matrícula en concepto de “reserva de plaza”.
Artículo 8.—Falta de pago.
1. la falta de pago del importe total del precio, en el caso de opción por el pago total, o el impago parcial del mismo,
en caso de haber optado por el pago fraccionado de acuerdo con lo señalado en el artículo anterior, dará origen a la
anulación de la matrícula en los términos previstos en la legislación vigente, con la pérdida de las cantidades corres-
pondientes al plazo abonado. la anulación de la matrícula implicará la plena nulidad de los efectos académicos que esta
matrícula haya podido producir.
2. sin perjuicio de lo establecido anteriormente, la universidad de oviedo exigirá el pago de las cantidades pendientes
por matrícula de cursos académicos anteriores como condición previa a la formalización de matrícula, o de expedición de
títulos o certificados, pudiendo establecer sobre estas cantidades un recargo que se calculará aplicando a los importes
adeudados el interés legal del dinero establecido en las leyes anuales de presupuestos.
Artículo 9.—Materias sin docencia.
en las materias que correspondan a los estudios en extinción de las que no se impartan las correspondientes ense-
ñanzas, se abonará por cada crédito el 25 % de los precios públicos de la tarifa ordinaria. no tendrán la consideración
de materias sin docencia el «trabajo de fin de Grado», el «trabajo de fin de máster» y las asignaturas que se imparten
en régimen semipresencial o a distancia.
Artículo 10.—Centros adscritos.
el estudiantado de los centros o institutos universitarios adscritos abonará a la universidad de oviedo, en concepto
de expediente académico y de prueba de evaluación, el 25 % de los precios públicos establecidos en los anexos i, ii y

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 5/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
iii, sin perjuicio de lo acordado en los correspondientes convenios de adscripción. las tarifas establecidas en el anexo V
se satisfarán en la cuantía íntegra prevista.
Artículo 11.—reconocimiento, convalidación, adaptación e incorporación de créditos.
1. el estudiantado de Grado y de máster universitario abonará por el reconocimiento de créditos el 25 % de los pre-
cios públicos establecidos en los anexos i y ii, respectivamente, excepto en las siguientes situaciones:
a) Cuando se reconozca una asignatura que haya tenido docencia compartida con el Grado en el que se reconoce,
según el Plan de organización Docente de la universidad de oviedo, en el curso que fue superada por el estu-
diante, no se abonará ningún precio público.
b) Cuando se trate de asignaturas pertenecientes a una Programación Conjunta de enseñanzas oficiales (PCeo) y
a alguno de los dos Grados o másteres que la integran, y el reconocimiento se produzca en alguno de los planes
de estudios considerados, no se abonará ningún precio público.
c) Cuando se incorporen a la matrícula de la asignatura de Prácticas externas, prácticas realizadas anterior-
mente mediante un convenio de cooperación educativa, en cuyo caso se abonará el 100% del precio público
correspondiente.
d) Cuando se reconozcan créditos por actividades universitarias culturales, deportivas, solidarias, de cooperación
y de representación estudiantil de la universidad de oviedo que hayan requerido previamente el abono de una
matrícula, en cuyo caso no se abonará ningún precio público.
2. el estudiantado que se adapte a un Grado desde las titulaciones renovadas que se han transformado en dicho
Grado no abonará ningún precio público.
3. el estudiantado que curse estudios oficiales en la universidad de oviedo en virtud de un convenio de movilidad no
tendrá que abonar ningún precio público por el reconocimiento de sus estudios.
Artículo 12.—Becas.
1. no tendrán obligación de pagar el precio por servicios académicos quienes reciban beca con cargo a los Presupues-
tos Generales del estado o de las Comunidades autónomas que hayan asumido competencias en materia de regulación
de becas y ayudas en niveles de enseñanza superior.
2. Quienes al formalizar la matrícula se acojan a la exención de precios públicos por haber solicitado la concesión de
una beca, y posteriormente no obtuviesen la condición de becario o becaria o les fuera revocada la beca concedida, ten-
drán la obligación de abonar el precio correspondiente a la matrícula que efectuaron, sin perjuicio de lo establecido en los
artículos 18 a 21. su impago conllevará la anulación de dicha matrícula en todas las materias, asignaturas o disciplinas,
en los términos establecidos por la legislación vigente.
la universidad podrá requerir cautelarmente el abono de los precios públicos a quienes no cumplan los requisitos
académicos establecidos en las respectivas convocatorias de becas de carácter general y de movilidad para el curso
académico 2026-2027 para estudiantes de enseñanzas universitarias, si así lo prevén estas convocatorias.
artículo 13.—Matrículas de honor y premios extraordinarios de Bachillerato o de Formación Profesional de Grado
Superior.
1. Quienes hayan obtenido premios extraordinarios de Bachillerato o de formación Profesional de Grado superior,
disfrutarán, por una sola vez, siempre que no haya sido aplicado previamente en otra universidad, del beneficio de ma-
trícula gratuita en las asignaturas del primer curso de estudios universitarios.
2. Quienes hubiesen obtenido la calificación de matrícula de Honor en asignaturas cursadas en la universidad de
oviedo estarán exentos, en el siguiente curso académico en el que formalicen la matrícula, del pago de precios públicos
en primera matrícula, hasta un equivalente a los créditos de que consten las asignaturas o materias en las que hubiesen
obtenido dicha calificación.
3. las deducciones correspondientes a la aplicación de una o varias matrículas de honor se aplicarán una vez calcu-
lado el importe total de la matrícula, siempre que se trate de estudios conducentes a la misma titulación. a tal efecto,
no tendrá la consideración de distinta titulación la matrícula en una segunda mención vinculada a un mismo título de
Grado.
Artículo 14.—estudiantes con discapacidad.
1. el estudiantado matriculado en estudios universitarios oficiales con un grado de discapacidad igual o superior al 33
por ciento deberá acreditar su condición al comienzo del curso académico en que haya de aplicarse para estar exento del
pago de los precios públicos y siempre antes del 31 de diciembre del año corriente, así como de las tarifas recogidas en
el anexo V durante el curso académico.
2. los importes de las tarifas no satisfechas por el estudiantado a que se refiere este artículo serán compensados a
la universidad de oviedo por la administración del Principado asturias, a través de la Consejería con competencias en
materia de universidades, hasta donde alcancen los créditos que con esta finalidad se autoricen en sus presupuestos
de gastos.
Artículo 15.—Familias numerosas.
1. Procederá la exención o bonificación de los precios públicos en el ámbito educativo cuando se ostente la condición
de beneficiario de familia numerosa al comienzo del curso académico en que haya de aplicarse, y siempre antes del 31
de diciembre del año corriente.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 6/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
2. Quienes al formalizar la inscripción se acojan a esta exención o bonificación, autorizan a la consulta u obtención de
esta documentación, salvo que conste en el procedimiento oposición expresa. Cuando no pueda realizarse este trámite,
la persona beneficiaria deberá acreditarlo en el centro en que esté matriculada mediante la presentación del título o car-
né, o en su caso, de la solicitud de renovación acompañada de una declaración jurada de la categoría en que la familia
numerosa queda clasificada.
3. si antes del 31 de diciembre del año corriente no ostenta la condición de familia numerosa o en caso de haberle
requerido el título, no lo hubiera aportado, se anulará automáticamente el beneficio concedido y procederá el abono de
su importe.
4. Cuando el título aportado fuera de inferior categoría a la declarada, se deberá abonar la diferencia que
corresponda.
5. la pérdida de la condición de miembro de familia numerosa y el cambio de categoría durante el curso académico
no alterará el disfrute y cuantía del beneficio hasta la terminación del curso académico.
6. la exención o bonificación correspondiente a quienes acrediten la condición de persona beneficiaria de familia nu-
merosa, a fecha de presentación de solicitudes, será aplicable a las tarifas que figuran en los anexos iV y V.
Artículo 16.—Víctimas de actos terroristas.
las víctimas de actos terroristas, sus cónyuges, hijos e hijas que accedan a la universidad de oviedo para cursar es-
tudios universitarios oficiales estarán exentos del pago de los precios públicos por la prestación de servicios académicos,
así como, en su caso, de las tarifas recogidas en el anexo V.
esta condición se acreditará mediante la resolución administrativa correspondiente. en el caso del cónyuge e hijos se
adjuntará el libro de familia.
Artículo 17.—Víctimas de violencia de género.
1. las personas que sean víctimas de violencia de género, a las que hacen referencia la ley orgánica 1/2004, de
28 de diciembre, de medidas de Protección integral contra la Violencia de Género, y la ley del Principado de asturias
2/2011, de 11 de marzo, para la igualdad de mujeres y hombres y la erradicación de la violencia de género, así como
sus hijos e hijas, o personas sujetas a su tutela o acogimiento, tendrán derecho a la exención del pago de los precios
públicos por servicios académicos.
2. la condición de víctima de violencia de género se acreditará conforme a lo dispuesto en el artículo 23 de la ley
orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de Protección integral contra la Violencia de Género, o en la normativa
que resulte de aplicación.
además de lo así previsto con carácter general, en el Principado de asturias se podrá acreditar dicha situación me-
diante informe del instituto asturiano de la mujer y los Centros asesores de la mujer de acuerdo al modelo y criterios
establecidos.
3. los importes de las tarifas no satisfechas por el estudiantado a que se refiere este artículo serán compensados a
la universidad de oviedo por la administración del Principado asturias, a través de la Consejería con competencias en
materia de universidades, hasta donde alcancen los créditos que con esta finalidad se autoricen en sus presupuestos
de gastos.
Artículo 18.—estudiantado de nuevo ingreso en estudios de grado.
1. el estudiantado de nuevo ingreso en estudios conducentes a la obtención de un título oficial de Grado en los centros
propios y adscritos de la universidad de oviedo, tendrá derecho a la exención de la obligación de pago del precio público
de los créditos matriculados en los términos establecidos en este artículo.
2. será objeto de exención el importe del precio público correspondiente a los créditos matriculados de nuevo ingreso
que sean necesarios para la obtención del título conforme al plan de estudios en el que se matricula el alumnado y, en
su caso, las especialidades y menciones vinculadas al propio título en las que proceda su inclusión en el título oficial,
según lo previsto en el artículo 5.4 del real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios
oficiales. no será objeto de exención el precio público correspondiente a los créditos matriculados que posteriormente
hayan sido anulados, en los términos que establezca la normativa sobre procedimiento de matrícula y sus modificaciones
de la universidad de oviedo.
3. será objeto de exención el importe del precio público correspondiente a los créditos matriculados de nuevo ingreso
de Grado que sean necesarios para obtener un solo título de Grado por estudiante, salvo en el caso de Programación
Conjunta de enseñanzas oficiales (PCeo), en los que será aplicable a los créditos correspondientes a la oferta formativa,
conforme al plan de estudios en el que se matricule el estudiantado.
en el supuesto de que, de conformidad con lo establecido en el artículo 1.2, la universidad de oviedo diferencie el
precio del crédito, el precio público objeto de exención será el establecido de conformidad con el presente artículo.
4. el estudiantado que reúna los requisitos académicos para obtener beca en la convocatoria del ministerio de edu-
cación, formación Profesional y Deportes, o del departamento competente en dicha materia de la Comunidad autónoma
del País Vasco o de la Comunidad foral de navarra, de becas de carácter general para el curso académico 2026-2027,
para estudiantes que cursen estudios postobligatorios, deberá declarar responsablemente, según lo establecido en el
artículo 69 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas,
en el momento de formalización de la matrícula, que ha solicitado la beca indicada en el presente punto, o bien que no
reúne los requisitos económicos para su obtención.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 7/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
la falsedad, inexactitud o la omisión de datos necesarios en la declaración responsable dará lugar al ingreso de la
parte del precio público que se consideró exenta, con los intereses y recargos que procedan.
la exención se aplicará al importe de la matrícula del curso 2026-2027 no cubierta por las becas de carácter general,
sin perjuicio de lo establecido en el apartado 7.
5. el precio de referencia para el cálculo de la exención para el estudiantado de Grado de centros propios y adscritos
de la universidad de oviedo será el establecido en este decreto para el crédito en primera matrícula de los estudios de
Grado en que se matricule.
6. la exención no se aplicará al estudiantado que ya esté en posesión o reúna los requisitos para la obtención de
un título oficial de Grado, licenciatura, ingeniería, arquitectura, Diplomatura, ingeniería técnica, arquitectura técni-
ca, o equivalentes en sistemas universitarios extranjeros, adaptados o no, al espacio europeo de educación superior
(eees).
7. esta exención se efectuará después de aplicar cualquier otra exención recogida en el presente decreto o en el resto
de la normativa vigente.
8. en el documento resultante del proceso de matrícula, digital o impreso, deberá constar la cuantía de la exención
aplicada, indicando que se trata de una exención concedida por la administración del Principado de asturias. a tal efecto,
se incluirá el texto “exención estudiantado por la administración del Principado de asturias”.
Artículo 19.—estudiantado de continuidad en estudios de grado.
1. el estudiantado que hubiera cursado en el curso académico 2025-2026 estudios conducentes a la obtención de
un título oficial de Grado, en centros propios o adscritos a la universidad de oviedo, tendrá derecho a la exención de la
obligación de pago del precio público de los créditos matriculados, en primera matrícula, en los términos establecidos
en este artículo.
Para la aplicación de esta exención el estudiantado deberá superar, en el curso 2025-2026, como mínimo, los siguien-
tes porcentajes de créditos matriculados:
Rama o área de conocimiento Porcentaje de créditos a superar
artes y Humanidades 90 %
Ciencias 65 %
Ciencias sociales y jurídicas 90 %
Ciencias de la Salud 80 %
ingeniería y arquitectura 65 %
Cuando se trate de una Programación Conjunta de enseñanzas oficiales (PCeo) de grados pertenecientes a distintas
ramas o áreas de conocimiento, el rendimiento académico necesario para obtener la exención será el establecido para
la rama de menor exigencia.
en el caso de matrícula a tiempo parcial, para obtener la exención será necesario superar la totalidad de los créditos
matriculados en el curso 2025-2026.
2. será objeto de exención el importe del precio público correspondiente a los créditos que sean necesarios para la
obtención del título conforme al plan de estudios en el que se matricula el alumnado y, en su caso, las especialidades y
menciones vinculadas al propio título en las que proceda su inclusión en el título oficial, según lo previsto en el artículo
5.4 del real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficiales. no será objeto
de exención el precio público correspondiente a los créditos matriculados que posteriormente hayan sido anulados, en
los términos que establezca la normativa sobre procedimiento de matrícula y sus modificaciones de la universidad de
oviedo.
3. será objeto de exención el importe del precio público correspondiente a los créditos matriculados que sean nece-
sarios para obtener un solo título de Grado por estudiante, salvo en el caso de Programación Conjunta de enseñanzas
oficiales (PCeo), en los que será aplicable a los créditos correspondientes a la oferta formativa, conforme al plan de
estudios en el que se matricule el estudiantado.
en el supuesto de que, de conformidad con lo establecido en el artículo 1.2, la universidad de oviedo diferencie el
precio del crédito, el precio público objeto de exención será el establecido de conformidad con el presente artículo.
4. el estudiantado que reúna los requisitos académicos para obtener beca en la convocatoria del ministerio de edu-
cación, formación Profesional y Deportes, o del departamento competente en dicha materia de la Comunidad autónoma
del País Vasco o de la Comunidad foral de navarra, de becas de carácter general para el curso académico 2026-2027,
para estudiantes que cursen estudios postobligatorios, deberá declarar responsablemente, según lo establecido en el
artículo 69 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas,
en el momento de formalización de la matrícula, que ha solicitado la beca indicada en el presente punto, o bien que no
reúne los requisitos económicos para su obtención.
la falsedad, inexactitud o la omisión de datos necesarios en la declaración responsable dará lugar al ingreso de la
parte del precio público que se consideró exenta, con los intereses y recargos que procedan.
la exención se aplicará al importe de la matrícula del curso 2026-2027 no cubierta por las becas de carácter general,
sin perjuicio de lo establecido en el apartado 7.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 8/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
5. el precio de referencia para el cálculo de la exención para el estudiantado de Grado de centros propios y adscritos
de la universidad de oviedo será el establecido en este decreto para el crédito en primera matrícula de los estudios de
Grado en que se matricule.
6. la exención no se aplicará al estudiantado que ya esté en posesión o reúna los requisitos para la obtención de un
título oficial de Grado, licenciatura, ingeniería, arquitectura, Diplomatura, ingeniería técnica, arquitectura técnica, o equi-
valentes en sistemas universitarios extranjeros, adaptados o no, al espacio europeo de educación superior (eees).
7. esta exención se efectuará después de aplicar cualquier otra exención recogida en el presente decreto o en el resto
de la normativa vigente.
8. en el documento resultante del proceso de matrícula, digital o impreso, deberá constar la cuantía de la exención
aplicada, indicando que se trata de una exención concedida por la administración del Principado de asturias. a tal efecto,
se incluirá el texto “exención estudiantado por la administración del Principado de asturias”.
Artículo 20.—estudiantado de nuevo ingreso en estudios de máster universitario.
1. el estudiantado de nuevo ingreso en estudios conducentes a la obtención de un título oficial de máster universitario
en la universidad de oviedo, tendrá derecho a la exención de la obligación de pago del precio público de los créditos
matriculados en los términos establecidos en este artículo.
2. será objeto de exención el importe del precio público correspondiente a los créditos matriculados de nuevo ingre-
so de máster universitario que sean necesarios para la obtención del título conforme al plan de estudios en el que se
matricula el alumnado y, en su caso, las especialidades vinculadas al propio título en las que proceda su inclusión en el
título oficial, según lo previsto en el artículo 8.4 del real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos
universitarios oficiales.
3. será objeto de exención el importe del precio público correspondiente a los créditos matriculados de nuevo ingreso
de máster universitario que sean necesarios para obtener un solo título de máster universitario por estudiante, salvo en el
caso de Programación Conjunta de enseñanzas oficiales (PCeo), en los que será aplicable a los créditos correspondientes
a la oferta formativa, conforme al plan de estudios en el que se matricule el estudiantado. no será objeto de exención el
precio público correspondiente a los créditos matriculados que posteriormente hayan sido anulados, en los términos que
establezca la normativa sobre procedimiento de matrícula y sus modificaciones de la universidad de oviedo.
en el caso de matrícula condicionada y matrícula en programas académicos con recorridos sucesivos en el ámbito
de la ingeniería y la arquitectura, en los términos señalados en el artículo 18.4 y disposición adicional novena del real
Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, el estudiantado tendrá derecho a la exención del importe del precio público
correspondiente a los créditos matriculados, en primera matrícula, de grado y máster universitario.
en el supuesto de que, de conformidad con lo establecido en el artículo 1.2, la universidad de oviedo diferencie el
precio del crédito, el precio público objeto de exención será el establecido de conformidad con el presente artículo.
4. el estudiantado que reúna los requisitos académicos para obtener beca en la convocatoria del ministerio de edu-
cación, formación Profesional y Deportes, o del departamento competente en dicha materia de la Comunidad autónoma
del País Vasco o de la Comunidad foral de navarra, de becas de carácter general para el curso académico 2026-2027,
para estudiantes que cursen estudios postobligatorios, deberá declarar responsablemente, según lo establecido en el
artículo 69 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas,
en el momento de formalización de la matrícula, que ha solicitado la beca indicada en el presente punto, o bien que no
reúne los requisitos económicos para su obtención.
la falsedad, inexactitud o la omisión de datos necesarios en la declaración responsable dará lugar al ingreso de la
parte del precio público que se consideró exenta, con los intereses y recargos que procedan.
la exención se aplicará al importe de la matrícula del curso 2026-2027 no cubierta por las becas de carácter general,
sin perjuicio de lo establecido en el apartado 8.
5. el precio de referencia para el cálculo de la exención será el establecido en este decreto para el crédito en primera
matrícula de los estudios de máster universitario en que se matricule.
6. la exención no se aplicará al estudiantado que ya esté en posesión o reúna los requisitos para la obtención de un
título oficial de máster universitario, o equivalente en sistemas universitarios extranjeros, adaptados o no, al espacio
europeo de educación superior (eees).
7. el estudiantado no podrá superar los siguientes umbrales de renta de la unidad familiar, referidos al ejercicio eco-
nómico 2025:
unidad familiar de 1 miembro 16.300 euros
unidad familiar de 2 miembros 27.850 euros
unidad familiar de 3 miembros 37.800 euros
unidad familiar de 4 miembros 44.900 euros
unidad familiar de 5 miembros 50.150 euros
unidad familiar de 6 miembros 54.120 euros
unidad familiar de 7 miembros 58.100 euros
unidad familiar de 8 miembros 62.000 euros
a partir del octavo miembro, se añadirán 4.000 euros por cada nuevo miembro computable.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 9/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
la determinación de la renta computable, miembros computables y deducciones de la renta familiar se llevará a
cabo de conformidad con los criterios establecidos en la convocatoria del ministerio de educación, formación Profesio-
nal y Deportes de becas de carácter general para el curso académico 2026-2027 para estudiantes que cursen estudios
postobligatorios.
8. esta exención se efectuará después de aplicar cualquier otra exención recogida en el presente decreto o en el resto
de la normativa vigente.
9. en el documento resultante del proceso de matrícula, digital o impreso, deberá constar la cuantía de la exención
aplicada, indicando que se trata de una exención concedida por la administración del Principado de asturias. a tal efecto,
se incluirá el texto “exención estudiantado por la administración del Principado de asturias”.
Artículo 21.—estudiantado de continuidad en estudios de máster universitario.
1. el estudiantado que hubiera cursado en el curso académico 2025-2026, en la universidad de oviedo, estudios con-
ducentes a la obtención de un título oficial de máster universitario tendrá derecho a la exención de la obligación de pago
del precio público de los créditos matriculados, en primera matrícula, en los términos establecidos en este artículo.
Para la aplicación de esta exención el estudiantado debe acreditar haber superado, en el curso 2025-2026, la totali-
dad de los créditos en los que hubiera estado matriculado en primer curso.
2. será objeto de exención el importe del precio público correspondiente a los créditos matriculados de máster univer-
sitario que sean necesarios para la obtención del título conforme al plan de estudios en el que se matricula el alumnado
y, en su caso, las especialidades vinculadas al propio título en las que proceda su inclusión en el título oficial, según lo
previsto en el artículo 8.4 del real Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición de títulos universitarios oficia-
les. no será objeto de exención el precio público correspondiente a los créditos matriculados que posteriormente hayan
sido anulados, en los términos que establezca la normativa sobre procedimiento de matrícula y sus modificaciones de la
universidad de oviedo.
3. será objeto de exención el importe del precio público correspondiente a los créditos matriculados que sean nece-
sarios para obtener un solo título de máster universitario por estudiante, salvo en el caso de Programación Conjunta de
enseñanzas oficiales (PCeo), en los que será aplicable a los créditos correspondientes a la oferta formativa, conforme
al plan de estudios en el que se matricule el estudiantado.
en el supuesto de que, de conformidad con lo establecido en el artículo 1.2, la universidad de oviedo diferencie el
precio del crédito, el precio público objeto de exención será el establecido de conformidad con el presente artículo.
4. el estudiantado que reúna los requisitos académicos para obtener beca en la convocatoria del ministerio de edu-
cación, formación Profesional y Deportes, o del departamento competente en dicha materia de la Comunidad autónoma
del País Vasco o de la Comunidad foral de navarra, de becas de carácter general para el curso académico 2026-2027,
para estudiantes que cursen estudios postobligatorios, deberá declarar responsablemente, según lo establecido en el
artículo 69 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas,
en el momento de formalización de la matrícula, que ha solicitado la beca indicada en el presente punto, o bien que no
reúne los requisitos económicos para su obtención.
la falsedad, inexactitud o la omisión de datos necesarios en la declaración responsable dará lugar al ingreso de la
parte del precio público que se consideró exenta, con los intereses y recargos que procedan.
la exención se aplicará al importe de la matrícula del curso 2026-2027 no cubierta por las becas de carácter general,
sin perjuicio de lo establecido en el apartado 8.
5. el precio de referencia para el cálculo de la exención será el establecido en este decreto para el crédito en primera
matrícula de los estudios de máster universitario en que se matricule.
6. la exención no se aplicará al estudiantado que ya esté en posesión o reúna los requisitos para la obtención de un
título oficial de máster universitario, o equivalente en sistemas universitarios extranjeros, adaptados o no, al espacio
europeo de educación superior (eees).
7. el estudiantado no podrá superar los siguientes umbrales de renta de la unidad familiar, referidos al ejercicio eco-
nómico 2025:
unidad familiar de 1 miembro 16.300 euros
unidad familiar de 2 miembros 27.850 euros
unidad familiar de 3 miembros 37.800 euros
unidad familiar de 4 miembros 44.900 euros
unidad familiar de 5 miembros 50.150 euros
unidad familiar de 6 miembros 54.120 euros
unidad familiar de 7 miembros 58.100 euros
unidad familiar de 8 miembros 62.000 euros
a partir del octavo miembro, se añadirán 4.000 euros por cada nuevo miembro computable.
la determinación de la renta computable, miembros computables y deducciones de la renta familiar se llevará a
cabo de conformidad con los criterios establecidos en la convocatoria del ministerio de educación, formación Profesio-
nal y Deportes de becas de carácter general para el curso académico 2026-2027 para estudiantes que cursen estudios
postobligatorios.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 10/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
8. esta exención se efectuará después de aplicar cualquier otra exención recogida en el presente decreto o en el resto
de la normativa vigente.
9. en el documento resultante del proceso de matrícula, digital o impreso, deberá constar la cuantía de la exención
aplicada, indicando que se trata de una exención concedida por la administración del Principado de asturias. a tal efecto,
se incluirá el texto “exención estudiantado por la administración del Principado de asturias”.
Artículo 22.—Compensación a la Universidad de Oviedo por las exenciones establecidas en los artículos 18 a 21.
1. los importes de los precios públicos no satisfechos por el estudiantado por aplicación de los artículos 18 a 21 serán
compensados a la universidad de oviedo por la administración del Principado asturias, a través de la Consejería con
competencia en materia de universidades.
2. la compensación se aplicará al importe de la matrícula del curso 2026-2027 no cubierta por las becas de carácter
general del ministerio de educación, formación Profesional y Deportes, o del departamento competente en dicha mate-
ria de la Comunidad autónoma del País Vasco o de la Comunidad foral de navarra sin perjuicio de lo establecido en los
artículos 18.7, 19.7 y 20.8 y 21.8.
a tal efecto, la universidad de oviedo deberá remitir certificación del órgano competente comprensiva de las exencio-
nes aplicadas en virtud de los artículos 18 a 20, que incluirá el desglose por cada una de enseñanzas oficiales de Grado
y máster universitario, indicando el número de estudiantes acogidos a la exención, desglosados por género; el nivel de
experimentalidad; el número de créditos y el importe de la exención.
la liquidación de la compensación se realizará una vez tengan carácter definitivo los datos de matrícula del curso
académico afectado.
no obstante, si las disponibilidades presupuestarias lo permitieran, podrá anticiparse su pago.
la cuantía del anticipo se calculará sobre los datos provisionales de matrícula conocidos a fecha 1 de noviembre de
2026, y su abono se realizará en los siguientes términos:
i. Hasta un máximo del 95 % de su cuantía, con cargo al ejercicio presupuestario de inicio del curso.
ii. el importe restante, con cargo al ejercicio presupuestario siguiente al de inicio del curso.
la regularización de las cantidades anticipadas, de ser precisa, se realizará con cargo a los pagos que en concepto de
compensación o de sus anticipos, corresponda realizar en el ejercicio en el que se practique la liquidación definitiva.
artículo 23.—Prueba de acceso a la Universidad.
1. las personas que en la fecha de inscripción en la prueba de acceso a la universidad se integren en una unidad
de convivencia beneficiaria del salario social básico o del ingreso mínimo vital, estarán exentas del pago de las tarifas
recogidas en el anexo iV.
2. Quienes al formalizar la inscripción se acojan a esta exención por ser personas beneficiarias del salario social bási-
co, autorizan a la consulta u obtención de esta documentación, salvo que conste en el procedimiento oposición expresa.
en este caso, o si son personas beneficiarias del ingreso mínimo vital, podrán acreditar tal situación mediante la presen-
tación de la resolución estimatoria, o por cualquier otro documento de valor probatorio admitido en derecho.
3. los importes de las tarifas no satisfechas por el estudiantado a que se refiere este artículo serán compensados a
la universidad de oviedo por la administración del Principado asturias, a través de la Consejería con competencias en
materia de universidades, hasta donde alcancen los créditos que con esta finalidad se autoricen en sus presupuestos
de gastos.
Disposición adicional única. Comunicación de datos.
la universidad de oviedo deberá facilitar a la Consejería competente en materia de universidades antes del 15 de
febrero 2027 el número de personas matriculadas en centros propios y en centros adscritos, distinguiendo la primera y
sucesivas matrículas en las enseñanzas oficiales de grado, máster universitario y doctorado, así como el número total de
créditos matriculados en estudios oficiales de grado, máster universitario y doctorado, para cada titulación y centro.
la información se facilitará en el mismo formato que para el sistema integrado de información universitaria.
Disposición final primera. Habilitación normativa.
se autoriza a la persona titular de la Consejería competente en materia de universidades para dictar las normas que
sean precisas para el desarrollo del presente decreto.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Principado de
Asturias».
Dado en Candás, a veintidós de junio de dos mil veintiséis.—el Presidente del Principado de asturias, adrián Barbón
rodríguez.—la Consejera de Presidencia, reto Demográfico, igualdad y turismo, Gimena llamedo González.—Cód.
2026-05349.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 11/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
ANEXO I
Enseñanzas oficiales de Grado
Nivel de experimentalidad de las enseñanzas de Grado
NIVEL DE EXPERIMENTALIDAD 1
CÓDIGO Titulación
RUCT
2500731 Graduado o Graduada en Enfermería por la Universidad de Oviedo
2500732 Graduado o Graduada en Fisioterapia por la Universidad de Oviedo
2501625 Graduado o Graduada en Logopedia por la Universidad de Oviedo
2502033 Graduado o Graduada en Medicina por la Universidad de Oviedo
2502034 Graduado o Graduada en Odontología por la Universidad de Oviedo
2501626 Graduado o Graduada en Psicología por la Universidad de Oviedo
2502037 Graduado o Graduada en Terapia Ocupacional por la Universidad de Oviedo
NIVEL DE EXPERIMENTALIDAD 2
CÓDIGO Titulación
RUCT
2501523 Graduado o Graduada en Administración y Dirección de Empresas por la Universidad
de Oviedo
2500952 Graduado o Graduada en Biología por la Universidad de Oviedo
2500953 Graduado o Graduada en Biotecnología por la Universidad de Oviedo
2504251 Graduado o Graduada en Ciencia e Ingeniería de Datos
2502361 Graduado o Graduada en Comercio y Marketing por la Universidad de Oviedo
2501524 Graduado o Graduada en Contabilidad y Finanzas por la Universidad de Oviedo
2502362 Graduado o Graduada en Derecho por la Universidad de Oviedo
2501525 Graduado o Graduada en Economía por la Universidad de Oviedo
2501629 Graduado o Graduada en Educación Social por la Universidad de Oviedo
2502363 Graduado o Graduada en Estudios Clásicos y Románicos por la Universidad de
Oviedo
2502364 Graduado o Graduada en Estudios Ingleses por la Universidad de Oviedo
2501059 Graduado o Graduada en Física por la Universidad de Oviedo
2502365 Graduado o Graduada en Geología por la Universidad de Oviedo
2503275 Graduado o Graduada en Gestión y Administración Pública por la Universidad de
Oviedo (online)
2502586 Graduado o Graduada en Ingeniería Civil por la Universidad de Oviedo
2502366 Graduado o Graduada en Ingeniería de Recursos Mineros y Energéticos por la
Universidad de Oviedo
2502372 Graduado o Graduada en Ingeniería de Tecnologías Industriales por la Universidad
de Oviedo
2502367 Graduado o Graduada en Ingeniería de Tecnologías Mineras por la Universidad de
Oviedo
2502369 Graduado o Graduada en Ingeniería Eléctrica por la Universidad de Oviedo
2502370 Graduado o Graduada en Ingeniería Electrónica Industrial y Automática por la
Universidad de Oviedo
2502368 Graduado o Graduada en Ingeniería en Tecnologías y Servicios de Telecomunicación
por la Universidad de Oviedo
2502373 Graduado o Graduada en Ingeniería Forestal y del Medio Natural por la Universidad
de Oviedo (en extinción)
2504313 Graduado o Graduada en Ingeniería Forestal y del Medio Natural por la Universidad
de Oviedo
2503454 Graduado o Graduada en Ingeniería Geomática por la Universidad de Oviedo

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 12/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 2
2502374 Graduado o Graduada en Ingeniería Informática del Software por la Universidad de
Oviedo
2502375 Graduado o Graduada en Ingeniería Informática en Tecnologías de la Información
por la Universidad de Oviedo
2502376 Graduado o Graduada en Ingeniería Mecánica por la Universidad de Oviedo
2502378 Graduado o Graduada en Ingeniería Química Industrial por la Universidad de Oviedo
2502377 Graduado o Graduada en Ingeniería Química por la Universidad de Oviedo
2502379 Graduado o Graduada en Lengua Española y sus Literaturas por la Universidad de
Oviedo
2502380 Graduado o Graduada en Lenguas Modernas y sus Literaturas por la Universidad de
Oviedo
2501627 Graduado o Graduada en Maestro en Educación Infantil por la Universidad de Oviedo
2501628 Graduado o Graduada en Maestro en Educación Primaria por la Universidad de
Oviedo
2502040 Graduado o Graduada en Marina por la Universidad de Oviedo
2501060 Graduado o Graduada en Matemáticas por la Universidad de Oviedo
2502041 Graduado o Graduada en Náutica y Transporte Marítimo por la Universidad de
Oviedo
2501631 Graduado o Graduada en Pedagogía por la Universidad de Oviedo
2500954 Graduado o Graduada en Química por la Universidad de Oviedo
2501391 Graduado o Graduada en Relaciones Laborales y Recursos Humanos por la
Universidad de Oviedo
2502038 Graduado o Graduada en Trabajo Social por la Universidad de Oviedo
2502039 Graduado o Graduada en Turismo por la Universidad de Oviedo
2503731 Graduado o Graduada en Ingeniería de Organización Industrial por la Universidad de
Oviedo
1500122 Graduado o Graduada en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte por la
Universidad de Oviedo
1500112 Graduado o Graduada en Criminología por la Universidad de Oviedo
7000393 PCEO/Doble Grado en Administración y Dirección de Empresas y Derecho
PCEO/Doble Grado Ingeniería Civil e Ingeniería de los Recursos Mineros y
7000528
Energéticos
7001100 PCEO/Doble Grado en Matemáticas y Física (Opción A)
7001101 PCEO/Doble Grado en Matemáticas y Física (Opción B)
7001264 PCEO/Doble Grado en Ingeniería e Informática del Software y Matemáticas
PCEO/Doble Grado en Ingeniería en Tecnologías y Servicios de
7001265
Telecomunicación/Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos
PCEO/Doble Grado en Ingeniería Informática en Tecnologías de la
7001266
Información/Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos
7001387 PCEO/Doble Grado en Criminología/Grado en Derecho
PCEO/Doble Grado en Maestro en Educación Infantil/Grado en Maestro en Educación
7001442
Primaria
PCEO/Doble Grado en Maestro en Maestro en Educación Primaria/Grado en Maestro
7001443
en Educación Infantil
(*) PCEO/Doble Grado en Pedagogía/Grado en Educación Social
PCEO/Doble Grado en Maestro en Educación Infantil/Grado en Maestro en
(*)
Educación Primaria (Facultad Padre Ossó)
NIVEL DE EXPERIMENTALIDAD 3
CÓDIGO Titulación
RUCT
2500816 Graduado o Graduada en Filosofía por la Universidad de Oviedo
2500728 Graduado o Graduada en Geografía y Ordenación del Territorio por la Universidad de
Oviedo

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 13/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 3
2500729 Graduado o Graduada en Historia del Arte por la Universidad de Oviedo
2500785 Graduado o Graduada en Historia por la Universidad de Oviedo
2500730 Graduado o Graduada en Historia y Ciencias de la Música por la Universidad de
Oviedo
(*) Nueva titulación, pendiente de autorización
Precios según nivel de experimentalidad de las enseñanzas de Grado
Precio del crédito ECTS(euros)
Cuarta
Nivel de Primera Segunda Tercera Matrícula
experimentalidad Matrícula Matrícula Matrícula y
sucesivas
1 15,70 34,93 64,04 89,54
2 12,30 27,37 50,19 70,15
3 8,63 21,32 35,21 49,24

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 14/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 4
ANEXO II
Enseñanzas oficiales de Máster Universitario
A. Enseñanzas oficiales de Máster Universitario que habiliten o sean
condición necesaria para el ejercicio de profesiones reguladas en España
Másteres Universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio de profesiones reguladas
en España
Código
Titulación
RUCT
Máster Universitario en Formación del Profesorado de Educación Secundaria
4310551
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos por la Universidad de
4316021
Oviedo
4314925 Máster Universitario en Ingeniería de Minas por la Universidad de Oviedo
4314927 Máster Universitario en Ingeniería de Telecomunicación por la Universidad de Oviedo
4317391 Máster Universitario en Ingeniería Industrial por la Universidad de Oviedo
PCEO Máster Universitario en Ingeniería Industrial por la Universidad de Oviedo/
7500185
Máster Universitario en Ingeniería Energética por la Universidad de Oviedo
4314934 Máster Universitario en Psicología General Sanitaria por la Universidad de Oviedo
Másteres Universitarios oficiales vinculados con el ejercicio de profesiones reguladas en
España
Código
Titulación
RUCT
4313660 Máster Universitario en Abogacía y Procura por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Tecnologías Marinas y Mantenimiento por la Universidad de
4315346
Oviedo
Máster Universitario en Náutica y Gestión del Transporte Marítimo por la Universidad
4315352
de Oviedo
Precios para Másteres Universitarios que habiliten o sean condición necesaria para el
ejercicio de profesiones reguladas en España
Precio del crédito ECTS (euros)
Primera Segunda Tercera Cuarta matrícula
matrícula matrícula matrícula
12,69 35,06 77,15 107,84
B. Enseñanzas oficiales de Máster Universitario que no habiliten ni sean
condición necesaria para el ejercicio de profesiones reguladas en España
Niveles de experimentalidad de las enseñanzas oficiales de Máster Universitario que no
habiliten ni sean condición necesaria para el ejercicio de profesiones reguladas en
España
NIVEL DE EXPERIMENTALIDAD I

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 15/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 5
Código
Titulación
RUCT
Máster Universitario en Análisis y Gestión de Emergencia y Desastre por la Universidad
4312932
de Oviedo
Máster Universitario en Biotecnología del Medio Ambiente y la Salud por la Universidad
4312878
de Oviedo
4310231 Máster Universitario en Biotecnología Alimentaria por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Biotecnología Aplicada a la Conservación y Gestión Sostenible de
4312879 Recursos Vegetales por la Universidad de Oviedo (en proceso de extinción, no se oferta
para estudiantes de nuevo ingreso)
4312880 Máster Universitario en Ciencias Analíticas y Bioanalíticas por la Universidad de Oviedo
4315571 Máster Universitario en Conservación Marina por la Universidad de Oviedo
4315627 Máster Universitario en Investigación en Neurociencias por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Modelización e Investigación Matemática, Estadística y
Computación por la Universidad de La Laguna; la Universidad de la Rioja; la Universidad
4314137
de Oviedo; la Universidad de Zaragoza; la Universidad del País Vasco/Euskal Herriko
Unibertsitatea y la Universidad Pública de Navarra
Máster Universitario en Química Teórica y Modelización Computacional por la
Universidad Autónoma de Madrid; la Universidad de Barcelona; la Universidad de
Cantabria; la Universidad de Extremadura; la Universidad de Murcia; la Universidad de
4314273 Oviedo; la Universidad de Salamanca; la Universidad de Santiago de Compostela; la
Universidad de Valladolid; la Universidad de Vigo; la Universidad del País Vasco/Euskal
Herriko Unibertsitatea; la Universidad Jaume I de Castellón; la Universitat de les Illes
Balears y la Universitat de València (Estudi General)
4312891 Máster Universitario en Química y Desarrollo Sostenible por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Recursos Geológicos e Ingeniería Geológica por la Universidad
4312892
de Oviedo
NIVEL DE EXPERIMENTALIDAD II
Código
Titulación
RUCT
Máster Universitario en Administración y Dirección de Empresas por la
4312951 Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Análisis de Datos para la Inteligencia de Negocios
4315881 por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Ciencias Actuariales y Financieras por la Universidad
3500064 de León y la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Ciencia y Tecnología de Materiales por la Universidad
de Oviedo (en proceso de extinción, no se oferta para estudiantes de nuevo
4313658 ingreso)
Máster Universitario en Dirección de Proyectos por la Universidad de La
4311191 Rioja; la Universidad de Oviedo y la Universidad Pública de Navarra
Máster Universitario en Dirección y Planificación del Turismo por la
4312881 Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Economía: Instrumentos del Análisis Económico por
la Universidad de Cantabria; la Universidad de Oviedo y la Universidad del
4311632 País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea
Máster Universitario en Enseñanza Integrada de Lengua Inglesa y
4312885 Contenidos: Educación Infantil y Primaria por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Español como Lengua Extranjera por la Universidad
4310541 de Oviedo
4310232 Máster Universitario en Género y Diversidad por la Universidad de Oviedo

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 16/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 6
Máster Universitario en Historia y Análisis Sociocultural por la Universidad de
4310543 Oviedo
Máster Universitario en Ingeniería de Automatización e Informática
4313659 Industrial por la Universidad de Oviedo
4310560 Máster Universitario en Ingeniería Energética por la Universidad de Oviedo
4310758 Máster Universitario en Ingeniería Mecatrónica por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Ingeniería Web por la Universidad de Oviedo (en
4310229 proceso de extinción, no se oferta para estudiantes de nuevo ingreso)
3500022 Máster Universitario en Ingeniería Web por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Integridad y Durabilidad de Materiales, Componentes
y Estructuras por la Universidad de Burgos, la Universidad de Cantabria y la
Universidad de Oviedo (en proceso de extinción, no se oferta para
4313118 estudiantes de nuevo ingreso)
Máster Universitario en Intervención e Investigación Socioeducativa por la
4310552 Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Investigación e Innovación en Educación Infantil y
4315628 Primaria por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Lengua Española y Lingüística por la Universidad de
4313662 Oviedo
Máster Universitario en Patrimonio Musical por la Universidad de Granada; la
4312277 Universidad de Oviedo y la Universidad Internacional de Andalucía
Máster Universitario en Conversión de Energía Eléctrica y Sistemas de
4312882 Potencia por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Protección Jurídica de las Personas y los Grupos
4312890 Vulnerables por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Recursos Territoriales y Estrategias de Ordenación
4314590 por la Universidad de Cantabria y la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Sistemas de Información y Análisis Contable por la
4315569 Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Geotecnología y Desarrollo de Proyectos SIG por la
4316717 Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Estudios Avanzados en Historia del Arte:
4316693 Investigación y Gestión por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Estudios de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación
por la Universidad de Oviedo; la Universidad de Salamanca y la Universitat
4316557 Politècnica de València
Máster Universitario en Física Avanzada: Partículas, Astrofísica, Nanofísica y
4316741 Materiales Cuánticos por la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Aplicaciones de Supercomputación y Aprendizaje
3500887 Automático por la Universidad de Oviedo
3500773 Máster Universitario en Intervención Social por la Universidad de Oviedo
Precios según nivel de experimentalidad de las enseñanzas oficiales de Máster
Universitario que no habiliten ni sean condición necesaria para el ejercicio de
profesiones reguladas en España
Precio del crédito ECTS (euros)
Nivel de Primera Segunda Tercera
Experimentalidad matrícula matrícula matrícula y
sucesivas
1 25,83 53,33 104,25
2 21,84 45,10 88,16

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 17/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 7
Enseñanzas oficiales de Másteres Universitarios con precios especiales
Precio del crédito ECTS (euros)
Código RUCT TITULACIÓN Primera Segunda Tercera
matrícula matrícula matrícula y
sucesivas
Máster Universitario en Ortodoncia
4311190 y Ortopedia Dentofacial por la 38,80 83,75 122,79
Universidad de Oviedo
Master Universitario en Biología y
4312876 Tecnología de la Reproducción por 38,80 83,75 122,79
la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Biomedicina
4312877 y Oncología Molecular por la 33,56 72,43 106,23
Universidad de Oviedo
Máster Universitario en Enfermería
4312883 de Urgencias y Cuidados Críticos 33,56 72,43 106,23
por la Universidad de Oviedo
Precio del crédito ECTS (euros)
Código RUCT TITULACIÓN Primera Segunda Tercera Cuarta
matrícula matrícula matrícula matrícula
y
sucesivas
Máster Universitario en
4312884 Ingeniería Informática por 21,23 37,40 61,72 86,27
la Universidad de Oviedo
Máster Universitario en
4312886 Ingeniería Química por la 21,23 37,40 61,72 86,27
Universidad de Oviedo
Máster Universitario en
Prevención de Riesgos
4312032 21,23 37,40 61,72 86,27
Laborales por la
Universidad de Oviedo
Máster Conjunto
Internacional en
(*) 21,23 37,40 61,72 86,27
Tecnologías de Procesos
Químicos y

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 18/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 8
Bioquímicos/Chemical and
Biochemical Process
Technology (CBPT) por la
Gheorghe Asachi Technical
University of Iasi
(Rumanía), la Universidad
de Oviedo (España) y la
Universitè de Rouen
Normandie (Francia).
Enseñanzas oficiales de Másteres Universitarios Erasmus Mundus
Precio del crédito ECTS (euros)
Código RUCT TITULACIÓN Primera Segunda
matrícula matrícula y
sucesivas
Máster Universitario Erasmus Mundus en
Salud Pública en Desastres por la
150 150
Universidad de Oviedo, Karolinska
3500451
Institutet y Nicosia University
Máster Universitario Erasmus Mundus en
Ingeniería Mecatrónica por la Universidad
de Oviedo; Hochschule Karlsruhe-Technik
3500897 und Wirtschaft(Alemania); Högskolan I 75 150
Skövde(Suecia) y École Nationale
Supérieure de Mécanique et des
Microtechniques de Besançon(Francia)
Máster Universitario Erasmus Mundus en Importe para Importe para
Recursos Biológicos Marinos por la comunitarios extracomunitarios
Universidad de Oviedo; la Universidad del gestionado gestionado por
País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea; por universidad
Galway Mayo Institute of universidad coordinadora
Technology(Irlanda); Göteborgs coordinadora
Universitet(Suecia); Sorbonne
4317731
Université(Francia); Universidade do
150,00
Algarve(Portugal); Universiteit
75,00
Gent(Bélgica); Universitetet i
Bergen(Noruega); Universitá Politecnica
delle Marche(Italia); Université Côte
d'Azur(Francia) y Université de Bretagne
Occidentale(Francia)
4317806 Máster Universitario Erasmus Mundus en Importe para Importe para
Estudios de las Mujeres y de Género / comunitarios extracomunitarios

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 19/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 9
Eramus Mundus Master in Women's and gestionado gestionado por
Gender Studies por la Universidad de por universidad
Granada; la Universidad de Oviedo; Alma universidad coordinadora
Mater Studiorum - Università di Bologna coordinadora
91,66
(Italia); CEU GMBH - Central European
35,00
University - Private University
(AT)(Austria); Universiteit Utrecht (Países
Bajos); University of York (Reino Unido) y
Uniwersytet Lódzki (Polonia)
Importe para Importe para
Máster Universitario Erasmus Mundus en
comunitarios comunitarios
Tecnología y Gestión para la Economía
gestionado gestionado por
Circular por la Universidad de Oviedo;
por universidad
4318578 Vysoká Skola Chemicko-Technologická v
universidad coordinadora
Praze-Institute of Chemical Technology,
coordinadora
Prague (ICT)(República Checa) y ÅBO
123,33
AKADEMI (Finlandia)
123,33
Máster Universitario Erasmus Mundus en
Transporte Sostenible y Sistemas
Eléctricos de Potencia por la Universidad
de Oviedo; Christian Albrechts-Universität
150 150
3501367 Zu Kiel (Alemania); Instituto Politécnico de
Coimbra(Portugal); y Università degli Studi
di Roma "La Sapienza"(Italia)
(*) En tramitación
ANEXO III
Enseñanzas de Doctorado
Código
TITULACIÓN
RUCT
Programa Oficial de Doctorado en Análisis Químico, Bioquímico y Estructural y
5600860
Modelización Computacional por la Universidad de Oviedo
5600866 Programa Oficial de Doctorado en Biogeociencias por la Universidad de Oviedo
Programa Oficial de Doctorado en Biología Molecular y Celular por la Universidad de
5600994
Oviedo
Programa Oficial de Doctorado en Biomedicina y Oncología Molecular por la
5600848
Universidad de Oviedo
5600853 Programa Oficial de Doctorado en Ciencias de la Salud por la Universidad de Oviedo
5600854 Programa Oficial de Doctorado en Derecho por la Universidad de Oviedo
5600857 Programa Oficial de Doctorado en Economía y Empresa por la Universidad de Oviedo
Programa de Doctorado en Economía: Instrumentos del Análisis Económico por la
5600966 Universidad de Cantabria; la Universidad de Oviedo y la Universidad del País
Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 20/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 10
5600855 Programa Oficial de Doctorado en Educación y Psicología por la Universidad de Oviedo
Programa Oficial de Doctorado en Energía y Control de Procesos por la Universidad de
5600858
Oviedo
Programa de Doctorado en Equidad e Innovación en Educación por la Universidad de A
5600884 Coruña; la Universidad de Cantabria; la Universidad de Oviedo; la Universidad de
Santiago de Compostela y la Universidad de Vigo
Programa de Doctorado en Física de la Materia Condensada, Nanociencia y Biofísica
5600734 por la Universidad Autónoma de Madrid; la Universidad de Murcia y la Universidad de
Oviedo
5600865 Programa Oficial de Doctorado en Género y Diversidad por la Universidad de Oviedo
Programa Oficial de Doctorado en Historia del Arte y Musicología por la Universidad de
5600859
Oviedo
5600850 Programa Oficial de Doctorado en Informática por la Universidad de Oviedo
Programa Oficial de Doctorado en Ingeniería de Producción, Minero-Ambiental y de
5600995
Proyectos por la Universidad de Oviedo
Programa Oficial de Doctorado en Ingeniería Eléctrica y Electrónica por la Universidad
5600680
de Oviedo
Programa de Doctorado en Ingeniería Náutica, Marina y Radioelectrónica Naval por la
Universidad de Cantabria; la Universidad de La Laguna; la Universidad de Oviedo; la
5601071
Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea y la Universidad Politécnica de
Catalunya
Programa Oficial de Doctorado en Ingeniería Química, Ambiental y Bioalimentaria por
5600856
la Universidad de Oviedo
Programa Oficial de Doctorado en Investigaciones Humanísticas por la Universidad de
5600852
Oviedo
Programa de Doctorado en Matemáticas y Estadística por la Universidad de La Laguna;
5600647
la Universidad de Oviedo; la Universidad de Zaragoza; la Universidad del País
Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea y la Universidad Pública de Navarra
5600851 Programa Oficial de Doctorado en Materiales por la Universidad de Oviedo
Programa de Doctorado en Química Teórica y Modelización Computacional/Theoretical
Chemistry and Computational Modelling por la Universidad Autónoma de Madrid; la
Universidad Complutense de Madrid; la Universidad de Barcelona; la Universidad de
5600888 Cantabria; la Universidad de Extremadura; la Universidad de las Illes Balears; la
Universidad de Murcia; la Universidad de Oviedo; la Universidad de Sevilla; la
Universidad de Vigo; la Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea; la
Universidad Jaume I de Castellón y la Universitat de València (Estudi General)
Programa Oficial de Doctorado en Síntesis y Reactividad Química por la Universidad de
5600849
Oviedo
Programa de Doctorado en Tecnologías de la Información y Comunicaciones en Redes
Móviles / Mobile Network Information and Communication Technologies por la
5600959
Universidad de A Coruña; la Universidad de Cantabria; la Universidad de Oviedo; la
Universidad de Zaragoza y la Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea
Programa de Doctorado en Ingeniería de Recursos Naturales por la Universidad de
5601377
Oviedo
Programa de Doctorado en Evolución Humana, Paleoecología del Cuaternario y
5601199 Técnicas Geofísicas Aplicadas en la Investigación por la Universidad de Alcalá, la
Universidad de Burgos y la Universidad de Oviedo
5601430 Programa de Doctorado en Investigación Clínica por la Universidad de Oviedo
Programa de Doctorado en Ciencias y Tecnologías del Espacio y la Materia por la
5601475
Universidad de Oviedo.
5601495 Programa de Doctorado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 21/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 11
Matrícula y tutela académica en los Programas de Doctorado: 200 euros
Curso de formación transversal: 40 euros
ANEXO IV
Tarifas de pruebas de acceso a la Universidad
1. Pruebas para mayores de 25 años: Inscripción: 60 euros.
Fase General: 40 euros.
Fase Específica: 15 euros por cada materia de modalidad matriculada.
2. Pruebas para mayores de 40 años: 100 euros (inscripción y entrevista por cada estudio
para el que se solicita la evaluación).
3. Pruebas para mayores de 45 años: 100 euros (inscripción, prueba y entrevista).
4. Prueba de evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad.
Inscripción: 60 euros.
Prueba fase de acceso: 40 euros.
Prueba fase de admisión: 15 euros por cada materia troncal de opción o, en su caso,
troncal general de modalidad matriculada o específica.
ANEXO V
Tarifas de otros servicios de naturaleza académica
1. Evaluación y pruebas
1.1. Pruebas de evaluación de aptitudes personales: 100 euros.
1.2. Proyectos fin de carrera, correspondientes a enseñanzas no renovadas: 170 euros.
1.3. Prueba de conjunto para la homologación de títulos universitarios oficiales
extranjeros de educación superior: 170 euros.
1.4. Examen para tesis doctoral: 170 euros.
1.5. Equivalencia de titulación extranjera de educación superior a nivel académico de
Doctor: 190 euros.
1.6. Pruebas de acreditación de nivel de idioma: 100 euros.
2. Títulos y gestión:
2.1. Expedición de títulos académicos:
2.1.1. Doctor: 265 euros.
2.1.2. Certificado-Diploma de estudios avanzados para el Doctorado: 90 euros.
2.1.3. Máster Universitario y Grado (incluye la expedición del Suplemento Europeo
al Título o SET): 220 euros.
2.1.4. Títulos conjuntos de Grado, Máster o Doctorado: 300 euros.
2.1.5. Máster Universitario Erasmus Mundus: 300 euros.
2.1.6. Licenciado, Ingeniero: 200 euros.
2.1.7. Diplomado, Ingeniero Técnico: 90 euros.
2.1.8. Título de Bachiller Superior anteriores a 1975: 90 euros.
2.1.9. Suplemento Europeo al Título para estudios anteriores a la adaptación al
EEES: 128 euros.
2.1.10. Expedición e impresión de duplicados de títulos universitarios oficiales y
Suplemento Europeo al Título: 42 euros.
2.1.11: Menciones y especialidades adicionales a títulos oficiales de Grado y Máster:
42 euros.
2.1.12: Copia digital auténtica del Título académico: 21 euros.
2.1.13. Diligencia para títulos Erasmus Mundus: 40 euros.
2.2. Gestión:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 121 de 25-vi-2026 22/22
https://miprincipado.asturias.es/bopa
94350-6202
.dóC
Pág. 12
2.2.1. Gastos de gestión, incluida la expedición en su caso de tarjetas de identidad
(excepto para Másteres Universitarios Erasmus Mundus): 32 euros.
2.2.2. Certificaciones académicas: 32 euros.
2.2.3. Certificado Europeo de Estudios: 32 euros.
2.2.4. Traslado de expedientes académicos: 32 euros.
2.2.5. Compulsa de documentos: 5 euros.
2.2.6. Solicitud de evaluación por compensación: 50 euros.
2.2.7. Solicitud de adaptación, de reconocimiento, y de cambio de estudios: 32
euros.
2.2.8 Envío de título oficial fuera del territorio nacional: 25 euros.
2.2.9. Envío de título oficial dentro del territorio nacional: 15 euros.