Boletín Oficial de Canarias núm. 156 29733 Miércoles 5 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas
2807 Dirección General de Ordenación del Territorio y Cohesión Territorial.- Resolución
de 24 de julio de 2026, por la que se hace público el Acuerdo de la Comisión
Autonómica de Informe Único de 24 de julio de 2026, relativo a la aprobación de
correcciones y nueva información pública del Plan General de Ordenación de la
Villa de Mazo.
En aplicación de la legislación vigente, por la presente,
RESUELVO:
Dar publicidad al Acuerdo de la Comisión Autonómica de Informe Único, de fecha 24
de julio de 2026, relativo a la aprobación de correcciones y nueva información pública del
Plan General de Ordenación de la Villa de Mazo.
Las Palmas de Gran Canaria, a 24 de julio de 2026.- El Director General de Ordenación
del Territorio y Cohesión Territorial, Onán Cruz Díaz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-156-2807

Boletín Oficial de Canarias núm. 156 29734 Miércoles 5 de agosto de 2026
ANEXO
La Comisión Autonómica de Informe Único, en sesión celebrada el día 24 de julio de
2026, en base a los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.- Mediante Resolución del Director General de Ordenación del Territorio
n.º 32/2014, de 4 de febrero, se procede a incoar el procedimiento de tramitación del
Plan General de Ordenación de la Villa de Mazo, con carácter supletorio, y someter a
participación ciudadana el documento de avance y su informe de sostenibilidad.
Segundo.- Mediante Acuerdo de la Comisión de Ordenación del Territorio y Medio
Ambiente de Canarias de 29 de julio de 2014, se procede a la aprobación de la memoria
ambiental del Plan General de Ordenación Supletorio de la Villa de Mazo. Este acuerdo
es objeto de publicación en el Boletín Oficial de Canarias n.º 157, de 14 de agosto de 2014.
Tercero.- Mediante Orden del Consejero de Obras Públicas, Transportes y Política
Territorial n.º 185/2015, de 28 de abril, se procede a la aprobación inicial del plan, junto
con un informe de sostenibilidad ambiental modificado, y su sometimiento a información
pública por plazo de 2 meses mediante su publicación en los siguientes medios:
• Boletín Oficial de Canarias n.º 90, de 13 de mayo de 2015.
• BOP n.º 64, de 15 de mayo de 2015.
• Periódico Diario de Avisos, de 16 de mayo de 2015.
Cuarto.- La Comisión Autonómica de Informe Único, en sesión celebrada el día 18
de mayo de 2023, acordó la aprobación de las correcciones operadas en el Plan General de
Ordenación Supletorio de la Villa de Mazo, aprobado inicialmente por Orden, del entonces,
Consejero de Obras Públicas, Transportes y Política Territorial, n.º 185/2015, de 28 de abril,
como consecuencia de las alegaciones e informes presentados al documento, y someter el
Plan General de Ordenación Supletorio de la Villa de Mazo a un nuevo trámite de consulta
y de información pública por plazo de un mes, a través de los siguientes medios, y posterior
publicación de aclaración del plazo de exposición pública por dos meses:
• Boletín Oficial de Canarias n.º 151, de 1 de agosto de 2023.
• BOP n.º 79, de 30 de junio de 2023.
• Periódico Diario de Avisos, de 18 de julio de 2023.
Quinto.- Por la Comisión Autonómica de Informe Único, celebrada el día 15 de junio
de 2026, se adoptó, de conformidad con el apartado cuarto de la disposición transitoria
séptima de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos
de Canarias, acuerdo en orden a la continuación de la tramitación del procedimiento de
evaluación ambiental del Plan General de Ordenación Supletorio de la Villa de Mazo
conforme a las prescripciones de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-156-2807

Boletín Oficial de Canarias núm. 156 29735 Miércoles 5 de agosto de 2026
ambiental, a partir de la elaboración del preceptivo estudio ambiental estratégico. En
consecuencia, dejará de resultar de aplicación el plazo máximo para la aprobación del
plan previsto en el apartado tercero de la citada disposición transitoria.
Sexto.- Se ha procedido por parte de la entidad GESPLAN a la redacción del documento
para aprobación definitiva, habiéndose realizado por parte de los servicios de esta Dirección
General un análisis sobre las modificaciones operadas respecto al documento aprobado
inicialmente, concluyéndose en el carácter sustancial de las mismas.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
I. La disposición transitoria tercera de la Ley 19/2003, de 14 de abril, por la que se
aprueban las Directrices de Ordenación General y las Directrices de Ordenación del
Turismo (en adelante, L19/2003), en su apartado 6, añadido por el artículo 9 de la Ley
6/2009, de 6 de mayo, de medidas urgentes en materia de ordenación del territorial para la
dinamización sectorial y la ordenación del turismo (en adelante, L6/2009), y modificado
por la Ley 2/2013, de 29 de mayo, de renovación y modernización turística de Canarias (en
adelante, L2/2013), disponía lo siguiente:
“6. Transcurridos los plazos máximos de adaptación a las Directrices de Ordenación
General de los Planes Generales de Ordenación sin que esta se hubiera efectuado, o cuando
se hubiera producido la caducidad del plazo establecido para proceder a la redacción de la
citada adaptación y, en su caso, de la prórroga otorgada al efecto, la consejería competente
en materia de ordenación territorial, de oficio, o a instancia del ayuntamiento afectado
o del cabildo insular respectivo, y tras el informe de la Comisión de Ordenación del
Territorio y Medio Ambiente de Canarias, y, en su caso, previo requerimiento motivado
a la Administración local correspondiente, para que en el plazo de un mes inicie la
tramitación, y presente un plan en el que se contemplen las previsiones y compromisos para
su finalización, podrá directamente proceder a la tramitación y aprobación del contenido
estructural del Plan General de Ordenación, así como a la ordenación pormenorizada
que resulte necesaria para implantar los sistemas generales, las dotaciones y servicios
públicos, la implantación y ejecución de las viviendas de protección públicas, la creación y
ordenación de suelo industrial, la mejora de la calidad alojativa turística o la implantación
de sus equipamientos complementarios. Igualmente se procederá a esta tramitación en el
supuesto de incumplimiento de los compromisos en la programación aportada.
Este plan general así aprobado tendrá carácter supletorio hasta la entrada en vigor del
nuevo planeamiento general plenamente adaptado, promovido por el Ayuntamiento.
En la tramitación por la corporación local del plan general adaptado, no operará de
forma automática ni podrá acordarse la suspensión prevista en el artículo 28.3 del texto
refundido de las Leyes de Ordenación del Territorio de Canarias y de Espacios Naturales
de Canarias, respecto de los ámbitos objeto de regulación por el plan general aprobado con
carácter supletorio en el párrafo precedente.
Igualmente, previo convenio con la Administración municipal, la Consejería competente
en materia de ordenación territorial podrá asumir la formalización y tramitación de un
Plan General municipal supletorio, sin limitación de contenido, cuando dicho convenio sea
aprobado por el Pleno municipal.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-156-2807

Boletín Oficial de Canarias núm. 156 29736 Miércoles 5 de agosto de 2026
Los Planes Generales supletorios en tramitación, cuando deriven de un convenio ya
aprobado, podrán integrar la totalidad de las determinaciones que se consideren oportunas
para completar el documento de ordenación”.
Por su parte, la disposición transitoria segunda de la Ley 14/2014, de 26 de diciembre,
de Armonización y Simplificación en materia de Protección del Territorio y de los
Recursos Naturales (en adelante, L14/2014), disponía que los instrumentos de ordenación
urbanística cuya tramitación hubiese sido iniciada conforme a la normativa anterior a su
entrada en vigor, podrían continuar tramitándose, a elección del órgano competente para
su formulación, conforme a la normativa en vigor al tiempo del inicio del correspondiente
expediente, conservándose, en todo caso, los actos y trámites ya realizados.
Finalmente, la disposición transitoria sexta de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y
de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias (en adelante, L4/2017), establece:
“Disposición transitoria sexta. Instrumentos de ordenación en trámite.
1. Los instrumentos de ordenación en elaboración podrán continuar su tramitación
conforme a la normativa anterior a la entrada en vigor de la presente ley o, previo acuerdo
del órgano al que competa su aprobación definitiva de acuerdo con esta ley, someterse a las
disposiciones de esta, conservándose los actos y trámites ya realizados.
(…)
4. Como excepción a la regla del apartado 1 de esta disposición, los planes generales de
ordenación supletorios, regulados por la disposición transitoria tercera.6 de la Ley 19/2003,
de 14 de abril, por la que se aprueban las Directrices de Ordenación General y las Directrices
de Ordenación del Turismo, que se encuentren en tramitación, continuarán haciéndolo
conforme a esa normativa hasta su aprobación definitiva, salvo que el ayuntamiento
correspondiente adopte acuerdo expreso de recuperación de la competencia en el plazo de
los tres meses siguientes a la entrada en vigor de esta ley”.
II. El artículo 37.3 del Reglamento de Procedimientos de los Instrumentos de Ordenación
del Sistema de Planeamiento de Canarias, aprobado por Decreto 55/2006, de 9 de mayo
(en adelante, RPIOSPC y D55/2006, respectivamente), aplicable en virtud de la trascrita
disposición transitoria sexta, apartado primero, de la L4/2017, dispone:
“3. Cuando el órgano competente para resolver las alegaciones aprecie el carácter
sustancial de las modificaciones introducidas, se procederá a una nueva aprobación del
documento, sin necesidad de retrotraer las actuaciones, que incorpore las modificaciones,
debiendo repetir los trámites de consulta e información pública, exclusivamente respecto de
las determinaciones afectadas por las modificaciones sustanciales, en los términos previstos
en este Reglamento. Tal acuerdo de trámite, no susceptible de recurso, se identificará
como aprobatorio de las correcciones sustanciales derivadas del trámite de información
pública. En tanto no se culmine el nuevo trámite y se informen las alegaciones e informes
presentados, no podrá continuarse la tramitación del documento”.
III. Disponen los artículos 16.1 y 17.5 del Reglamento de Procedimientos de los
Instrumentos de Ordenación del Sistema de Planeamiento de Canarias, aprobado por
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-156-2807

Boletín Oficial de Canarias núm. 156 29737 Miércoles 5 de agosto de 2026
Decreto 55/2006, de 9 de mayo, en una regulación sustancialmente idéntica a la contenida
hoy en el artículo 85 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales
Protegidos de Canarias, que:
“El acuerdo o resolución de aprobación inicial de los instrumentos de ordenación de los
recursos naturales, territorial y urbanística determinará, por sí solo y desde el momento de
su publicación, la suspensión automática del otorgamiento de licencias en todas aquellas
áreas cuyas nuevas determinaciones supongan alteración del régimen vigente”.
“5. Transcurrido el plazo máximo total de suspensión no será posible acordar nuevas
suspensiones para tramitar los mismos instrumentos de ordenación con idéntica finalidad,
en el área territorial afectada por la anterior, hasta que transcurran tres años, contados a
partir del día siguiente a la fecha final de los efectos de la suspensión. No se entenderán
como idéntica finalidad la formulación, revisión o modificación de un instrumento de
ordenación distinto al que motivó la anterior suspensión, ni cuando la nueva suspensión se
derive de la preceptiva adaptación del instrumento de ordenación a nuevas determinaciones
legales o al planeamiento de rango superior”.
A este respecto, ya con ocasión de la aprobación inicial adoptada por Orden, del
entonces Consejero de Obras Públicas, Transportes y Política Territorial, n.º 185/2015, de
28 de abril, se procedió a la suspensión automática de los procedimientos de otorgamiento
de licencias, de conformidad con el apartado tercero de su parte resolutiva. Y, como rezaba
su apartado cuarto, el plazo de suspensión se extendió durante dos años a contar desde
su publicación en el Boletín Oficial de Canarias, lo cual tuvo lugar en el n.º 90, de 13 de
febrero de 2015.
IV. El apartado primero de la disposición transitoria única del Decreto 13/2019, de 25 de
febrero, por el que se crea el Órgano Colegiado de Evaluación Ambiental e Informe Único
de Canarias, y se aprueba su Reglamento de Organización y Funcionamiento, establece:
“Disposición transitoria única.- De las actuaciones en curso.
1. Será competencia de la Comisión Autonómica de Informe Único adoptar los acuerdos
que procedan para la ejecución de sentencias relativas a planes aprobados por la Comisión
de Ordenación del Territorio y de Medio Ambiente de Canarias, así como la aprobación
inicial y definitiva de los planes generales de ordenación supletorios que se encuentren en
tramitación conforme a lo previsto en la disposición transitoria sexta, apartado 4, de la Ley
4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias”.
Tratándose de una norma de atribución competencial, resulta de directa aplicación
desde su entrada en vigor, producida el 13 de marzo de 2019, de conformidad con su
disposición final tercera.
Por otro lado, el artículo 23.1 del citado Reglamento establece que para los asuntos
que deba tratar la Comisión, será formulada propuesta por parte de la persona titular de la
Dirección General competente en materia de ordenación territorial. Y de conformidad con
el artículo 26.2 del Decreto 28/2025, de 7 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
Orgánico de la Consejería de Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas, corresponde
a la Dirección General de Ordenación del Territorio y Cohesión Territorial la instrucción
de los expedientes relacionados con el área de actividad de la Dirección General.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-156-2807

Boletín Oficial de Canarias núm. 156 29738 Miércoles 5 de agosto de 2026
En su virtud, la Comisión Autonómica de Informe Único adoptó el siguiente Acuerdo:
Primero.- Aprobar las alteraciones operadas en el Plan General de Ordenación
Supletorio de la Villa de Mazo, como consecuencia de las alegaciones e informes presentados
al documento aprobado inicialmente por Orden, del entonces Consejero de Obras Públicas,
Transportes y Política Territorial n.º 185/2015, de 28 de abril, en los términos propuestos
por la entidad GESPLAN; documento al que puede accederse a través del siguiente enlace
colabora para su descarga y la contraseña que se indican a continuación: https://colabora.
gobiernodecanarias.org/s/eHtr8CqNSKz3F3Q
Contraseña: JULIO2026*PGOMAZO.
Segundo.- Someter el Plan General de Ordenación Supletorio de la Villa de Mazo a
un nuevo trámite de información pública por el plazo de dos meses mediante anuncio que
se insertará en el Boletín Oficial de Canarias, en el Boletín Oficial de la Provincia y en,
al menos, uno de los diarios de mayor difusión, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 10 y 37.3 del Reglamento de Procedimientos de los Instrumentos de Ordenación
del Sistema de Planeamiento de Canarias, aprobado por Decreto 55/2006, de 9 de mayo.
Dentro del plazo de información pública, cualquier persona física o jurídica, individual o
colectivamente, podrá presentar por escrito alegaciones relativas al acierto, conveniencia,
legalidad u oportunidad del instrumento de ordenación.
Tercero.- Someter el Plan General de Ordenación Supletorio de la Villa de Mazo
aprobado inicialmente al trámite de consulta a las Administraciones Públicas afectadas de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 33 y 37.3 del Reglamento de Procedimientos
de los Instrumentos de Ordenación del Sistema de Planeamiento de Canarias, así como al
trámite de informe preceptivo de conformidad con lo dispuesto en la legislación sectorial.
Cuarto.- Someter el Plan General de Ordenación Supletorio de la Villa de Mazo
aprobado inicialmente y el estudio ambiental estratégico al trámite de consulta a las
Administraciones Públicas afectadas y personas interesadas, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 22 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Quinto.- Tanto a los efectos del trámite de información pública como a los efectos
del trámite de consulta e informe, la documentación que conforma el plan, debidamente
diligenciada, así como el expediente estarán de manifiesto y podrán ser objeto de consulta
tanto en la página electrónica del Gobierno de Canarias, que se cita a continuación, como en
el Servicio de Estrategia e Información Territorial de la Dirección General de Ordenación
del Territorio y Cohesión Territorial, en la Avenida de Anaga, n.º 35, Edificio de Servicios
Múltiples I, planta 6.ª, 38071-Santa Cruz de Tenerife, en horario de 9:00 a 13:00 horas, de
lunes a viernes:
[También podrá accederse a esta página desde la página de inicio del Gobierno de Canarias,
www.gobiernodecanarias.org, y seguir la ruta “El Gobierno”, “webs de las Consejerías”,
“Política Territorial, Cohesión Territorial y Aguas”, “Planificación Territorial”, “Exposición
de planes y normas”, “Planes supletorios”].
Igualmente, tanto la documentación que conforma el plan como el expediente estarán a
disposición del público interesado en las dependencias de la oficina técnica municipal del
Ayuntamiento de la Villa de Mazo, durante el horario oficial del centro, sitas en la Plaza
Pedro Pérez Díaz, n.º 1, Casco Urbano de El Pueblo, en horario de 8:00 a 14:00 en días
laborables, así como en la web municipal: www.villademazo.com
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-156-2807

Boletín Oficial de Canarias núm. 156 29739 Miércoles 5 de agosto de 2026
Sexto.- Suspender el otorgamiento de licencias en las áreas del territorio objeto
del planeamiento cuyas nuevas determinaciones supongan modificación del régimen
urbanístico vigente, de conformidad con lo previsto en el artículo 14.6 del texto refundido
de las Leyes de Ordenación del Territorio de Canarias y de Espacios Naturales de Canarias,
y artículo 16.1 del Reglamento de Procedimientos de los Instrumentos de Ordenación del
Sistema de Planeamiento de Canarias.
No obstante lo anterior, y de conformidad con lo previsto en el artículo 16.3 del
Reglamento de Procedimientos de los Instrumentos de Ordenación del Sistema de
Planeamiento de Canarias, a partir de la publicación de la aprobación inicial solo se podrá
tramitar y otorgar licencia a los proyectos ajustados al régimen vigente en el momento
de su solicitud siempre que dicho régimen no haya sido alterado por las determinaciones
propuestas en el instrumento de ordenación en tramitación, o, habiendo sido alterado, las
determinaciones aprobadas inicialmente sean menos restrictivas o limitativas que las del
planeamiento en vigor.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.1) y 4) del Reglamento de
Procedimientos de los Instrumentos de Ordenación del Sistema de Planeamiento de
Canarias, el plazo máximo de suspensión de las licencias derivado de la aprobación inicial
será de dos años, desde la publicación del acuerdo en el Boletín Oficial de Canarias,
extinguiéndose la suspensión, en todo caso, con la aprobación definitiva del planeamiento.
Séptimo.- Notificar el presente Acuerdo al Ayuntamiento de la Villa de Mazo antes
de proceder a su publicación en el Diario Oficial que corresponda, a fin de que proceda
a resolver sobre la interrupción del proceso de otorgamiento de las licencias presentadas
con anterioridad, de conformidad con lo previsto en el artículo 16.2 del Reglamento
de Procedimientos de los Instrumentos de Ordenación del Sistema de Planeamiento de
Canarias, así como a los efectos de que pueda disponer lo que interese en lo que respecta a
la organización de la información pública del plan.
Octavo.- Remitir al Ayuntamiento de la Villa de Mazo un ejemplar del documento
debidamente diligenciado a los efectos de su sometimiento a información pública y
audiencia expresa sobre la ordenación propuesta.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-156-2807