NÚMERO 110
24722
Miércoles 10 de junio de 2026
UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2026, del Rector, por la que se ejecuta el
Acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno por el que se aprueba la
normativa reguladora de los traslados de expedientes para continuar estudios
de Grado. (2026061450)
En cumplimiento con lo establecido en el artículo 93 de los Estatutos de la Universidad de
Extremadura, aprobados por Decreto 65/2003, de 8 de mayo (DOE de 23 de mayo de 2003),
y en virtud de lo previsto en el artículo 15.j) del Reglamento de funcionamiento del Consejo
de Gobierno, se ejecuta el Acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno en sesión de 21 de
mayo de 2026, por el que se aprueba la normativa reguladora de los traslados de expedientes
para continuar estudios de Grado, que se recoge como anexo a la presente resolución.
Badajoz, 4 de junio de 2026.
El Rector,
PEDRO M. FERNÁNDEZ SALGUERO

NÚMERO 110
24723
Miércoles 10 de junio de 2026
ANEXO
ACUERDO NORMATIVO DEL CONSEJO DE GOBIERNO DE LA UNIVERSIDAD DE
EXTREMADURA POR EL QUE SE APRUEBA LA NORMATIVA REGULADORA DE LOS TRASLADOS
DE EXPEDIENTES PARA CONTINUAR ESTUDIOS DE GRADO
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El Real Decreto 534/2024, de 11 de junio, por el que se regulan los requisitos de acceso a las
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, las características básicas de la prueba de acce-
so y la normativa básica de los procedimientos de admisión, establece las bases que han de
inspirar la normativa que las distintas universidades públicas dicten en uso de su autonomía
para regular los procedimientos de admisión del alumnado universitario.
El artículo 44 del citado texto legal recoge la posibilidad de que estudiantes con estudios uni-
versitarios oficiales españoles parciales puedan continuar sus estudios en distintos centros
universitarios.
También contempla el mencionado real decreto, en su artículo 45, la posibilidad de que estu-
diantes con estudios universitarios extranjeros parciales o totales que no hayan obtenido la
homologación o equivalencia de sus títulos, diplomas o estudios en España, puedan continuar
los mismos en las universidades españolas.
En ambos casos, el real decreto establece que estas solicitudes serán resueltas por el Rector
o Rectora de la Universidad, de acuerdo con los criterios que, a estos efectos, determine el
Consejo de Gobierno de cada universidad.
En cumplimiento del mandato impuesto por el citado texto legal, la Universidad de Extrema-
dura (en adelante UEX) elabora la presente normativa reguladora de los procedimientos de
admisión de alumnado universitario con estudios parciales.
CAPÍTULO I
Objeto
Artículo 1.
Esta normativa tiene como objeto establecer los criterios y el procedimiento para resolver las
solicitudes de admisión de estudiantes que deseen continuar en la UEx sus estudios universi-
tarios oficiales españoles, así como las de estudiantes con estudios universitarios extranjeros
parciales o totales que no hayan obtenido la homologación de su título en España, siempre
que, en ambos casos, se les reconozca un mínimo de 30 créditos ECTS en el plan de estudios
al que pretenden incorporarse.

NÚMERO 110
24724
Miércoles 10 de junio de 2026
CAPÍTULO II
Criterios de admisión
Artículo 2. Criterios generales.
1. Sólo podrán admitirse solicitudes de traslado entre titulaciones homólogas. A estos efectos,
se considerarán titulaciones homólogas:
a) Las titulaciones cuya verificación responda a la misma orden ministerial por la que se
establecen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que
habiliten para el ejercicio de la misma profesión. De existir en la misma orden varias
especialidades, se exigirá que exista correspondencia entre la especialidad o mención
cursada y la especialidad o mención de la titulación en la que se solicita plaza.
b) Las titulaciones que provengan de la adaptación al Espacio Europeo de Educación Supe-
rior de las mismas titulaciones del anterior catálogo de titulaciones universitarias.
2. En titulaciones donde la demanda de solicitantes supere a la oferta de plazas por esta vía
de acceso, sólo se tendrán en cuenta los créditos superados y la nota media del expedien-
te académico hasta la convocatoria de junio del curso académico anterior para el que se
solicita la admisión.
Artículo 3. Oferta de plazas.
1. En aquellas titulaciones donde el número de solicitudes de acceso supere la oferta de la
UEx, las admisiones por traslado de expediente no podrán suponer más del 6% del número
de plazas incluidas en la correspondiente oferta anual de plazas para alumnado de nuevo
ingreso.
Las Juntas de Centro podrán acordar la disminución de este porcentaje, comunicándolo
previamente al Rector o Rectora y publicitándolo posteriormente en su página web durante
el plazo de presentación de solicitudes establecido en el apartado 1 del artículo 5. En todo
caso, deberán mantener el mínimo de 1 plaza para cada uno de los colectivos expresados
en los apartados 3.3.a) y 3.3.b) del artículo 3.
Igualmente, y con las mismas reservas de plazas, si procede, en estas titulaciones se podrá
ampliar el porcentaje anterior hasta un máximo del 20%, cuando concurran circunstancias
extraordinarias que aconsejen dicho aumento. Esta ampliación se llevará a cabo mediante
resolución motivada del Rector o Rectora.

NÚMERO 110
24725
Miércoles 10 de junio de 2026
2. En el resto de las titulaciones donde existan plazas disponibles podrá incrementarse el
porcentaje establecido en el apartado anterior hasta completar el límite de admisión de
alumnado de nuevo ingreso.
3. Dentro del límite máximo establecido en el apartado primero de este artículo, la oferta de
plazas respetará los siguientes porcentajes:
a) Estudiantes procedentes de Centros Universitarios Extranjeros: máximo 3% del número
de plazas ofertadas a estudiantes de nuevo ingreso. Dentro de este porcentaje máximo,
se faculta a las Juntas de Centro para establecer anualmente el porcentaje concreto
para este colectivo de estudiantes en cada una de sus titulaciones, de manera propor-
cional al número de solicitantes, respetando en todo caso el mínimo de 1 plaza.
b) Estudiantes procedentes de Centros Universitarios Españoles: resto de plazas ofertadas.
En el supuesto de que el número de peticiones en alguno de los cupos establecidos no
alcanzase el máximo previsto, procederá su acumulación en el cupo con mayor número de
solicitudes.
4. En cumplimiento de lo establecido en el apartado 10 del artículo 9 del Real Decreto
971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel y alto rendimiento, se admitirán,
fuera de los límites establecidos en los apartados anteriores, a deportistas de alto nivel y
de alto rendimiento que se vean en la necesidad de cambiar de residencia, por motivos
deportivos, a la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Artículo 4. Criterios de prioridad.
1. En el caso de que el número de solicitudes de admisión supere el número de plazas de
posible adjudicación, estas se ordenarán en función de la puntuación que resulte de aplicar
la siguiente fórmula:
Puntuación= 0.7*NA + 0.3*NE, donde
a) NA es la nota de admisión que obtendría cada estudiante si solicitara iniciar los estudios
universitarios solicitados en la UEx en la Fase Ordinaria de Admisión en el mismo curso
académico en el que desea continuar sus estudios.
La nota de admisión se calculará con la siguiente fórmula y se expresará con tres cifras
decimales, redondeada a la milésima más próxima y en caso de equidistancia a la
superior.
Nota de admisión = Nota de acceso + a*M1 + b*M2
Nota de acceso = la que corresponda en función de los estudios con los que se accede
a la universidad.

NÚMERO 110
24726
Miércoles 10 de junio de 2026
M1, M2 = las calificaciones de un máximo de dos materias superadas con al menos cinco
puntos en la PAU/EBAU/EVAU (o prueba equivalente), que proporcionen mejor nota de
admisión para el estudio de grado solicitado, en función de la tabla de ponderaciones
aprobada por la universidad.
a, b = parámetros de ponderación de las materias M1 y M2 en relación con el estudio
de grado solicitado; dichos parámetros tendrán los valores 0,1 o 0,2, de acuerdo con la
tabla de ponderaciones aprobada por la universidad.
La nota de admisión incorporará las calificaciones M1 y M2 si dichas materias tienen un
parámetro de ponderación asociado al estudio del Grado solicitado, de acuerdo con la
tabla de ponderaciones aprobada por la universidad para el curso académico en el que
se va a llevar a cabo la matrícula.
b) NE es la nota media del expediente académico de los estudios iniciados, calculada de
conformidad con los criterios establecidos en el artículo 5 del Real Decreto 1125/2003,
de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo de créditos y el sistema
de calificaciones en las titulaciones universitarias de carácter oficial y validez en todo
el territorio nacional. Respecto a estudiantes provenientes de centros universitarios
extranjeros, se tendrá en cuenta el sistema utilizado por el Ministerio con competencias
en educación, con el fin de llevar a cabo las correspondientes equivalencias entre los
distintos sistemas de calificaciones con el sistema español (nota en base 10). Tanto las
calificaciones de la nota de acceso como la media del expediente académico de los es-
tudios iniciados se obtendrán, cuando fuese posible, con tres decimales. En igualdad de
puntuación asignada a dos o más candidaturas, la nota de admisión (NA) servirá para
establecer el definitivo orden de prelación.
2. Baremadas las solicitudes, los centros elaborarán la lista de solicitudes admitidas y exclui-
das, procediendo a constituir una única lista de espera cuyo número de candidaturas será
el doble de las solicitudes estimatorias, a efectos de que, si alguna de las personas admi-
tidas no formalizase su matrícula en el plazo concedido, puedan ser cubiertas las posibles
vacantes.
CAPÍTULO III
Procedimiento
Artículo 5. Solicitudes.
1. La solicitud irá dirigida a la Dirección del Centro en el plazo comprendido entre el 15 y el
30 de junio anterior al inicio del correspondiente curso académico para el que se solicita la

NÚMERO 110
24727
Miércoles 10 de junio de 2026
admisión. Se tendrán en cuenta exclusivamente las calificaciones que puedan ser aporta-
das a fecha del cierre de este plazo de presentación de solicitudes.
2. En el caso de que se solicite la misma titulación impartida en varios centros de la UEx, se
presentará una única solicitud, indicándose en la misma los centros por orden de preferen-
cia. Esta única solicitud se dirigirá a la Dirección del Centro solicitado en primera preferen-
cia. Este centro enviará copia de la solicitud y de la documentación aportada al resto de
centros solicitados. A continuación, la solicitud será estudiada por la Comisión de Calidad
Intercentro de manera unificada, que emitirá un informe de valoración, que se enviará
igualmente al resto de los centros solicitados.
3. La solicitud irá acompañada de la documentación que justifique el contenido de los estudios
iniciados y el nivel alcanzado en el centro universitario de origen, así como la acreditación
de la nota de admisión al sistema universitario español. En todo caso, preceptivamente las
solicitudes incluirán, al menos, los siguientes documentos:
— Certificación Académica Personal que refleje las materias superadas con su respectiva
calificación.
— Programas de las materias superadas, autenticados por el centro de origen.
— Fotocopia del Plan de Estudios cursado, autenticado por el centro de origen (para estu-
dios iniciados en territorio nacional será suficiente con la fotocopia del plan de estudios
publicado en el Boletín Oficial del Estado).
— Acreditación de la nota de acceso y admisión a la universidad (Tarjeta de Calificaciones
de la PAU, Certificado de Calificaciones de Acceso……).
4. Con carácter general, no será necesario aportar documentos originales a estos procedi-
mientos en tanto en cuanto no recaiga resolución sobre los mismos. Una vez finalizado el
procedimiento, no procederá la devolución a las personas interesadas de ninguna docu-
mentación aportada en el proceso selectivo, salvo en casos excepcionales en que, tratán-
dose de solicitudes denegadas, resulte posible y procedente esa devolución.
5. En el caso de solicitudes de traslado por reconocimiento parcial de estudios realizados en el
extranjero, los documentos que se aporten tras la aceptación de la solicitud:
a) Deberán ser oficiales y estar expedidos por las autoridades competentes para ello, de
acuerdo con el ordenamiento jurídico del país de que se trate.
b) Deberán presentarse legalizados por vía diplomática en las Embajadas o Consulados de
España en los países de procedencia.

NÚMERO 110
24728
Miércoles 10 de junio de 2026
c) Deberán contener el visto bueno del Ministerio de Asuntos Exteriores de España, que-
dando exceptuados de tal requisito aquellos que hayan sido expedidos en países fir-
mantes del convenio Andrés Bello (Bolivia, Colombia, Chile, Cuba, Ecuador, Panamá,
Paraguay, Perú y Venezuela). Este requisito tampoco será exigible a los documentos
expedidos por las autoridades de los Estados miembros de la Unión Europea o signata-
rios del acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
d) Los documentos amparados en el convenio de la Haya no necesitarán de otra legaliza-
ción diplomática o consular. En cualquier caso, la legalización o apostilla deberá figurar
sobre el documento original.
e) Los documentos deberán ir acompañados, en su caso, de su correspondiente traducción
oficial al castellano, admitiéndose aquellas que sean realizadas por cualquier represen-
tación diplomática o consular del Estado Español, o por traductor jurado debidamente
autorizado e inscrito en España.
Artículo 6. Resolución.
Las solicitudes de plazas serán resueltas por la Dirección de los centros universitarios, por
delegación del Rector o Rectora, en el plazo máximo de tres meses, contados desde la finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes.
En las resoluciones estimatorias se establecerá el plazo para formalizar matrícula en el co-
rrespondiente centro, debiendo aportarse en ese mismo plazo la documentación original que
sustenta las pretensiones de la persona solicitante.
La resolución de admisión tendrá carácter provisional hasta el momento en que la Universidad
de Extremadura verifique directamente con el centro donde el alumnado ha realizado estudios
parciales la veracidad de los datos contenidos en la documentación aportada.
Contra la resolución denegatoria podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante
el Rector o Rectora, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Artículo 7. Desarrollo.
Se faculta al Vicerrector o Vicerrectora con competencias en materia de estudiantes en el ám-
bito de la Universidad de Extremadura para dictar cuantas aclaraciones sean necesarias para
la correcta interpretación y/o actualización de la presente normativa.

NÚMERO 110
24729
Miércoles 10 de junio de 2026
Disposición derogatoria.
Quedan derogadas las normativas reguladoras de los traslados de expediente aprobadas por
el Consejo de Gobierno de la Universidad de Extremadura en sus sesiones de 20 de julio de
2017 (DOE de 19 de enero de 2018) y 16 de mayo de 2022 (DOE de 19 de octubre de 2022).
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente normativa entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de Extremadura.