NÚMERO 110
24641
Miércoles 10 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y MEDIO NATURAL
ACUERDO de 2 de junio de 2026, del Consejero, por el que se efectúa el cese y
nombramiento de las personas representantes de la organización profesional
agraria más representativa Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos-
Unión de Campesinos Extremeños (UPA-UCE Extremadura) en el Consejo
Asesor Agrario de Extremadura. (2026AC0034)
El artículo 291.1 de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, establece la
composición del Consejo Asesor Agrario de Extremadura y en su virtud, las personas repre-
sentantes de las organizaciones profesionales agrarias más representativas son nombradas,
a su propuesta, por la persona titular de la Consejería con competencias en materia de agri-
cultura, debiéndose garantizar la representación equilibrada de hombres y mujeres conforme
a lo establecido por la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hombres y
contra la Violencia de Género en Extremadura.
Tras la propuesta de sustitución de sus representantes efectuada por la organización pro-
fesional agraria más representativa Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos-Unión de
Campesinos Extremeños (UPA-UCE Extremadura), realizada al amparo del apartado 5 del
citado artículo 291 de la referida ley, en el ejercicio de las competencias que tengo atribuidas,
ACUERDO:
Primero. Disponer el cese como vocales titulares y suplentes en el Consejo Asesor Agrario de
Extremadura, en representación de la Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos-Unión de
Campesinos Extremeños (UPA-UCE Extremadura), agradeciéndoles los servicios prestados, a:
Titular: D. Ignacio Huertas de la Peña.
Suplente: D.ª Eva M.ª Corchero Galán.
Titular: D.ª María Dolores Toro Alvarado.
Suplente: D. Antonio Prieto Risco.
Titular: D. José Cruz Llanos.
Suplente: D.ª M.ª Josefa Blázquez Álvarez.
Segundo. Nombrar vocales titulares y suplentes en el Consejo Asesor Agrario de Extremadu-
ra, en representación de la Unión de Pequeños Agricultores y Ganaderos-Unión de Campesi-
nos Extremeños (UPA-UCE Extremadura), a:

NÚMERO 110
24642
Miércoles 10 de junio de 2026
Titular: D. Óscar Llanos Pizarro.
Suplente: D.ª Lorena Barrios Amado.
Titular: D.ª Jamaica Risco Caballero.
Suplente: D. Lorenzo Javier Ramos Cumplido.
Titular: D. Francisco Javier García Béjar.
Suplente: D.ª Ana Beatriz Prieto Calle.
Tercero. Modificar, en el sentido expuesto, el Acuerdo de 21 de junio de 2022 de la Consejera
de Agricultura, Desarrollo Rural, Población y Territorio, por el que se efectúa el nombramiento
de las personas representantes de las organizaciones profesionales agrarias más representa-
tivas en el Consejo Asesor Agrario de Extremadura (DOE núm. 120, de 23 de junio de 2022).
Este acto producirá efectos a partir de su firma, sin perjuicio de su posterior publicación en el
Diario Oficial de Extremadura.
Mérida, 2 de junio de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería
y Medio Natural,
JUAN JOSÉ GARCÍA GARCÍA
• • •