BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93211
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
14625 Resolución 420/38304/2026, de 29 de junio, de la Secretaría General
Técnica, por la que se publica el Convenio con la Universidad de Deusto,
para el desarrollo de actividades docentes de investigación, difusión y debate
sobre seguridad y defensa.
Suscrito el 25 de junio de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Defensa y la
Universidad de Deusto para el desarrollo de actividades docentes de investigación,
difusión y debate sobre seguridad y defensa, en cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura
como anexo de esta resolución.
Madrid, 29 de junio de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García
Castell.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa y la Universidad de Deusto para el
desarrollo de actividades docentes de investigación, difusión y debate sobre
seguridad y defensa
En Madrid, a 25 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Juan Francisco Martínez Núñez, Secretario General de Política de
Defensa, según nombramiento efectuado por Real Decreto 492/2016, de 18 de noviembre,
y conforme a las atribuciones que tiene conferidas por la Orden DEF/3015/2004, de 17
de septiembre, sobre delegación de competencias en autoridades del Ministerio de
Defensa en materia de convenios de colaboración.
De otra parte, don Juan José Etxeberria Sagastume S.J., en calidad de Rector de la
Universidad de Deusto, con CIF R-4868004-E, y domicilio en avenida de las
Universidades, 24, 48007 Bilbao, nombrado a propuesta del Consejo de Gobierno y
aprobado por el Dicasterio para la Cultura y Educación de dicha Universidad, y haciendo
uso de las atribuciones que tiene conferidas desde su toma de posesión en fecha de 22
de mayo de 2023 y en virtud de los artículos 22.1 y 23.1.a) de los Estatutos Generales
de la Universidad aprobados por la Congregatio de institutione Catholica en fecha 17
de junio de 2003.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que el artículo 31 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa
Nacional, establece que el Ministerio de Defensa promoverá el desarrollo de la cultura de
defensa con la finalidad de que la sociedad española conozca, valore y se identifique con
su historia y con el esfuerzo solidario y efectivo mediante el que las Fuerzas Armadas
52641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93212
salvaguardan los intereses nacionales. Asimismo, el resto de los poderes públicos
contribuirán al logro de este fin.
Segundo.
Que, por su parte, el apartado «m» de las líneas generales y objetivos de la política
de defensa de la Directiva de Defensa Nacional 2020, de 11 de junio, dispone que el
fomento de la conciencia y cultura de defensa constituye un objetivo prioritario, pues no
puede existir una defensa eficaz sin el interés y la concurrencia de los ciudadanos.
Acercar la defensa al ciudadano es parte esencial de la cultura de Seguridad Nacional,
como instrumento para lograr una sociedad comprometida y parte activa de su
seguridad. Asimismo, el apartado 6 de las directrices de actuación que se exponen en la
directiva, establece que el Gobierno prestará un apoyo decidido a la labor del Ministerio
de Defensa para la promoción de la cultura y conciencia de defensa, en el marco de la
cultura de Seguridad Nacional, ofreciendo una información veraz y atractiva y
favoreciendo el conocimiento del conjunto de los españoles sobre la actividad cotidiana
de sus Fuerzas Armadas y su repercusión en la protección y promoción del avance
social y del bienestar ciudadano.
Tercero.
Que la Universidad de Deusto, dentro del programa «Juan Sebastián Elcano»,
estima de especial valor para el mundo académico y, en particular, para el mundo
universitario, la realización de actividades dedicadas al estudio de la política de
seguridad y defensa, incluyendo las nuevas amenazas y desafíos del escenario
estratégico internacional, la adaptación y respuesta de las Fuerzas Armadas a los
nuevos retos y su repercusión en los medios de comunicación.
Cuarto.
Que la Universidad de Deusto considera que la formación de los titulados
universitarios debe basarse tanto en la teoría como en la práctica, proporcionándoles
una orientación profesional que les permita incorporarse en el mercado de trabajo en
condiciones idóneas y responder con eficacia y garantías a las exigencias de la sociedad
y de sus instituciones.
Por ello, desarrolla distintas actividades para completar los conocimientos de los
estudiantes de acuerdo con su específica vocación, proporcionándoles una orientación
profesional que les permita incorporarse en el mercado de trabajo en condiciones
idóneas y responder con eficacia y garantías a las exigencias de la sociedad y de sus
instituciones y empresas.
Quinto.
Que ambas partes expresan su compromiso en el desarrollo del presente convenio
para la realización de actividades docentes, de investigación, difusión y debate, y de
cualquier otro ámbito de interés mutuo.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
Este convenio entre el Ministerio de Defensa y la Universidad de Deusto, tiene por
objeto realizar diversas actividades docentes de investigación, difusión y debate de
seguridad y defensa, en el marco del Programa «Juan Sebastián Elcano».
52641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93213
Segunda. Actividades de colaboración.
Dado el interés coincidente en la materia, el Ministerio de Defensa desea colaborar
con la Universidad de Deusto, dentro del marco del Programa «Juan Sebastián Elcano»,
en la realización de las actividades concretas que a continuación se relacionan:
1. Organizar eventos formativos para estudiantes de la Universidad de Deusto
dirigidos a la sensibilización en cultura de defensa, en las instalaciones del Ministerio de
Defensa, tales como cuarteles, academias de enseñanza, etc. con alumnos de la
universidad.
2. Celebrar las IX Jornadas de Seguridad y Desarrollo en la Universidad de Deusto.
3. Realizar actividades de investigación, difusión y debate (seminarios y jornadas)
que faciliten la actualización y renovación de ideas y conceptos en los siguientes
campos:
– Liderazgo.
– Seguridad y desarrollo sostenible (ODS).
– Seguridad humana.
– Seguridad e internacionalización empresarial.
4. Publicar un libro colectivo de análisis geopolítico del contexto global actual.
5. Invitar a la impartición de clases magistrales por parte de miembros de las
Fuerzas Armadas (key lectures) en diferentes asignaturas y grados de la Universidad de
Deusto.
6. Invitar a los profesores de la Universidad de Deusto para publicar en la revista
indexada «Revista del Instituto Español de Estudios Estratégicos» sus colaboraciones.
7. Ofertar la realización de prácticas de formación de los estudiantes de los grados
de Relaciones Internacionales y de Relaciones Internacionales y Derecho en los
organismos dependientes del Ministerio de Defensa. Las prácticas consistirán en la
realización de determinadas actividades de estudio y análisis en materias de relaciones
internacionales y asuntos estratégicos de seguridad y defensa, que tendrán un carácter
estrictamente académico.
Tercera. Aportaciones de las partes.
1. El Ministerio de Defensa, a través de la Secretaría General de Política de
Defensa, se obliga a cogestionar con la Universidad de Deusto la organización y
ejecución de las actividades establecidas en la cláusula segunda con las siguientes
consideraciones:
a) Coordinar los temas a tratar en las diferentes jornadas, eventos, debates,
actividades de investigación, publicaciones y clases magistrales, poniendo especial
interés en los mensajes a transmitir y en los públicos a los que va dirigida cada actividad.
b) Fijar, para el desarrollo de cada una de las actividades, los lugares de mayor
impacto y de máximo interés.
c) Colaborar en la búsqueda del personal y ponentes más cualificados para
participar en las actividades previstas.
d) Supervisar cada una de las actividades.
e) Apoyar económicamente las actividades que se derivan de este convenio
conforme a lo establecido en la cláusula cuarta.
2. La Universidad de Deusto se obliga a:
a) Cogestionar la organización y desarrollo de las actividades objeto de este
convenio y asumir con sus propios recursos, entre otros, los gastos generales que se
generen en concepto de gastos de personal que forme parte de la propia entidad,
adquisición de material inventariable de todo tipo y de todos aquellos gastos no
relacionados directamente con las actividades objeto del convenio.
52641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93214
b) Cogestionar las cantidades procedentes del Ministerio de Defensa y afrontar
todos los pagos que origine el desarrollo de las actividades.
c) Entregar a la Secretaría General de Política de Defensa, una vez realizadas las
actividades, una memoria de actividades y una memoria económica en la que se
desglosen de manera detallada los gastos realizados, con cargo a la aportación
económica del Ministerio de Defensa, como consecuencia de las actividades objeto del
convenio, además de las correspondientes facturas.
d) Apoyar económicamente las actividades que se derivan de este convenio
conforme a lo establecido en la cláusula cuarta.
Cuarta. Financiación.
El Ministerio de Defensa apoyará a la Universidad de Deusto en el desarrollo de las
actividades previstas en este convenio con la cantidad máxima de veinte mil euros
(20.000 €), impuestos incluidos, con cargo a la aplicación presupuestaria 14.01.121M2.226.06
de los presupuestos correspondientes al ejercicio económico de 2026.
No se abonarán nunca contra esta aplicación presupuestaría gastos
correspondientes a retribuciones ordinarias del personal que tenga una relación laboral
dependiente de la Universidad de Deusto.
El gasto aproximado asumido por la Universidad de Deusto será de quince mil
doscientos cuarenta y seis euros (15.246 €).
La descripción de dicho gasto quedará reflejada en la memoria económica y en la
memoria docente de la actividad realizada.
Las aportaciones financieras que se comprometen a realizar las partes no podrán ser
superiores a los gastos derivados de la ejecución del convenio.
De la ejecución del convenio no se derivarán ingresos para ninguna de las partes. No
obstante, en el supuesto de que se derivaran ingresos para el Ministerio de Defensa se
actuará según lo previsto en la Orden Ministerial 144/1998, de 18 de junio, por la que se
establece el procedimiento de tramitación e información sobre ingresos en el ámbito del
Ministerio de Defensa.
Por parte del Ministerio de Defensa se emitirán certificaciones de conformidad para
acreditar la correcta ejecución del objeto y de las actividades previstas.
Quinta. Procedimiento de justificación del gasto.
Las actividades que engloban el presente convenio se realizarán exclusivamente
dentro de su periodo de vigencia.
1. La Universidad de Deusto remitirá al Ministerio de Defensa un expediente del
gasto dentro de la semana siguiente a la fecha fin del periodo de vigencia.
En el anexo se detallan los criterios relativos a los gastos a justificar por la
Universidad de Deusto relacionados con las actividades objeto del convenio.
En el expediente se incluirán los siguientes documentos:
a) Documentos justificativos del gasto imputados al Ministerio de Defensa como
tickets y facturas o documentos de valor probatorio equivalente (para aquellas
operaciones exentas de IVA, será suficiente cualquier otro documento de valor probatorio
equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con esa misma eficacia administrativa de
acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se
aprueba el reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación).
b) Las facturas, que deberán incluir en su objeto el fin o actividad para el que se ha
realizado dicho gasto.
Estos documentos justificativos del gasto habrán de tener fecha comprendida dentro
del periodo de vigencia del convenio, comprendida entre su fecha de inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal (REOICO) y el 15 de noviembre del 2026.
52641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93215
Los documentos justificativos del gasto y los certificados emitidos por la entidad
deberán ser copias electrónicas auténticas, que se obtendrán en uno de los Registros
Electrónicos de las Administraciones Públicas, conforme al artículo 27.2 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Memoria económica. En ella se desglosarán los gastos realizados con cargo a la
aportación económica del Ministerio de Defensa y de la Universidad de Deusto.
Incorporará los certificados exigidos y los documentos justificativos del gasto tanto
del Ministerio de Defensa como de la Universidad de Deusto y se presentarán
debidamente identificados y ordenados, siguiendo el orden marcado en la memoria
económica sin presentar, en ningún caso, añadidos manuscritos.
d) Memoria de la actividad. Asimismo, tras finalizar las citadas actividades, la
Universidad de Deusto remitirá a la Secretaría General de Política de Defensa una
memoria de la actividad donde se incluirán los dosieres gráficos, carteles, trípticos que
integren o se deriven de las actividades realizadas.
2. Forma de presentación del expediente. El expediente del gasto se presentará
electrónicamente, conforme establece el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, a través del sistema de Gestión Integrada de Servicios de Registro (GEISER)
existente en los registros de los organismos pertenecientes a la Administración General
del Estado, no siendo válido ningún trámite realizado a través de cualquier otro portal
electrónico de las Administraciones Públicas.
La presentación deberá realizarla el representante legal de la entidad.
3. Tramitación del expediente por el Ministerio de Defensa. Tras ser recibidas en la
Secretaría General de Política de Defensa el expediente del gasto, la Secretaría General
de Política de Defensa elaborará una certificación de conformidad del Ministerio de
Defensa con la realización de la actividad objeto del convenio.
Dicha certificación, junto con el expediente del gasto, será remitido a la Intervención
Delegada en la Subsecretaría de Defensa para recabar la fiscalización previa del
reconocimiento de la obligación.
4. Prohibición de pagos anticipados. Conforme a lo establecido en el artículo 21.3
de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, en el ámbito de la
Hacienda Pública estatal, no podrá efectuarse el desembolso anticipado de las
aportaciones comprometidas en virtud de convenios con carácter previo a la ejecución y
justificación de las prestaciones previstas en el mismo.
5. Incumplimiento de las normas de justificación del gasto. En el caso de que por
parte de la Universidad de Deusto no se justificase debidamente el gasto de la totalidad
de la cantidad establecida en esta cláusula, únicamente se le transferirá la cantidad
debidamente justificada.
Sexta. Medidas de control y seguimiento.
El seguimiento y control de este convenio será llevado a cabo por una Comisión
Mixta de Seguimiento (Comisión Mixta), mecanismo de seguimiento, vigilancia y control
de la ejecución del convenio y de los compromisos adquiridos por las partes.
La Comisión Mixta estará formada por cuatro representantes:
Dos representantes del Ministerio de Defensa:
– Coronel Director de la División de Coordinación y Estudios de Seguridad y
Defensa (DICOES).
– Coronel Jefe del Área de Cultura de Defensa de la DICOES.
Dos representantes de la Universidad de Deusto:
– Vicerrector de Investigación y Relaciones Internacionales.
– Directora DIT-Deusto Investigación y Transferencia.
52641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93216
Se reunirá cuantas veces sea necesario y, al menos, una vez durante el periodo de
vigencia del convenio.
Compete a la Comisión Mixta resolver los problemas de interpretación y
cumplimiento del convenio que puedan plantearse y programar las actividades. Todas las
decisiones se tomarán por consenso.
El régimen jurídico de esta Comisión Mixta se ajustará a las normas contenidas para
los órganos colegiados en el título preliminar, capítulo II, sección 3.ª, de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sean de aplicación, lo
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos, RGPD), y en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones de desarrollo que se
dicten.
Los datos personales que se traten en ejecución de este convenio se incorporarán a
los registros de actividades de tratamiento de las partes intervinientes, con la finalidad de
gestionar las relaciones descritas en él. Las partes intervinientes se abstendrán de hacer
ningún tipo de tratamiento de los datos personales que no sea estrictamente necesario
para el cumplimiento de los fines de este convenio. Los titulares de los datos personales
podrán ejercitar sus derechos frente a cualquiera de los responsables del tratamiento los
derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de los datos personales, y la
limitación u oposición a su tratamiento.
Sobre el Ministerio de Defensa y la Universidad de Deusto, en calidad de
corresponsables, recaen las responsabilidades del tratamiento de los datos personales.
El Ministerio de Defensa y la Universidad de Deusto asumen que deben informar a los
titulares de los datos personales de las características del tratamiento de los datos
personales, deben obtener, en caso necesario, el oportuno consentimiento de los
titulares de los datos personales para llevar a efectos los tratamientos de los datos
personales consecuencia de las actuaciones que se contemplan en el convenio, y
también asumen las obligaciones derivadas de la obligación de implementar las
oportunas medidas técnicas y organizativas, y de la implementar el correspondiente
mecanismo en caso de violaciones de la seguridad de los datos personales, así como
establecer el mecanismo de respuesta al ejercicio por los titulares de los datos
personales de los derechos de protección de los datos personales y, si fuera necesario,
el establecer un mecanismo acordado de contratación de encargado/s de tratamiento de
datos personales.
La documentación de cada actividad que se realice al amparo del convenio incluirá la
cláusula del tratamiento concreto los datos personales, con especificación de los puntos
legalmente exigibles.
Si el Ministerio de Defensa y la Universidad de Deusto destinasen los datos
personales a otra finalidad, los comunicaran o utilizaran incumpliendo lo estipulado en
este convenio y/o en la normativa de protección de datos personales, cada una de las
partes intervinientes responderá de las responsabilidades que deriven de los daños y
perjuicios que causen, a fin de garantizar la indemnización efectiva al perjudicado, sin
perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5 del RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales, se recogen en esta cláusula
tendrán validez durante la vigencia del convenio.
52641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93217
Octava. Legislación aplicable y jurisdicción competente.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, siéndole de aplicación el título
preliminar, capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las controversias que pudieran surgir entre las partes como consecuencia de la
ejecución del convenio deberán solventarse por mutuo acuerdo de las mismas en el
seno de la Comisión Mixta. Si no pudiera alcanzarse dicho acuerdo, serán de
conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Novena. Titularidad de los resultados.
Los derechos de explotación y difusión sobre los resultados obtenidos de las
actividades objeto de este convenio, en el caso de que los hubiere, serán de titularidad
de las dos partes firmantes.
Décima. Vigencia.
Con arreglo a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes, y resultará
eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización en el
REOICO, al que se refiere la disposición adicional séptima de la citada Ley 40/2015, de 1
de octubre. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de
diez días hábiles desde su formalización.
El cómputo de la vigencia del mismo se iniciará desde que devenga eficaz, es decir,
desde su inscripción en el REOICO, y estará vigente hasta el 15 de noviembre de 2026.
Undécima. Extinción y resolución del convenio.
La extinción o resolución del convenio se rige por lo dispuesto en el artículo 51 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre. No obstante, si cuando concurra cualquiera de las causas
de resolución del convenio existieran actuaciones en ejecución, las partes, a propuesta
de la Comisión Mixta, podrán acordar la continuación de las actuaciones en curso que
consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización.
Los compromisos financieros se entenderán cumplidos cuando su objeto se haya
realizado en los términos y a satisfacción de ambas partes, de acuerdo con sus
respectivas competencias, de conformidad con lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre. El cumplimiento y la resolución del convenio darán lugar a
la liquidación del mismo, con arreglo al artículo 52.1 de dicha ley, con el objeto de
determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes.
Duodécima. Consecuencias en caso de incumplimiento del convenio.
La Comisión Mixta conocerá de cuantos posibles supuestos de incumplimiento de las
obligaciones y compromisos asumidos por cada una de las partes pudieran plantearse,
actuándose en tal caso de la siguiente manera:
1. La parte cumplidora notificará a la parte incumplidora un requerimiento para que
cumpla en el plazo de un mes con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta.
2. Si transcurrido el plazo de un mes indicado en el requerimiento persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte firmante la concurrencia de
la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio no conlleva indemnización para ninguna de las dos
partes.
52641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93218
Decimotercera. Régimen de modificación del convenio.
Cualquier modificación del contenido de este convenio requerirá el acuerdo unánime
de los firmantes, mediante la suscripción de la correspondiente adenda.
Decimocuarta. Actividad editorial.
Los representantes del Ministerio de Defensa en la Comisión Mixta velarán por que
se dé cumplimiento a lo dispuesto en la Instrucción 1/2022, de 12 de enero, de la
Subsecretaria de Defensa, que regula la actividad editorial en el ámbito del Ministerio de
Defensa.
Para el uso, en su caso, de elementos de imagen institucional en publicaciones
derivadas de lo establecido en el convenio, dichos representantes solicitarán
previamente la conformidad de la Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio
Cultural.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, firman el presente convenio.–Por
el Ministerio de Defensa, el Secretario General de Política de Defensa, Juan Francisco
Martínez Núñez.–Por la Universidad de Deusto, el Rector, Juan José Etxeberria
Sagastume, S.J.
ANEXO
Criterios relativos a los gastos a justificar por la Universidad de Deusto
relacionados con las actividades objeto del convenio
1. De conformidad con la Resolución de 20 de enero de 2014, de la Dirección
General de Presupuestos, por la que se establecen los códigos que definen la clasificación
económica, se imputarán a la aplicación presupuestaria 14.01.121M2.226.06 de los
presupuestos correspondientes al ejercicio económico de 2026 los siguientes gastos:
a) Gastos de organización y celebración de festivales, conferencias, asambleas,
congresos, simposios, seminarios, convenciones y reuniones análogas, en España o en
el extranjero. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores, personal de
apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
b) Gastos derivados de visitas institucionales o de reuniones o grupos de trabajo en
que participen funcionarios de un organismo para tratar o coordinar aspectos
relacionados con el desempeño de las funciones propias o necesarias para el normal
funcionamiento de los departamentos, organismos autónomos, agencias estatales y
otros organismos públicos. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores,
personal de apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
c) Gastos de manutención, alojamiento y locomoción que no se satisfagan al
profesorado directamente, en aplicación del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo,
sobre indemnizaciones por razón del servicio, sino que se contraten con el
establecimiento o compañía que preste el servicio formando parte directamente del coste
de organización del curso.
d) Los gastos de transporte, restaurante y hotel solo pueden cargarse a este
subconcepto si no se pueden imputar al artículo 23 «Indemnizaciones por razón del
servicio» y están exclusivamente ocasionados por la celebración de reuniones y
conferencias.
e) Gastos originados por la realización de cursos y seminarios, tales como los
relativos a material y unidades didácticas.
f) Se imputarán también aquellos gastos que tienen por objeto aportaciones del
Estado a cursos, congresos, seminarios, etc., instrumentados generalmente mediante un
convenio, en el cual la Administración se obliga a satisfacer una cantidad fijándose como
contrapartida que en todos los medios de propaganda se haga constar el ministerio u
52641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93219
organismo que colabora, su logotipo, la entrega de una memoria o informe, de un
número determinado de ejemplares de la edición realizada, etc.
La adaptación al Ministerio de Defensa de los códigos de la clasificación económica,
realizada por la Oficina Presupuestaria de la Dirección General de Asuntos Económicos,
añade lo establecido por la Dirección General de Presupuestos que en caso de que las
invitaciones de personalidades nacionales o extranjeras no tengan origen en la
celebración de conferencias, seminarios o cualquier otro de los motivos antes aludidos
se imputarán al subconcepto 226.01 «atenciones protocolarias y representativas».
2. Asimismo, según instrucciones del órgano fiscalizador, las facturas originales
justificativas de la realización de las actividades deberán cumplir, para determinados
tipos de gasto, los siguientes criterios:
a) Gastos de personal: Pueden contratarse traductores, personal de apoyo y
auxiliar ajeno a la entidad para las actividades objeto del convenio, pero no se pueden
abonar con cargo al convenio los gastos correspondientes a las retribuciones ordinarias
del personal fijo o eventual laboral que tenga una relación laboral dependiente de la
Universidad de Deusto.
b) Se podrán abonar con cargo al convenio las gratificaciones o retribuciones
extraordinarias que otorgue la Universidad de Deusto a algún miembro integrante de su
plantilla en concepto de asistencias o indemnizaciones por la coordinación de jornadas,
la impartición de conferencias o por labores de administración específicas de las
actividades objeto del convenio, siempre que dichas indemnizaciones se fijen con arreglo
a criterios de economía y eficiencia.
Para justificar dichos gastos deberá certificarse que dicha retribución corresponde a
un trabajo específico desempeñado para la realización de las actividades objeto del
convenio.
c) Gastos de telefonía: Debe quedar constancia en la documentación justificativa
que el consumo telefónico se ha llevado a cabo específicamente para cumplimentar el
objeto del convenio.
d) Gastos de manutención, alojamiento y locomoción: Han de ir acompañados de
una memoria explicativa en la que se exponga la necesidad de los gastos y que los
mismos han sido ocasionados como consecuencia de las actividades objeto del
convenio, así como el lugar de celebración de las actividades y la identificación de los
participantes en las mismas (nombre y apellidos).
52641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X