BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93398
III. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDADES
14644 Resolución de 25 de junio de 2026, de la Universidad de Córdoba, por la que
se publica la modificación del plan de estudios de Graduado o Graduada en
Administración y Dirección de Empresas.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 32 del Real Decreto 822/2021, de 28 de
septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y
del procedimiento de aseguramiento de su calidad, y una vez recibidas la Resolución de
9 de septiembre de 2025, del Consejo de Universidades, por la que se estima la
modificación del plan de estudios del título universitario oficial de Graduado o Graduada
en Administración y Dirección de Empresas por la Universidad de Córdoba, y la posterior
Resolución favorable de 5 de mayo de 2026, por la que se aprueba el retraso de la
implantación de dicha modificación al curso académico 2026-2027,
Este Rectorado, de conformidad con lo previsto en el artículo citado, ha resuelto
ordenar la publicación de la modificación del plan de estudios del título universitario
oficial de Graduado o Graduada en Administración y Dirección de Empresas por la
Universidad de Córdoba, que queda estructurado según consta en el anexo a esta
resolución.
Córdoba, 25 de junio de 2026.–El Rector, Manuel Torralbo Rodríguez.
ANEXO
PLAN DE ESTUDIOS DE GRADUADO O GRADUADA EN ADMINISTRACIÓN
Y DIRECCIÓN DE EMPRESAS POR LA UNIVERSIDAD DE CÓRDOBA
RAMA DE CONOCIMIENTO: CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS
Campo de estudio: Ciencias económicas, administración y dirección de empresas,
márquetin, comercio, contabilidad y turismo
Centro de impartición: Facultad de Derecho y Ciencias Económicas y Empresariales
Distribución del plan de estudios en créditos ECTS por tipo de materia
Tipo de materia Créditos
Formación Básica (FB). 72
Obligatorias (OBL). 114
Optativas (OP). 36
Prácticas Académicas Externas (PAE). 12
Trabajo Fin de Grado (TFG). 6
Créditos totales. 240
44641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93399
Distribución de módulos, materias y asignaturas
Módulos Materias Asignaturas ECTS
Formación Básica en Ciencias Historia Económica. Historia Económica. 6
Económicas y Empresariales.
Introducción al Derecho. Introducción al Derecho. 6
Estadística. Estadística Empresarial. 6
Matemáticas. Matemáticas. 6
Empresa. Introducción a la Organización de Empresas. 6
Introducción a la Finanzas. 6
Introducción a la Contabilidad. 6
Marketing. 6
Economía. Introducción a la Economía. 6
Microeconomía. 6
Ampliación en Economía y Macroeconomía. Macroeconomía. 6
Estadística.
Estadística Avanzada. Estadística Empresarial Avanzada. 6
Proyección Profesional. Creación de Empresas. Creación de Empresas. 6
Prácticas Académicas Externas. Prácticas Académicas Externas (PAE Asesoría, PAE 12
Gestión, PAE Logística, PAE Marketing, PAE Sin
Mención)*.
Métodos Cuantitativos. Métodos Cuantitativos en la Empresa. Métodos Cuantitativos en la Empresa. 6
Organización de Empresas. Organización de Empresas. Economía de la Empresa. 6
Habilidades de Dirección. 6
Dirección y Control de Operaciones. 6
Dirección de Recursos Humanos. 6
Dirección Estratégica. 6
Análisis del Entorno Económico. Análisis del Entorno Económico. Análisis Económico. 6
Economía Española e Internacional. 6
Contabilidad y Finanzas. Contabilidad y Finanzas. Contabilidad Financiera. 6
Análisis de Estados Económicos y Financieros. 6
Dirección Financiera. 6
Dirección e Investigación Dirección e Investigación Comercial. Investigación de Mercados. 6
Comercial.
Derecho de la Empresa. Derecho de la Empresa. Derecho del Trabajo. 4
Derecho Mercantil. 6
Introducción a la Fiscalidad. 4
Ampliación en Contabilidad y Ampliación en Contabilidad y Finanzas y Auditoría de Estados Financieros. 4
Finanzas y Análisis del Entorno Análisis del Entorno Económico.
Económico. Política Económica. 4
Ampliación en Matemáticas y Ampliación en Matemáticas y Métodos Matemáticas Avanzadas. 6
Métodos Cuantitativos. Cuantitativos.
Econometría. 4
Matemática Financiera. 4
44641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93400
Módulos Materias Asignaturas ECTS
Optatividad y Asignaturas de Mención en Asesoría en Finanzas y Fiscalidad Empresarial. 4
Intercambio. Contabilidad.
Análisis de Costes. 6
Contabilidad y Finanzas Sostenibles. 4
Derecho de Sociedades. 4
Gestión de Mercados Financieros. 6
Asesoría Financiera: Método del Caso. 4
Contabilidad Avanzada. 4
Derecho Civil y Empresa Familiar. 4
Mención en Gestión en Economía y Empresa Contabilidad Pública y Control Presupuestario. 6
Pública.
Economía del Sector Público. 6
Marco Constitucional de las Administraciones Públicas. 4
Derecho Público Económico. 4
Economía de la Unión Europea. 6
Ética Empresarial y Responsabilidad Social 4
Corporativa.
Fuentes de Información Económica de la Unión 6
Europea.
Mención en Logística. Cadena de Valor y Logística. 4
Aspectos Contractuales y Tributarios de la Actividad 4
Logística.
Prevención de Riesgos Laborales en el Sector 4
Logístico y de Distribución.
Aspectos Jurídicos-Públicos de la Actividad Logística. 4
Técnicas de Negociación Aplicadas a la Actividad 4
Logística.
Métodos de Optimización en Transporte y Logística. 4
Análisis Multivariante para la Cadena de Valor. 4
Sistemas de Transporte y Logística. 4
Diseño y Análisis Estratégico de la Cadena de Valor. 4
Mención en Marketing. Marketing Estratégico. 6
Investigación de Mercados II. 6
Comportamiento del Consumidor. 4
Marketing Digital. 4
Ética Empresarial y Responsabilidad Social 4
Corporativa.
Herramientas Informáticas de Gestión Empresarial. 4
Inglés Comercial. 4
Internacionalización de Empresas. 4
Otra Optatividad. Métodos Matemáticos. 4
44641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93401
Módulos Materias Asignaturas ECTS
Asignaturas de Intercambio. Asignatura de Intercambio I. 4
Asignatura de Intercambio II. 4
Asignatura de Intercambio III. 4
Asignatura de Intercambio IV. 8
Trabajo de Fin de Grado Trabajo de Fin de Grado. Trabajo de Fin de Grado. 6
* Prácticas Académicas Externas (PAE):
PAE Asesoría: Específicas de la Mención en Asesoría en Finanzas y Contabilidad.
PAE Gestión: Específicas de la Mención en Gestión en Economía y Empresa Pública.
PAE Logística: Específicas de la Mención en Logística.
PAE Marketing: Específicas de la Mención en Marketing.
PAE Sin Mención: Para estudiantado que no curse ninguna mención.
Distribución temporal de asignaturas
Curso 1.º
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Introducción a la Organización de Empresas. 6 FB Historia Económica. 6 FB
Introducción al Derecho. 6 FB Microeconomía. 6 FB
Introducción a la Contabilidad. 6 FB Economía de la Empresa. 6 OBL
Matemáticas. 6 FB Contabilidad Financiera. 6 OBL
Introducción a la Economía. 6 FB Matemáticas Avanzadas. 6 OBL
Total. 30 Total. 30
Curso 2.º
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Estadística Empresarial. 6 FB Marketing. 6 FB
Macroeconomía. 6 FB Introducción a las Finanzas. 6 FB
Habilidades de Dirección. 6 OBL Estadística Empresarial Avanzada. 6 FB
Análisis de Estados Económicos y Financieros. 6 OBL Economía Española e Internacional. 6 OBL
Matemática Financiera. 4 OBL Introducción a la Fiscalidad. 4 OBL
Derecho del Trabajo. 4 OBL
Total. 28 Total. 32
Curso 3.º
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Dirección de Recursos Humanos. 6 OBL Derecho Mercantil. 6 OBL
Dirección Financiera. 6 OBL Análisis Económico. 6 OBL
Investigación de Mercados. 6 OBL Dirección Estratégica. 6 OBL
44641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 163 Lunes 6 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 93402
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Métodos Cuantitativos en la Empresa. 6 OBL Dirección y Control de Operaciones. 6 OBL
Política Económica. 4 OBL Econometría. 4 OBL
Auditoría de Estados Financieros. 4 OBL
Total. 28 Total. 32
Curso 4.º
1.er cuatrimestre ECTS Carácter 2.º cuatrimestre ECTS Carácter
Prácticas Académicas Externas. 12 PAE Creación de Empresas. 6 OBL
Optativas. 20 OP Trabajo Fin de Grado. 6 TFG
Optativas. 16 OP
Total. 32 Total. 28
El estudiantado podrá obtener alguna de las siguientes menciones:
– Asesoría en Finanzas y Contabilidad.
– Gestión en Economía y Empresa Pública.
– Logística.
– Marketing.
Para ello, deberá cursar y superar la asignatura de Prácticas Académicas Externas
(12 ECTS) correspondiente a la mención elegida y el conjunto de asignaturas optativas
ofertadas para dicha mención (36 ECTS).
Los estudiantes que no deseen cursar ninguna mención podrán elegir dentro de la
optatividad, además de la asignatura incluida en la materia «Otra Optatividad»,
cualquiera de las asignaturas que integran las menciones que se ofertan. Asimismo,
podrá cursar las Prácticas Académicas Externas específicas de alguna de ellas.
Con carácter previo a la expedición del título universitario oficial de Graduado/a, el
estudiantado deberá acreditar el conocimiento de una lengua extranjera, al menos en el
nivel B1 correspondiente al «Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas».
La citada acreditación deberá efectuarse de acuerdo a lo establecido en la memoria de
verificación y en la normativa aprobada por el Consejo de Gobierno de la Universidad de
Córdoba.
44641-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X