DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36903
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE PRESIDENCIA, XUSTIZA E DEPORTES
ORDE do 17 de xuño de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras para
a concesión de bolsas, en réxime de concorrencia competitiva, para persoas
colaboradoras na residencia do Centro Galego de Tecnificación Deportiva para
o curso 2026/27, e se procede á súa convocatoria (código de procedemento
DE400A).
A Lei 3/2012, do 2 de abril, do deporte de Galicia, dedica o seu título II ás competencias
das administracións públicas galegas en materia de deporte. No artigo 5 determina as
competencias que lle corresponden á Administración autonómica, segundo o establecido
no artigo 27.22 do Estatuto de autonomía de Galicia. No punto 1, alínea m), atribúelle á
Administración autonómica a competencia do fomento e regulación do deporte e dos de-
portistas de alto nivel de Galicia, así como os seus beneficios.
A Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes, a través da Secretaría Xeral para o
Deporte, en prol da definición da política deportiva autonómica e fixando as directrices e
programas de fomento e desenvolvemento do deporte galego dos seus diferentes niveis,
está a dotar o deporte de alta competición dos medios necesarios para a mellora do seu
nivel técnico. Con este obxectivo establécense as bases reguladoras da concesión de bol-
sas, en réxime de concorrencia competitiva, para persoas colaboradoras na residencia do
Centro Galego de Tecnificación Deportiva (en diante, CGTD) para a tempada 2026/27, e
se procede á súa convocatoria.
Na súa virtude, no uso das facultades que teño atribuídas, polo Decreto 44/2024, do 14
de abril, polo que se nomean os titulares das consellerías da Xunta de Galicia, no exercicio
das facultades que me confire o artigo 34 da Lei 1/1983, do 22 de febreiro, reguladora da
Xunta de Galicia e da súa Presidencia,
DISPOÑO:
Artigo 1. Obxecto da convocatoria
1. Establecer as bases reguladoras para a concesión de bolsas, en réxime de conco-
rrencia competitiva, para persoas colaboradoras na residencia do Centro Galego de Tec-
nificación Deportiva, e proceder á súa convocatoria para a tempada 2026/27 (código de
procedemento DE400A).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36904
2. Estas bolsas estarán destinadas a estudantes de ensinanzas universitarias ou ciclos
formativos de grao superior que colaborarán na residencia do CGTD para completar a súa
formación como estudantes á vez que se familiarizan con actividades relacionadas coas
saídas profesionais dos estudos que están a cursar.
As persoas bolseiras actuarán baixo a coordinación e dirección dun titor que supervise
o proxecto que van desenvolver no centro para que redunde na mellora da súa formación
práctica.
A condición de persoa colaboradora bolseira en ningún caso suporá relación contractual
ou de calquera outro tipo entre a dita persoa e a Xunta de Galicia.
3. As persoas beneficiarias das bolsas realizarán o seu labor na instalación do CGTD,
sita na rúa Fernando Olmedo, 3, da cidade de Pontevedra, dependente da Secretaría Xeral
para o Deporte, durante o curso escolar 2026/27.
Artigo 2. Persoas beneficiarias
1. Poderán ser persoas beneficiarias das bolsas para persoal de apoio no CGTD todas
aquelas persoas que cumpran os seguintes requisitos:
a) Ter entre 18 e 30 anos na data de remate do prazo de presentación de solicitudes.
b) Estar empadroadas en Galicia no momento de presentar a solicitude.
c) Estar cursando estudos universitarios nunha facultade, escola universitaria ou nun
ciclo formativo de grao superior.
d) Non ser persoas beneficiarias dunha bolsa como deportista no CGTD no momento
da solicitude.
e) Estar en disposición de cumprir co establecido na Lei 26/2015, do 28 de xullo, de
modificación do sistema de protección á infancia e a adolescencia, que modificou a Lei
orgánica 1/1996, do 15 de xaneiro, de protección xurídica do menor.
f) No caso de estudantes que tivesen bolsa como deportistas na residencia do CGTD,
será necesario que a súa estadía no CGTD fose valorada como positiva polo equipo
directivo do centro.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36905
g) Supletoriamente, no caso de non se cubriren as prazas cos requisitos anteriores,
poderanse ter en conta solicitudes de persoas que fosen bolseiras no CGTD con anteriori-
dade e que estean cursando estudos non oficiais.
2. Non poderán obter a condición de persoas beneficiarias das subvencións reguladas
nestas bases as persoas en que concorra algunha das circunstancias sinaladas no arti-
go 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Artigo 3. Presentación de solicitudes
1. O estudantado universitario, segundo o disposto na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de
administración dixital de Galicia, presentará a solicitude obrigatoriamente por medios elec-
trónicos a través do formulario normalizado, que se inclúe no anexo I, dispoñible na sede
electrónica da Xunta de Galicia (https://sede.xunta.gal).
2. O estudantado non universitario presentará a solicitude preferiblemente por vía
electrónica a través do formulario normalizado, que se inclúe no anexo I, dispoñible na
sede electrónica da Xunta de Galicia (https://sede.xunta.gal).
Opcionalmente, no caso do estudantado non universitario, poderanse presentar as so-
licitudes presencialmente en calquera dos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común.
3. De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas
obrigadas á presentación electrónica presenta a súa solicitude presencialmente, será re-
querirido para que a emende a través da súa presentación electrónica. Para estes efectos,
considerarase como data de presentación da solicitude aquela en que fose realizada a
emenda.
Para a presentación das solicitudes poderá empregarse calquera dos mecanismos de
identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o
sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
4. A presentación da solicitude para participar nesta convocatoria implica o coñecemen-
to e a aceptación das bases que a regulan.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36906
Artigo 4. Prazo de presentación
O prazo de presentación das solicitudes será dun mes contado desde o día seguinte ao
da publicación da convocatoria no Diario Oficial de Galicia. Se o último día de prazo e inhá-
bil, entenderase prorrogado ao primeiro día hábil seguinte. Se no mes de vencemento non
hai día equivalente a aquel en que comeza o cómputo, entenderase que o prazo remata o
derradeiro día do mes.
Artigo 5. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude (anexo I) a seguinte docu-
mentación:
a) Copia da matrícula universitaria ou do ciclo formativo de grao superior corresponden-
te ao curso académico 2026/27. No suposto de non dispor da citada documentación no re-
mate do prazo de presentación de solicitudes por estar aínda aberto o prazo de matrícula,
deberase achegar a solicitude de admisión e, de ser o caso, a documentación resultante do
proceso de admisión, e achegar a documentación xustificativa da matrícula no momento en
que esta se formalice. A asignación da praza quedará condicionada ao cumprimento deste
requisito.
b) Certificado da federación correspondente que o/a acredita como deportista de alto
rendemento, en caso de posuílo.
c) Proxecto de actividades que pretenda desenvolver na residencia, de acordo co arti-
go 15 da presente orde.
d) Titulación federativa, en caso de posuíla.
2. A documentación complementaria presentarase preferiblemente por vía electrónica.
A presentación electrónica será obrigatoria para os suxeitos obrigados á presentación
electrónica da solicitude. Se algunha destas persoas presenta a documentación comple-
mentaria presencialmente, será requirida para que a emende a través da súa presentación
electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que
fose realizada a emenda.
Aquelas persoas non obrigadas á presentación electrónica, opcionalmente, poderán
presentar a documentación complementaria presencialmente en calquera dos lugares e
rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36907
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderá
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
3. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberanse indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
4. No caso de que algún dos documentos que se van presentar de forma electrónica
supere os tamaños máximos establecidos ou teña un formato non admitido pola sede
electrónica da Xunta de Galicia, permitirase a súa presentación de forma presencial den-
tro dos prazos previstos e na forma indicada no artigo 2. A información actualizada sobre
o tamaño máximo e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da Xun-
ta de Galicia.
Artigo 6. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos in-
cluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI ou NIE da persoa solicitante.
b) DNI ou NIE da persoa representante.
c) Datos de residencia con data da última variación no padrón da persoa solicitante.
d) Consulta de inexistencia de antecedentes penais por delitos sexuais.
e) Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas.
f) Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas
g) Certificación de estar ao día no cumprimento das súas obrigas coa Axencia Estatal
de Administración Tributaria.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36908
h) Certificación de estar ao día no cumprimento das súas obrigas coa Seguridade Social.
i) Certificación de estar ao día no cumprimento das súas obrigas coa Conselleria de
Facenda e Administración Pública.
Consultaranse, ademais, os seguintes datos cando a persoa interesada faga constar na
solicitude que lle é de aplicación a circunstancia que acredita o documento correspondente:
j) Verificación de títulos oficiais universitarios (no caso de posuíla).
k) Verificación de títulos oficiais non universitarios (no caso de posuíla).
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo
no recadro correspondente habilitado no formulario correspondente e achegar os docu-
mentos. Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da
persoa interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documen-
tos correspondentes.
Artigo 7. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
A sede electrónica da Xunta de Galicia permite ás persoas interesadas realizar trámites
electrónicos, con posterioridade ao inicio do expediente, accedendo á Carpeta cidadá da
persoa interesada. Cando as persoas interesadas non resulten obrigadas á presentación
electrónica, tamén poderán realizarse os ditos trámites presencialmente en calquera dos
lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo
común.
Artigo 8. Criterios de valoración
As solicitudes valoraranse conforme os principios de obxectividade, igualdade e non
discriminación, tendo en conta os seguintes criterios:
a) Ser estudante universitario da Facultade de Ciencias da Educación e do Deporte (6
puntos).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36909
b) Proxecto de actividades que pretenda desenvolver na residencia, de acordo co ar-
tigo 15 desta orde (ata 4 puntos). A inclusión no proxecto de actividades ou medidas que
contribúan a fomentar a igualdade entre homes e mulleres, comportará a asignación dun
punto adicional.
c) Que a persoa solicitante teña a condición de deportista galego de alto nivel ou depor-
tista de alto rendemento (4 puntos).
d) Que a persoa solicitante fose recoñecida con anterioridade á data de presentación da
solicitude como deportista galego de alto nivel ou deportista de alto rendemento (2 puntos).
e) Estar en posesión do título de licenciatura/grao/diplomatura en Ciencias da Activida-
de Física e do Deporte (4 puntos) ou Maxisterio na especialidade de Educación Física (3
puntos).
f) Ser estudante universitario nunha facultade ou escola diferente á do primeiro punto,
que admita, polo seu contido e saídas profesionais, a formación práctica a través das dife-
rentes tarefas que se poden desenvolver nunha residencia xuvenil (3 puntos).
g) Ser estudante dun ciclo formativo de grao superior que admita, polo seu contido e
saídas profesionais, a formación práctica a través das diferentes tarefas que se poden des-
envolver nunha residencia xuvenil (2 puntos).
h) Ter formado parte de programas deportivos de tecnificación ou rendemento deportivo
no Centro Galego de Tecnificación Deportiva (2 puntos).
i) Que a persoa solicitante teña ou tivese o recoñecemento de deportista de alto rende-
mento polo Consello Superior de Deportes (1 punto).
j) Ter formado parte de programas deportivos de carácter estatal ou de rendemento re-
coñecidos polo Consello Superior de Deportes nun centro recoñecido para tal efecto fóra
da nosa comunidade autónoma (1 punto).
k) Estar en posesión de titulacións nalgunha modalidade deportiva; valorando cada titu-
lación valorarase por separado e ata un máximo de 3 puntos.
l) Informe da dirección do CGTD, ata un máximo de 3 puntos, en caso de posible reno-
vación da bolsa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36910
Artigo 9. Órgano instrutor
1. A instrución do procedemento corresponde á Subdirección Xeral de Plans e Progra-
mas a través do CGTD.
2. As funcións do órgano instrutor serán:
a) Analizar a documentación presentada polas persoas interesadas.
b) Comprobar o cumprimento dos diferentes aspectos da convocatoria.
c) Requirir á persoa interesada as modificacións e a documentación necesaria para
cumprir co establecido no artigo 6.
Artigo 10. Comisión de Selección
A Comisión de Selección será o órgano avaliador e estará constituída polas seguintes
persoas:
– Presidente/a: a persoa que exerce a xefatura do Servizo de Fomento e Xestión Depor-
tiva da Secretaría Xeral para o Deporte.
– Vogal: o/a director/a do CGTD.
– Vogal: o/a subdirector/a do CGTD.
– Secretario/a: unha persoa funcionaria da Secretaría Xeral para o Deporte.
As funcións da comisión de selección serán:
a) Valorar as solicitudes e o resto da documentación achegada de conformidade cos
criterios de avaliación establecidos no artigo 8.
b) Elevar ao órgano instrutor o informe en que se concretará o resultado da avaliación.
Artigo 11. Proposta de resolución
1. O órgano instrutor, con base no informe da Comisión de Selección, formulará unha
proposta de resolución baseada nas maiores puntuacións obtidas, no cal se proporá a con-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36911
cesión das bolsas como persoal de apoio e colaborador na residencia do CGTD durante o
curso escolar 2026/27. A proposta deberá ter en conta os criterios de paridade establecidos
no artigo 16 destas bases.
2. Esta proposta de resolución provisional publicarase na páxina web da Secretaría Xe-
ral para o Deporte, durante un prazo de dez (10) días contados a partir do seguinte á data
de publicación, con nomes, apelidos, méritos e valoración das solicitudes. Durante este
prazo, as persoas interesadas poderán formular as alegacións que coiden pertinentes nos
lugares e formas indicados para a presentación de solicitudes.
Poderase prescindir deste trámite cando non figuren no procedemento nin sexan tidos
en conta na resolución outros feitos nin outras alegacións e probas que as aducidas pola
persoa interesada.
3. Se algunha das persoas candidatas propostas ten a intención de non aceptar a
adxudicación da bolsa, deberá comunicalo expresamente dentro do prazo de alegacións.
Neste caso, proporase á seguinte con maior puntuación e así sucesivamente ata a súa
cobertura.
4. Logo de rematar o prazo de alegacións e examinadas estas, se as houber, formulara-
se a proposta de resolución definitiva.
Artigo 12. Resolución, publicación dos actos e recursos
1. O prazo máximo para resolver a convocatoria non poderá exceder os tres meses,
contados desde o día seguinte á data de publicación desta orde no Diario Oficial de Gali-
cia. De non se resolver neste prazo, as solicitudes entenderanse desestimadas.
2. Baseándose na proposta de resolución definitiva, a persoa titular da Consellería de
Presidencia, Xustiza e Deportes ditará a resolución pola que se adxudican as bolsas para
persoas colaboradoras na residencia do Centro Galego de Tecnificación Deportiva para o
curso 2026/27. Esta resolución publicarase no Diario Oficial de Galicia, de conformidade
co establecido no artigo 45 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento adminis-
trativo común das administracións públicas, e, así mesmo, será igualmente obxecto de
publicidade a través da páxina web da Secretaría Xeral para o Deporte.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36912
3. As resolucións ditadas ao abeiro da correspondente orde de convocatoria porán fin á
vía administrativa e contra elas poderán interporse os seguintes recursos, sen prexuízo de
que os interesados poidan exercer calquera outro que consideren procedente:
a) Recurso potestativo de reposición ante a persoa titular da Consellería de Presidencia,
Xustiza e Deportes, no prazo dun mes contado a partir do día seguinte ao da publicación
da resolución, se esta for expresa, ou en calquera momento a partir do día seguinte a aquel
en que se produza o acto presunto.
b) Recurso contencioso-administrativo ante a Sala do Contencioso-Administrativo do
Tribunal Superior de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses contados a partir do día
seguinte ao da publicación da resolución, se esta for expresa, ou de seis meses contados
a partir do seguinte a aquel en que se produza o acto presunto.
4. Despois de publicada a resolución polo órgano concedente, a persoa beneficiaria dis-
porá dun prazo de dez días para a súa aceptación; transcorrido este sen que se producise
a manifestación expresa, entenderase tacitamente aceptada a praza concedida.
5. As baixas que se produzan unha vez publicada a listaxe definitiva teñen que ser co-
municadas inmediatamente e por escrito ao enderezo de correo cgtd@xunta.gal para que
poidan ser cubertas.
6. A concesión e a percepción da praza non implica ningún tipo de relación laboral, ou
de natureza similar, entre a Xunta de Galicia e as persoas beneficiarias.
7. Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión da praza e, en todo
caso, a obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras adminis-
tracións ou entes públicos ou privados, nacionais ou internacionais, poderá dar lugar á
modificación da resolución de concesión.
Artigo 13. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse preferentemente
por medios electrónicos e, en todo caso, cando as persoas interesadas resulten obrigadas
a recibilas por esta vía. As persoas interesadas que non estean obrigadas a recibir notifica-
cións electrónicas poderán decidir e comunicar en calquera momento que as notificacións
sucesivas se practiquen ou deixen de practicar por medios electrónicos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36913
2. A persoa interesada deberá manifestar expresamente a modalidade escollida para a
notificación (electrónica ou en papel) no formulario. No caso de optar pola notificación en
papel, practicarase a notificación segundo o establecido na normativa reguladora do pro-
cedemento administrativo común.
3. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificacións electrónicas
de Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á dis-
posición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
No caso de persoas interesadas obrigadas a recibir notificacións só por medios electró-
nicos deberán optar en todo caso, no formulario, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida, nin produza efectos no procedemento, unha opción diferente.
4. As notificacións por medios electrónicos entenderanse practicadas no momento en
que se produza o acceso ao seu contido. Cando a notificación por medios electrónicos
sexa de carácter obrigatorio ou fose expresamente elixida pola persoa interesada, enten-
derase rexeitada cando transcorresen dez días naturais desde a posta á disposición da
notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos, a Ad-
ministración xeral e do sector público autonómico de Galicia practicará a notificación polos
medios previstos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
Artigo 14. Beneficios das persoas bolseiras
As persoas beneficiarias destas bolsas disporán do aloxamento de domingo a venres,
manutención completa de luns a venres, servizo de lavandaría, instalacións deportivas, ser-
vizo médico-deportivo e servizo de fisioterapia durante o curso escolar 2026/27 no CGTD.
A concesión destas bolsas é compatible coa obtención de axudas ao estudo, agás aque-
las que teñan como compoñente o pagamento de gastos de comedor e/ou residencia es-
colar.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36914
Artigo 15. Obrigas das persoas bolseiras
1. As persoas bolseiras deben cumprir as obrigas establecidas no artigo 14.1 da
Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e no artigo 11 da Lei 9/2007, do 13
de xuño, de subvencións de Galicia, en concreto:
a) Cumprir o obxectivo e executar o proxecto de actividades, que deberá estar vinculado
á súa formación práctica.
b) Xustificar ante o órgano concedente o cumprimento dos requisitos e das condicións,
así como a realización da actividade e o cumprimento da finalidade que determinen a con-
cesión ou o desfrute da subvención.
De acordo con isto, a persoa bolseira deberá presentar unha memoria final indicativa
dos obxectivos acadados en relación co proxecto de actividades proposto e desenvolvido
polo centro, co visto e prace do seu titor.
c) Someterse ás actuacións de comprobación, que efectuará o órgano concedente , así
como a calquera outra actuación, de comprobación e control financeiro, que poidan realizar
os órganos de control competentes, tanto autonómicos coma estatais ou comunitarios, para
o que achegará canta información lle sexa requirida no exercicio das actuacións anteriores.
d) Comunicarlle ao órgano concedente a obtención doutras subvencións, axudas, ingre-
sos ou recursos que financien as actividades subvencionadas, así como a modificación das
circunstancias que fundamentasen a concesión da subvención.
e) Acreditar, con anterioridade a que se dite a proposta de resolución de concesión, no
caso de opoñerse á súa consulta ou de non prestar o consentimento expreso á consulta,
que está ao día no cumprimento das súas obrigas tributarias e fronte á Seguridade Social
e que non ten pendente de pagamento ningunha outra débeda coa Administración pública
da Comunidade Autónoma.
2. Serán obrigas específicas das persoas beneficiarias en relación coa súa condición de
persoa colaboradora bolseira, coa súa estadía no centro e coa execución do proxecto que
se vaia desenvolver:
a) Incorporarse á residencia o mesmo día que as persoas deportistas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36915
b) Permanecer na residencia nos horarios establecidos pola dirección do centro.
c) Colaborar en facilitar a convivencia e cumprir e facer cumprir as normas de réxime in-
terno do centro informando en todo momento a Dirección do CGTD de calquera infracción
que se cometa.
d) Realización de actividades de apoio á Dirección do CGTD, aos técnicos responsables
dos grupos de deportistas existentes implicados no programa de formación e na organiza-
ción e promoción de actividades deportivas, recreativas e académicas.
e) Colaborar coas preceptoras/es na organización e promoción de actividades recreati-
vas e formativas.
f) Axudar nas tarefas de control e seguimento dos estudos dos residentes, así como a
colaboración con eles no aproveitamento do seu tempo de estudo.
g) Notificar ás preceptoras todas as incidencias que se produzan en relación coas per-
soas deportistas.
h) Funcións rotatorias diarias:
– Almorzo, comida e cea: control da lista de persoas bolseiras e adestradores que fan
uso do servizo de comedor e recordar as normas aos usuarios do comedor.
– Hora de estudo: supervisión do uso correcto do espazo, control das normas de uso
dos estudos, colaborar na organización de tarefas ás persoas bolseiras e distribución do
tempo de traballo.
– Control de plantas: ás 23.00 horas supervisión de que todos as persoas bolseiras es-
tean nas súas habitacións e cumprindo as normas da residencia.
– Actividades no salón de actos /sala de xogos: control do número de persoas presentes
e supervisión do cumprimento das normas por parte das persoas bolseiras .
i) Calquera outra actividade que se determine para a correcta convivencia das persoas
deportistas no centro e para o desenvolvemento das súas actividades dentro do CGTD.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36916
Artigo 16. Número de bolsas
O número de prazas convocadas é de 6. Para a súa cobertura atenderase, de ser posi-
ble en función das solicitudes presentadas, a criterios paritarios, de tal forma que 3 prazas
sexan ocupadas por persoas do sexo feminino e as outras 3 por persoas do sexo masculi-
no, coa finalidade de garantir unha correcta atención ao colectivo de deportistas do centro.
Con esta finalidade, a cota de prazas destinada a cada sexo será ocupada polas persoas
dese sexo que acaden a maior puntuación, en aplicación dos criterios de valoración pre-
vistos no artigo 8. No caso que polo número de solicitudes presentadas non sexa posible a
cobertura das prazas reservadas a un dos sexos, serán cubertas polas persoas solicitantes
do outro sexo.
Artigo 17. Duración das bolsas
As bolsas terán, como mínimo, unha duración dun curso escolar (de setembro a xuño)
segundo a Orde pola que se aprobe o calendario escolar para o curso 2026/27 nos centros
docentes sostidos con fondos públicos na Comunidade Autónoma de Galicia. As bolsas
poderán ser prorrogadas ata que a persoa beneficiaria remate os seus estudos sempre que
cumpra cos requisitos e obrigas recollidas nos artigos 3 e 15 desta convocatoria.
Artigo 18. Revogación dunha bolsa
A bolsa concedida poderá ser revogada polas seguintes causas:
a) Por inadaptación ás normas de convivencia.
b) Por incumprimento dalgún dos requisitos establecidos no artigo 3 desta convocatoria.
c) Por incumprimento dalgunha das obrigas establecidas no artigo 15 desta convocatoria.
d) Por renuncia das persoas beneficiarias.
e) Por motivos disciplinarios no caso de faltas moi graves segundo o Regulamento de
réxime interno do centro.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36917
Artigo 19. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda
a información necesaria para o cumprimento que aquela cumpra as obrigas previstas no
título I da citada lei.
Artigo 20. Base de datos nacional de subvencións
De conformidade co previsto nos artigos 17.3.b) e 20.8.a) da Lei 38/2003, do 17 de
novembro, xeral de subvencións, transmitirase á Base de datos nacional de subvencións
a información requirida por esta, o texto da convocatoria para a súa publicación na citada
base e o seu extracto no Diario Oficial de Galicia.
Artigo 21. Información ás persoas beneficiarias
De acordo co establecido no artigo 14, alínea ñ), da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de sub-
vencións de Galicia, as persoas beneficiarias quedan informadas da existencia do Rexistro
Público de Subvencións e, xunto cos datos consignados no modelo normalizado de solici-
tude, dos aspectos básicos dos previstos no Regulamento (UE) nº 2016/679 do Parlamen-
to Europeo e do Consello, do 27 de abril de 2016, relativo á protección das persoas físicas
no que respecta ao tratamento dos seus datos persoais e á libre circulación destes datos
(RXPD), e na Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e
garantía dos dereitos dixitais.
Así mesmo, as persoas interesadas teñen dereito a que non se fagan públicos os seus
datos cando concorra algunha das causas previstas na letra d) do número 2 do artigo 15
da Lei 9/2007, de subvencións de Galicia.
Artigo 22. Réxime xurídico
O réxime xurídico aplicable a esta convocatoria é o seguinte: Lei 9/2007, do 13 de xuño,
de subvencións de Galicia; Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regula-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36918
mento da Lei 9/2007; os preceptos declarados básicos pola disposición derradeira primeira
da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e Real decreto 887/2006, do 21
de xullo, polo que se aproba o Regulamento da Lei 38/2003, a Lei 3/2012, do 2 de abril, do
deporte de Galicia, a Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común
das administracións públicas, e demais normativa de xeral aplicación.
Artigo 23. Recursos
Contra esta orde, que pon fin á vía administrativa, as persoas interesadas poderán
interpoñer recurso potestativo de reposición perante a persoa titular da Consellería de
Presidencia, Xustiza e Deportes, no prazo dun mes contado a partir do día seguinte ao da
súa publicación no Diario Oficial de Galicia, segundo o disposto nos artigos 123 e 124 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas, ou ben directamente recurso contencioso-administrativo ante o Tribunal Superior
de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses contados a partir do día seguinte ao da súa
publicación, segundo dispoñen os artigos 10 e 46 da Lei 29/1998, do 13 de xullo, regulado-
ra da xurisdición contencioso-administrativa.
Disposición derradeira primeira. Habilitacións
Con base ao artigo 3.5 da Orde do 12 de xuño de 2024 sobre delegación de competen-
cias na Secretaría Xeral Técnica e noutros órganos desta consellería, a persoa titular da
Secretaría Xeral para o Deporte é competente para a resolución desta orde e para ditar
cantos actos e medidas sexan precisos para o seu desenvolvemento.
Disposición derradeira segunda. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 16 de xuño de 2026
Diego Calvo Pouso
Conselleiro de Presidencia, Xustiza e Deportes
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36919
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
BOLSAS PARA PERSOAS COLABORADORAS NA RESIDENCIA DO CENTRO GALEGO DE TECNIFICACIÓN DE400A SOLICITUDE
DEPORTIVA
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36920
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera momento a
través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ELECCIÓN DO MEDIO DE NOTIFICACIÓN PREFERENTE
As persoas obrigadas a relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración deberán optar, en todo caso, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida para elas nin produza efectos unha opción diferente.
Electrónica a través do Sistema de notificacións electrónicas de Galicia-Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Postal (deberase cubrir o enderezo postal só se é distinto do indicado anteriormente).
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
DATOS ESPECÍFICOS DO PROCEDEMENTO
Referencia do BOE/DOG en que se acredite o recoñecemento de deportista de alto nivel/deportista galego de alto nivel, en caso de posuílo.
Referencia do BOE/DOG en que se acredite ter formado parte de programas deportivos de tecnificación e rendemento, de ser o caso.
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA
Copia da matrícula universitaria ou do ciclo formativo de grao superior correspondente ao curso académico 2026/27 ou, na súa falta, por estar aínda
aberto o prazo de matrícula, a documentación resultante do proceso de admisión.
Certificado da federación nacional correspondente que o acredita como deportista de alto rendemento, no caso de posuílo.
Proxecto de actividades que pretenda desenvolver na residencia de acordo coas función recollidas no artigo 15 da presente orde.
Titulación federativa, no caso de posuíla.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36921
ANEXO I
(continuación)
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante
Datos de residencia con data da última variación no padrón da persoa solicitante
Consulta de inhabilitacións para obter subvencións e axudas
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas
Certificado de estar ao día no cumprimento da súas obrigas coa Seguridade Social
Certificado de estar ao día no cumprimento das súas obrigas coa Consellería de Facenda e Administración Pública
MARQUE O RECADRO CORRESPONDENTE PARA SINALAR AS CIRCUNSTANCIAS QUE LLE SEXAN DE APLICACIÓN
Verificación de títulos oficiais universitarios
Verificación de títulos oficiais non universitarios
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
Certificado de estar ao día no cumprimento das súas obrigas tributarias coa AEAT Si Non
Consulta de inexistencia de antecedentes penais por delitos sexuais Si Non
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Presidencia. Xustiza e Deportes.
tratamento
Finalidades do
A tramitación administrativa que derive da xestión deste formulario e a actualización da información e contidos da Carpeta cidadá.
tratamento
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigo 6.1, letras c) e e), do
RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia. Lei 3/2012, do 2 de abril, do deporte de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarias dos datos
procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, limitación e supresión dos seus datos, a través da sede electrónica da Xunta
Exercicio de dereitos de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común segundo se recolle en
(https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos)
Contacto coa persoa
delegada de protección (https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC

DOG Núm. 119 Luns, 29 de xuño de 2026 Páx. 36922
ANEXO I
(continuación)
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 17 de xuño de 2026 pola que se establecen as bases reguladoras para a concesión de bolsas, en réxime de concorrencia competitiva, para persoas
colaboradoras na residencia do Centro Galego de Tecnificación Deportiva para o curso 2026/27, e se procede á súa convocatoria (código de procedemento
DE400A).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Centro Galego de Tecnificación Deportiva (CGTD)
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8abdanpzjgq8-07jl-7meu-8xuq-9cjpeosh
:GOD-EVC