Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 150
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/585/2026, de 18 de junio, por la que se convoca la participación por los
centros docentes concertados que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad
de Castilla y León, en el programa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos,
tecnológicamente seguros y sostenibles», durante los cursos académicos 2026/2027,
2027/2028 y 2028/2029.
La Orden EDU/390/2024, de 24 de abril, regula el programa de innovación educativa
«Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles» y
el procedimiento para su participación por los centros docentes concertados que imparten
enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León.
Conforme al artículo 3 de la citada orden, la finalidad del programa es la transformación
de los centros participantes en organizaciones educativas bilingües abiertas a la
internacionalización, inclusivas y participativas, digitalmente competentes y seguras,
sostenibles y saludables a través de la implementación de procesos de innovación
educativa y de la incorporación de nuevos paradigmas educativos, como el acceso a
plataformas de contenidos digitales específicos.
El artículo 1.2 de la orden establece entre las modalidades de participación en el
programa «Centros BITS», la de autorización para la participación por primera vez,
determinando en el artículo 4.3 que la participación se desarrollará a lo largo de tres
cursos académicos, sin perjuicio de la posibilidad de solicitar la renovación por otros
tres cursos.
Por otro lado, el artículo 8 establece que la convocatoria para la participación en el
programa «Centros BITS» se iniciará por orden del titular de la consejería competente
en materia de educación, que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, la
cual deberá contener, entre otros aspectos, el número máximo de centros que podrán
ser autorizados para participar en el programa, su distribución provincial y por etapas
educativas.
A través de la presente orden se convoca la participación por los centros docentes
concertados que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León,
en el programa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y
sostenibles», durante los cursos académicos 2026/2027, 2027/2028 y 2028/2029.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-29062026-123-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 151
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la participación por los centros docentes
concertados que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León,
en el programa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros
y sostenibles», durante los cursos académicos 2026/2027, 2027/2028 y 2028/2029, en
adelante programa «Centros BITS».
2. La convocatoria se realiza en la modalidad de autorización para la participación por
primera vez en el programa «Centros BITS», conforme al procedimiento establecido en
el artículo 9 de la Orden EDU/390/2024, de 24 de abril, por la que se regula el programa
de innovación educativa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente
seguros y sostenibles» y el procedimiento para su participación por los centros docentes
concertados que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Número máximo de centros y distribución provincial.
1. El número máximo de centros que podrán ser autorizados para participar en el
programa será de dos centros, con la siguiente distribución por provincias y por etapa
educativa:
Provincia Centros Etapa educativa
Burgos 1 Educación primaria/secundaria/ambas
Valladolid 1 Educación primaria/secundaria/ambas
2. Si en alguna provincia quedasen plazas vacantes por falta de centros solicitantes
o por no haber alcanzado la puntuación mínima, éstas se cubrirán con los centros que
tuvieran más puntuación en atención a los criterios establecidos en el artículo 10 de la
Orden EDU/390/2024, de 24 de abril.
Tercero.– Medidas de apoyo al programa.
Los proyectos de actuación de los centros autorizados para participar en el programa
«Centros BITS», contarán con las medidas de apoyo a las que se refiere el artículo 5 de
la Orden EDU/390/2024, de 24 de abril.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes de participación se presentarán por el titular de la dirección del
centro, dentro del plazo establecido en el apartado quinto. 1, según modelo de «Formulario
de solicitud», disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), e irán dirigidas al titular de la dirección
provincial de educación de la provincia correspondiente.
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-29062026-123-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 152
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los solicitantes cursarán sus solicitudes, junto con la documentación correspondiente,
que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. De forma excepcional,
cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas
de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar motivadamente el
cotejo de las copias aportadas por el interesado, para lo que podrán requerir la exhibición
del documento o de la información general, conforme establece el artículo 28.5 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha,
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe
a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el
solicitante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros
medios disponibles.
3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Proyecto de actuación de centro, conforme a las especificaciones establecidas
en el anexo de la Orden EDU/390/2024, de 24 de abril, y centrado en los ejes de
actuación que para el desarrollo del programa «Centros BITS» se determinan en
el artículo 2 de la citada orden.
b) Relación de profesorado participante, según modelo «Relación de profesorado»
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), conforme a lo establecido en
el artículo 7.1.b) de la Orden EDU/390 /2024, de 24 de abril.
c) Documentación acreditativa de la trayectoria del centro en los tres últimos
cursos académicos incluido el curso 2025/2026 en cada uno de los aspectos
que se especifican en el apartado c) del anexo de la Orden EDU/390/2024,
de 24 de abril.
d) Informe previo del claustro de profesores y el informe favorable del consejo
escolar del centro para participar en el programa «Centros BITS».
4. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se hará
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, previo envío de un aviso sobre
la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
CV: BOCYL-D-29062026-123-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 153
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de
la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 30
de septiembre de 2026.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud
no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al interesado para
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa
resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada Ley.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica conforme al modelo
de «Formulario de subsanación» disponible en la sede electrónica de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará
la documentación requerida.
Sexto.– Implementación del programa.
1. La implementación del programa se efectuará de acuerdo con las fases establecidas
en el proyecto de actuación de centro.
2. Será decisión del centro ajustar dichas fases a los cursos académicos de
duración del programa, no obstante, el titular de la dirección del centro o el coordinador o
coordinadora del proyecto deberán comunicar a la Comisión Provincial «Centros BITS»
cualquier alteración en la ejecución del proyecto que afecte a la adecuada implementación
del programa.
3. Los centros podrán trabajar los aspectos referidos al proyecto tanto con alumnado
de quinto y sexto de educación primaria como de primero a cuarto de educación secundaria
obligatoria, si impartieron ambas etapas en el centro.
Séptimo.– Memoria final anual.
El centro, con la firma del director, conforme a lo dispuesto en el artículo 12.d) de
la Orden EDU/390/2024, de 24 de abril, remitirá de forma electrónica a la dirección
provincial, como documento anexo, la memoria final anual del proyecto dirigida a la
Comisión provincial «Centros BITS», antes del 30 de septiembre del curso inmediatamente
siguiente a su concesión y así hasta la finalización del proyecto, conforme al modelo
«Formulario de justificación anual del proyecto» disponible en la sede electrónica de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Octavo.– Seguimiento y evaluación.
1. En atención a lo establecido en el artículo 13.1.a) de la Orden EDU/390/2024,
de 24 de abril, las Comisiones Provinciales «Centros BITS», de acuerdo con lo que
establezca la Comisión Autonómica, llevarán a cabo un seguimiento del programa a nivel
provincial, a la vista de la memoria final anual presentada por los centros participantes y
de cuanta documentación e información se recabe de estos, para la comprobación del
CV: BOCYL-D-29062026-123-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 154
cumplimiento de las obligaciones adquiridas y los objetivos establecidos, y elaborará
el informe provincial anual antes del 30 de octubre del curso inmediatamente siguiente
hasta la finalización del programa, que remitirá a la Comisión Autonómica en el plazo
máximo de diez días a contar desde el día siguiente a su elaboración.
2. La Comisión Autonómica «Centros BITS» realizará las actuaciones recogidas en
el artículo 13.1.b) de la Orden EDU/390/2024, de 24 de abril, en el plazo de un mes desde
la recepción de los informes provinciales anuales para su estudio, análisis y revisión
y durante el mes siguiente a la finalización del programa para la evaluación final de
resultados de carácter institucional del citado programa.
Noveno.– Reconocimientos.
De conformidad con el artículo 5.1.b) 1º.3 de la Orden EDU/390/2024, de 24 de abril,
al profesorado que haya participado activamente en el desarrollo y ejecución del proyecto
y al profesorado coordinador del programa se le reconocerá con hasta un máximo de
cinco créditos por cada curso académico, en atención lo previsto en el artículo 8 de
la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades,
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento
de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María Pardo Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29062026-123-17