Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 2 95
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
A Y UNT A M IE NT O DE A R A NDA DE DUE R O ( BUR G O S)
ACUERDO de 16 de junio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Aranda de Duero (Burgos), por el que se aprueban las bases y la convocatoria para
la constitución de una bolsa de empleo, mediante el sistema de concurso-oposición, de
Peón Especialista. Expte.: 2026/11550L.
De acuerdo con lo ordenado mediante providencia de fecha 15 de junio de 2026, y en
cumplimiento de lo establecido en los Arts. 172 y 175 del Real Decreto 2568/1986 de 28
de noviembre por el que se aprueba el Reglamento de Régimen Jurídico, Organización y
Funcionamiento de las Entidades Locales se emiten las siguientes:
BASES Y CONVOCATORIA PARA LA CONSTITUCIÓN DE UNA BOLSA DE EMPLEO,
MEDIANTE EL SISTEMA DE CONCURSO-OPOSICIÓN, DE PEÓN ESPECIALISTA DEL
AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE DUERO. Expte: 2026/11550L
Primera. Objeto de la convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la creación de una bolsa de trabajo para personal
laboral temporal para la realización de las funciones propias del puesto de trabajo de peón
especialista para su utilización en el momento en que concurran razones excepcionales,
urgentes e inaplazables adecuadamente justificadas que permitan cualquiera de las
modalidades contractuales temporales establecidas en el artículo 15 del Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto de los Trabajadores. Las características del puesto a desempeñar son las
siguientes:
Tipología Laboral
Contrato de trabajo Laboral temporal
Nivel/Grupo Profesional VI-A
Denominación Peón Especialista
Jornada Completa
- Sueldo base: 11.270,00 €
Retribuciones - Plus Convenio: 5.635,00 €
- Plus conducción: 940,44
Funciones Según RPT y Convenio Colectivo
Las retribuciones y funciones establecidas en la tabla anterior se entienden sin
perjuicio de las correspondientes modificaciones normativas que se aprueben.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 2 96
Segundo. Modalidades de contrato de trabajo.
1. El contrato de trabajo será como personal laboral temporal del Iltre. Ayuntamiento
de Aranda de Duero. Las modalidades contractuales serán las establecidas en el artículo
15 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
El contrato de trabajo de duración determinada solo podrá celebrarse por
circunstancias de la producción o por sustitución de persona trabajadora.
Para que se entienda que concurre causa justificada de temporalidad será necesario
que se especifiquen con precisión en el contrato la causa habilitante de la contratación
temporal, las circunstancias concretas que la justifican y su conexión con la duración
prevista.
2. Se entenderá por circunstancias de la producción el incremento ocasional e
imprevisible de la actividad y las oscilaciones, que, aun tratándose de la actividad normal
de la empresa, generan un desajuste temporal entre el empleo estable disponible y el
que se requiere, siempre que no respondan a los supuestos incluidos en el artículo 16.1
del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Entre las oscilaciones a que se refiere el párrafo anterior se entenderán incluidas
aquellas que derivan de las vacaciones anuales.
Cuando el contrato de duración determinada obedezca a estas circunstancias de la
producción, su duración no podrá ser superior a seis meses. En caso de que el contrato
se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima legal o convencionalmente
establecida, podrá prorrogarse, mediante acuerdo de las partes, por una única vez, sin
que la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración máxima.
Igualmente, las empresas podrán formalizar contratos por circunstancias de la
producción para atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración
reducida y delimitada en los términos previstos en este párrafo. Las empresas solo podrán
utilizar este contrato un máximo de noventa días en el año natural, independientemente de
las personas trabajadoras que sean necesarias para atender en cada uno de dichos días
las concretas situaciones, que deberán estar debidamente identificadas en el contrato.
Estos noventa días no podrán ser utilizados de manera continuada. Las empresas, en el
último trimestre de cada año, deberán trasladar a la representación legal de las personas
trabajadoras una previsión anual de uso de estos contratos.
No podrá identificarse como causa de este contrato la realización de los trabajos
en el marco de contratas, subcontratas o concesiones administrativas que constituyan
la actividad habitual u ordinaria de la empresa, sin perjuicio de su celebración cuando
concurran las circunstancias de la producción en los términos anteriores.
Podrán celebrarse contratos de duración determinada para la sustitución de una
persona trabajadora con derecho a reserva de puesto de trabajo, siempre que se
especifique en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
En tal supuesto, la prestación de servicios podrá iniciarse antes de que se produzca la
ausencia de la persona sustituida, coincidiendo en el desarrollo de las funciones el tiempo
imprescindible para garantizar el desempeño adecuado del puesto y, como máximo,
durante quince días.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 2 97
Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para completar la jornada
reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se ampare en causas
legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se especifique en el
contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal
de un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura
definitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este caso superior
a tres años de conformidad con lo establecido en la disposición adicional 4ª del Real
Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral, la
garantía de la estabilidad en el empleo y la transformación del mercado de trabajo y en el
artículo 70.1 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
3. En todo caso, la contratación temporal de las personas que figuren en la presente
bolsa de empleo sólo se producirá en casos excepcionales y para cubrir necesidades
urgentes e inaplazables adecuadamente justificadas en los supuestos y de acuerdo con
las modalidades previstas.
Tercero. Condiciones de admisión de los aspirantes.
Para poder participar en el presente proceso selectivo será necesario reunir los
siguientes requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre relativo al acceso de
nacionales de otros estados.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer el Certificado de Escolaridad o titulación equivalente.
f) El pago de la tasa correspondiente.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 2 98
Todos los requisitos exigidos deberán poseerse en el momento en que finalice el
plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta la formalización del contrato de
trabajo con el Iltre. Ayuntamiento de Aranda de Duero. Asimismo, deberán mantenerse a
lo largo de la relación laboral con el Ayuntamiento de Aranda de Duero.
Si en algún momento del procedimiento se tuviere conocimiento de que cualquiera
de los aspirantes no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria,
el Tribunal, desde la publicación de la lista definitiva de admitidos y hasta la fecha de
la publicación de la lista definitiva de adjudicación de vacantes, propondrá al órgano
competente del Ayuntamiento de Aranda de Duero la exclusión del mismo del proceso,
previa audiencia del interesado/a.
Cuarto. Forma y plazo de presentación de instancias.
1. Las solicitudes (Anexo I), para tomar parte en las correspondientes pruebas
selectivas, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases, se dirigirán a la Alcaldía del Ayuntamiento y se presentarán en el
Registro Electrónico General de este Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de diez (10) días hábiles contados
a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín
Oficial de Castilla y León. A las solicitudes se les acompañará:
• Copia del Documento Nacional de Identidad o documento acreditativo análogo.
• Titulación académica exigida.
• Certificado de Delitos de Naturaleza Sexual de Personas Físicas expedido por
el Registro Central de Delincuentes Sexuales, con la finalidad de acreditar el
requisito de la letra d) del apartado anterior.
• Justificante que acredite el abono de la tasa por derechos de examen a que
se refiere la Base Quinta, así como copia de los certificados que justifiquen las
bonificaciones existentes, en su caso.
• La autobaremación según el Anexo III. También deberán aportarse los documentos
que acrediten los datos obrantes en la autobaremación.
En caso de que los aspirantes no acompañen a su solicitud la titulación académica
exigida o el Certificado de Delitos de Naturaleza Sexual de Personas Físicas, por tratarse
de un documento que ya obra en poder de esta u otra Administración, deberán presentar,
junto a la solicitud, la Declaración Responsable establecida al efecto en el Anexo II. En
estos casos, se deberá indicar en la Declaración Responsable el momento y ante que
órgano administrativo presentó el citado documento. Por el contrario, si los aspirantes
acompañan a su solicitud dicha documentación no será necesario aportar la citada
Declaración Responsable (Anexo II).
Las bases íntegras se publicarán en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de Aranda de Duero.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 2 99
2. Quienes dispongan de DNI electrónico o certificado digital para su identificación
electrónica, podrán presentar las solicitudes a través del procedimiento electrónico habilitado
en el catálogo de servicios/procedimientos de los ciudadanos de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento de Aranda de Duero. Para realizar la solicitud electrónicamente, el aspirante
deberá acceder a la sede electrónica del Iltre. Ayuntamiento de Aranda de Duero, y en
el catálogo de trámites se deberá seleccionar el trámite referenciado como «Solicitud de
admisión a pruebas selectivas», el cual conduce directamente a la solicitud rellenable por
el aspirante (documento J.10.03.01.01.05.), la cual deberá adjuntarse obligatoriamente
junto a la Autobaremación (Anexo III) y la demás documentación señalada en el
apartado anterior.
La no presentación de la citada solicitud (Anexo I) será causa de exclusión definitiva
del proceso selectivo y dicha deficiencia no será subsanable, de conformidad con lo
establecido en el artículo 66.6 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. Tal y como establece la Base Cuarta, la autobaremación (Anexo III), así como los
documentos que acrediten los datos obrantes en la autobaremación deberán acompañar
a la solicitud.
En caso de que la autobaremación no sea aportada por parte de los aspirantes, se
otorgará de oficio una puntuación de cero (0) puntos en la lista provisional de admitidos,
sin perjuicio de la posterior valoración de los méritos aportados en el momento de la
realización del concurso de méritos.
4. Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento
de Aranda de Duero para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro
espacio establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos
de trámite que se deriven del proceso selectivo. La presentación de la solicitud para el
proceso selectivo supone el conocimiento y aceptación inequívocos por parte del/ de
la aspirante del tratamiento de los datos de carácter personal a realizar por el órgano
competente y únicamente para los fines establecidos. El tratamiento de la información
facilitada en las solicitudes tendrá en cuenta las previsiones del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos, y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Quinto. Pago de la tasa.
1. De conformidad con la ordenanza fiscal reguladora de la tasa por participación
en exámenes o procesos selectivos se deberá abonar el pago de 15 euros en concepto
de tasa a ingresar en el siguiente número de cuenta del Ayuntamiento, ES07 0081
5579 430001400646, incluyendo en la transferencia bancaria el nombre y apellidos del
aspirante, así como la indicación del proceso selectivo por el cual se realiza el pago.
Gozarán de una bonificación del cincuenta por ciento sobre las tarifas previstas en
el artículo anterior las personas en quienes concurra alguna de las circunstancias que
se enumeran seguidamente, que han de acreditarse por los interesados, antes de que
finalice el plazo de presentación de solicitudes de participación:
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 00
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo,
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de 6 meses, referida
a la fecha de la publicación de la correspondiente convocatoria de pruebas
selectivas en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Iltre. Ayuntamiento
de Aranda de Duero.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos.
d) Las víctimas de violencia de género.
La concurrencia de más de una de las circunstancias previstas en el presente artículo
únicamente dará derecho a disfrutar la bonificación por una de ellas.
2. El justificante que acredite el abono de la tasa por derechos de examen deberá
aportarse obligatoriamente junto a la solicitud. Asimismo, deberán aportarse junto a la
solicitud las bonificaciones existentes en el pago de la tasa, en su caso.
3. La exclusión por impago de la tasa por derechos de examen o la exclusión
por abonar la tasa en cuantía inferior a la exigible no podrá subsanarse, quedando el
interesado excluido definitivamente del proceso selectivo.
Únicamente podrá subsanarse esta causa de exclusión en caso de acreditar con el
justificante del ingreso correspondiente, que se formalizó el pago íntegro del importe de
la tasa en el plazo de presentación de instancias.
Sexto. Admisión de aspirantes.
1. Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la autoridad competente dictará
resolución en el plazo máximo de un (1) mes, declarando aprobada la lista provisional de
admitidos e inadmitidos, indicando las causas de inadmisión. En dicha resolución, que se
publicará en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Aranda de
Duero se señalará un plazo de cinco (5) días hábiles para subsanación a contar desde el
día siguiente a su publicación en el Tablón de Anuncios de Aranda de Duero.
Las alegaciones presentadas serán resueltas en el plazo de quince (15) días desde
la finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
2. La subsanación permitirá enmendar cualquier error padecido en la presentación
de un determinado documento que se adjuntó dentro del plazo hábil, pero no se considera
subsanable la presentación «ex novo» de un documento no aportado en el plazo de
presentación de solicitudes. Por lo tanto, la subsanación permite superar la deficiencia
meramente formal del concreto documento justificativo presentado.
Si los aspirantes no se oponen expresamente a que se consulten o recaben los
datos o documentos que deben acreditar a través de las redes corporativas o mediante
consulta de la Plataforma de Intermediación de Datos u otros sistemas electrónicos
habilitados para ello en la Declaración Responsable (Anexo II), habiendo indicado el
momento y el órgano administrativo ante los que presentaron dichos datos o documentos
y figuran excluidos o inadmitidos provisionalmente de las listas provisionales es porque el
resultado de la consulta no acredita el cumplimiento del requisito correspondiente.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 01
Para subsanar la exclusión o inadmisión provisional el aspirante deberá acreditar
documentalmente el cumplimiento del requisito que constituye la causa de exclusión o
inadmisión provisional.
3. Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de la autoridad competente se
procederá a la aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente
será objeto de publicación en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento
de Aranda de Duero. En esta misma publicación se hará constar la designación nominal
del Tribunal.
Cualesquiera decisiones que adopte el Tribunal de selección y que deba conocer
el personal aspirante hasta la finalización de las pruebas selectivas se publicarán en
el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Aranda de Duero,
bastando dicha publicación como notificación a todos los efectos.
Séptimo. Tribunal Calificador.
1. Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a
los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo,
a la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección. La pertenencia a
los órganos de selección será siempre a título individual, no pudiendo ostentarse ésta en
representación o por cuenta de nadie.
2. Los Tribunales contarán con un Presidente, un Secretario y los Vocales que
determine la convocatoria. Su composición será predominantemente técnica y los vocales
deberán poseer titulación o especialización iguales o superiores a las exigidas para el
acceso a las plazas convocadas. Estarán constituidos por un número impar de miembros,
funcionarios de carrera o personal laboral fijo, no inferior a cinco, debiendo designarse el
mismo número de miembros suplentes y en su composición se velará por el cumplimiento
del principio de especialidad. La totalidad de los miembros deberá poseer un nivel de
titulación igual o superior al exigido para el ingreso en el Cuerpo o Escala de que se trate.
3. El tribunal podrá contar con asesores especialistas para la celebración de todas o
algunas de las pruebas, los cuales colaborarán con el órgano de selección exclusivamente
en el ejercicio de sus especialidades técnicas.
4. El tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia, como mínimo, de la
mitad más uno de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, así como tampoco
sin la presencia del presidente y del secretario. Si constituido el tribunal e iniciada la
sesión se ausentara el presidente, actuará como tal el vocal de mayor edad.
Las decisiones se adoptarán por mayoría de votos de los miembros presentes,
resolviendo en caso de empate el voto de calidad del presidente.
5. La composición íntegra del tribunal será publicada con carácter previo a la
realización del primer ejercicio en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de Aranda de Duero en los términos previstos en la Base anterior.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 02
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
6. El tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase de dudas, cuestiones,
aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la valoración de los ejercicios,
y similares.
Con carácter previo a la celebración de cada prueba, el tribunal podrá determinar
los criterios complementarios de calificación que considere necesarios, así como las
instrucciones que estime adecuadas.
El tribunal podrá descalificar y, en consecuencia, no puntuar los ejercicios de
cualquier opositor cuando este vulnere la normativa aplicable y/o las presentes bases,
o cuando su comportamiento suponga un abuso de las mismas o un fraude (falsificar
ejercicios, copiar, ofender al tribunal, etc).
Octavo. Desarrollo del proceso selectivo y sistema de selección.
8.1. Desarrollo del proceso selectivo.
Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio o prueba de las que conste en
único llamamiento, y salvo casos de fuerza mayor debidamente justificados y apreciados
libremente por el tribunal, la no presentación de un aspirante a cualquiera de los
ejercicios en el momento de ser llamado determinará automáticamente el decaimiento
de su derecho a participar en el mismo ejercicio y en los sucesivos, por lo que quedará
excluido del proceso selectivo. Concluido los ejercicios de la fase de oposición, el
Tribunal hará pública la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la
puntuación obtenida.
El orden de actuación de los aspirantes en aquellos ejercicios o pruebas de las
que conste que no pueden realizarse conjuntamente, será el siguiente: Comenzarán
los aspirantes cuyo primer apellido comience por la letra «U» de conformidad con la
Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la
que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración del Estado.
Los aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios y pruebas provistos
de su Documento Nacional de Identidad, pudiendo el tribunal requerirles en cualquier
momento para que acrediten su identidad.
8.2. Sistema de Selección.
El procedimiento de selección de los aspirantes constará de dos fases:
– Fase Oposición
– Fase Concurso
FASE OPOSICIÓN: Máximo 80 puntos
La fase de oposición tendrá carácter eliminatorio y constará de las siguientes
pruebas, las cuales tendrán carácter obligatorio, y se realizarán en el mismo día.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 03
PRIMER EJERCICIO: Ejercicio tipo test: Máximo 30 puntos.
En este ejercicio se valorará el nivel de conocimientos y tendrá carácter eliminatorio.
Este ejercicio consistirá en contestar por escrito, un cuestionario de treinta (30)
preguntas tipo test, sobre conocimientos relativos al contenido del programa del
Anexo I de la presente convocatoria durante un plazo máximo de 40 minutos, con la
siguiente distribución:
– Materias comunes: ocho (8) preguntas relacionadas con las materias que figuran
en el Anexo I como materias comunes.
– Materias específicas: veintidós (22) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el Anexo I como materias específicas.
Este cuestionario estará compuesto por preguntas con cuatro opciones de respuesta,
siendo solo una de ellas la acertada, la considerada como más correcta. En este ejercicio
cada respuesta acertada supondrá una puntuación de 1 punto. Las preguntas contestadas
erróneamente se penalizarán con un cuarto del valor de la respuesta correcta. Las
preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El ejercicio que se proponga tendrá además cinco (5) preguntas más de reserva,
las cuales sustituirán por su orden a las preguntas que en su caso acuerde el Tribunal
anular. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las posibles
preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas, debiendo
revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número de
preguntas correctas.
El Tribunal calificador deberá publicar en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento de Aranda de Duero la plantilla del ejercicio tipo test con las respuestas
correctas, con posterioridad a la realización del mismo.
Se calificará de 0 a 30 puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes que no alcancen
la puntuación mínima de 15 puntos.
SEGUNDO EJERCICIO: Ejercicio de carácter práctico: Máximo 50 puntos.
Este ejercicio, al igual que el anterior, tendrá carácter eliminatorio. En este ejercicio
se valorará la aplicación de los conocimientos teóricos a la resolución de los problemas
prácticos planteados, así como la precisión en la resolución de las pruebas.
El ejercicio consistirá en la realización de una o varias pruebas prácticas (manuales
o escritas), que planteará el Tribunal antes del comienzo del ejercicio, acorde al puesto
de Peón Especialista y relacionado con las funciones propias de dicho puesto de trabajo,
así como con el temario establecido en el Anexo I.
El tiempo para la realización de dicha prueba lo determinará el Tribunal en función
de la complejidad de la misma y se comunicará antes de la iniciación del ejercicio.
Este ejercicio se calificará de 0 a 50 puntos, siendo necesario para aprobar obtener
una calificación mínima de 25 puntos. En el caso de que se pongan varias cuestiones
prácticas se indicará previamente por el Tribunal la puntuación de cada una de ellas,
concretándose, si los hubiera, la puntuación de cada subapartado.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 04
El tribunal calificador concretará los materiales y herramientas con que los aspirantes
deben contar para la realización del ejercicio, los cuales serán aportados por los propios
aspirantes. No obstante, algunos de estos materiales podrán ser aportados por el
Ayuntamiento si así se decide por parte del tribunal calificador.
El tiempo máximo para la realización del ejercicio, así como los materiales o
herramientas de los que deberán acudir provistos los aspirantes, en caso de que así se
estime, deberá ser comunicado a los aspirantes en el tablón de anuncios en el momento
de la convocatoria a este Segundo Ejercicio.
Asimismo, el tribunal calificador deberá determinar y hacer públicos, con carácter
previo a la realización del ejercicio, los criterios específicos de valoración del mismo,
como, por ejemplo, rapidez en la ejecución de las tareas, calidad en la ejecución de las
mismas, orden y limpieza en la actuación, capacidad de resolución del supuesto, etc.
FASE CONCURSO: Máximo 20 puntos
Esta fase será posterior a la fase de oposición. Solo se baremarán méritos a los
aspirantes que hayan superado la fase de oposición. Esta fase no tendrá carácter
eliminatorio ni podrá tenerse en cuenta para superar la fase de oposición.
Consistirá en la valoración de los méritos alegados y debidamente acreditados por
las personas aspirantes a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
de participación, de conformidad con el baremo que se indica en las presentes bases
(Anexo IV). Se considerarán los siguientes méritos, con la valoración que se señala,
referida a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias y se regirá por
los siguientes apartados:
SERVICIOS PRESTADOS: 5 puntos como máximo.
a) Servicios prestados en Entidades Locales o en cualquier administración pública,
en puestos de trabajo con la categoría de Peón Especialista o Peón Ordinario,
cualquiera que fuere el vínculo laboral: 0,20 puntos por cada mes completo de
servicio, hasta un máximo de 5 puntos.
b) Servicios prestados en Entidades Locales o en cualquier administración pública,
en puestos de trabajo con la categoría de Oficial de Primero u Oficial de Segunda,
cualquiera que fuere el vínculo laboral: 0,05 puntos por cada mes completo de
servicio, hasta un máximo de 5 puntos.
c) Servicios prestados en entidades privadas, en puestos de trabajo con la categoría
de Peón Especialista o Peón Ordinario: 0,10 puntos por cada mes completo de
servicio, hasta un máximo de 5 puntos.
La experiencia que constituya mérito conforme a lo establecido en los apartados
a) y b) deberán ser debidamente acreditados con los correspondientes certificados de
servicios prestados por la Administración Pública u organismo competente. Los servicios
prestados que constituyan mérito conforme a lo establecido en el apartado c) deberán
ser debidamente acreditados con los correspondientes certificados de empresa, vida
laboral, contratos de trabajo o cualquier otro documento acreditativo que el aspirante
estime conveniente. La acreditación de la experiencia laboral se realizará teniendo en
consideración las siguientes prescripciones:
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 05
– Un mismo periodo de servicios prestados no podrá ser objeto de puntuación
simultánea, tomándose en consideración el más beneficioso para la persona
aspirante.
– La experiencia profesional se computa por meses completos, tanto si se trata
de una jornada de trabajo a tiempo completo como jornada a tiempo parcial. A
tales efectos, cuando no sea posible computar meses completos, se sumarán los
días sueltos, computándose como mes completo cada acumulación de 30 días
sueltos. Los periodos inferiores al mes no será objeto de valoración.
– Los certificados de servicios prestados en las Administraciones Públicas deberán
indicar: denominación de la plaza desempeñada, grupo, escala y subescala y/o
la categoría profesional, régimen funcionarial o laboral y el lapso temporal de
prestación (fecha de inicio y fecha de fin).
– No serán objeto de valoración aquellos casos donde la documentación aportada
no incluya información suficiente como para poder valorar la experiencia. La
acreditación del desempeño de funciones correspondientes a las categorías
que constituyen mérito conforme a los apartados a), b) o c) anteriores correrá
a cargo del aspirante, siendo el tribunal competente para considerar que dicha
acreditación no se justifica suficientemente.
La acreditación del desempeño de funciones, ya sea en Administraciones Públicas
o entidades privadas, relacionadas con el peonaje correrá a cargo del aspirante. No
constituirá mérito aquellos meses trabajados en la Administración Pública o en entidades
privadas desarrollando tales funciones si el tribunal considera que dicha acreditación no
se justifica suficientemente.
En conjunto, la puntuación global asignada por servicios prestados no podrá exceder
de 5 puntos.
2. APTITUD OPOSICIONES: 5 puntos como máximo.
a) Superación de ejercicios en procesos selectivos (para nombramiento como
funcionarios de carrera o personal laboral fijo) de Peón Especialista o Peón
Ordinario en Entidades Locales o en cualquier administración pública y/o en sus
organismos autónomos: 0,50 puntos por ejercicio superado, hasta un máximo de
5 puntos.
b) Superación de ejercicios en procesos selectivos (para nombramiento como
funcionarios de carrera o personal laboral fijo) de Oficial de Primera u Oficial de
Segunda en Entidades Locales o en cualquier administración pública y/o en sus
organismos autónomos: 0,20 puntos por ejercicio superado, hasta un máximo de
5 puntos.
Los ejercicios superados en los procesos selectivos que constituyan mérito
conforme a lo establecido en este apartado deberán acreditarse con los correspondientes
certificados de superación de pruebas selectivas expedidos por la administración pública
u organismo competente.
En conjunto, la puntuación global asignada por aptitud en oposiciones no podrá
exceder de 5 puntos.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 06
FORMACIÓN COMPLEMENTARIA: 10 puntos.
a) Cursos de Formación y Perfeccionamiento: Se valorarán los cursos de formación y
perfeccionamiento impartidos u homologados por el Instituto Nacional de Administración
Pública (INAP), el Instituto Autonómico de Administración Pública, la Federación Española
de Municipios y Provincias (FEMP), la Escuela de Administración Pública de Castilla y
León (ECLAP), la Federación Autonómica de Municipios y Provincias de Castilla y León,
las administraciones públicas en general, las universidades públicas, las organizaciones
sindicales en el Marco del Acuerdo de Formación Continua, los colegios profesionales,
así como por los centros o entidades acogidos al Plan de Formación Continua de las
Administraciones Públicas directamente relacionados con las funciones propias del
peonaje. Los cursos de formación y perfeccionamiento se valorarán de la siguiente forma:
• Se computará a 0,05 puntos por hora de curso de formación y perfeccionamiento,
hasta un máximo de 10 puntos.
Únicamente se valorarán los cursos de formación y perfeccionamiento que cumplan
los siguientes requisitos:
– Los cursos de formación y perfeccionamiento deben estar, a juicio del órgano
de selección, directamente relacionados con las funciones propias del puesto
de Peón Especialista. Se consideran, en todo caso, como cursos relacionados
con dichas funciones, aquellos que versen sobre las materias siguientes sobre
Prevención de Riesgos Laborales, Igualdad y Primeros Auxilios.
– No se valorarán como cursos de formación los cursos recibidos para obtener un
doctorado, máster, grado o titulación universitaria, ni el propio título de doctorado,
máster, grado o título universitario oficial. Tampoco se valorarán los derivados de
procesos selectivos para la adquisición de la condición de empleado público o
preparatorios de procesos de promoción interna.
– No se valorarán aquellos cursos o asignaturas que formen parte un plan de
estudios para la obtención de una titulación académica oficial.
– No se podrá acumular la puntuación concedida a un mismo curso por asistencia
y aprovechamiento.
– En el caso de que el documento acreditativo especifique el número de créditos
académicos, el candidato deberá acreditar su equivalencia en horas.
– No se valorarán aquellos cursos que no tengan certificadas las horas de duración
documentalmente, ni los que no acrediten las fechas de realización.
– Únicamente se valorarán aquellos cursos impartidos u homologados por el
Instituto Nacional de Administración Pública (INAP), el Instituto Autonómico
de Administración Pública, la Federación Española de Municipios y Provincias
(FEMP), la Escuela de Administración Pública de Castilla y León (ECLAP),
la Federación Autonómica de Municipios y Provincias de Castilla y León,
las administraciones públicas en general, las universidades públicas, las
organizaciones sindicales en el Marco del Acuerdo de Formación Continua, los
colegios profesionales, así como por los centros o entidades acogidos al Plan de
Formación Continua de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 07
Para acreditar los cursos de formación y perfeccionamiento el solicitante deberá
aportar los diplomas, certificaciones de asistencia y/o, en su caso, certificaciones
de aprovechamiento, con el contenido siguiente: Título, horas de duración, fecha de
realización y entidad certificadora.
En conjunto, la puntuación global asignada por Formación complementaria no podrá
exceder de 10 puntos.
Una vez finalizada la fase de oposición, el tribunal calificador hará pública la
correspondiente valoración de méritos de aquellos aspirantes que hayan superado
dicha fase de oposición. En ningún caso serán valorados méritos no acreditados
documentalmente en el momento de presentar la solicitud de participación en el proceso
selectivo. Los méritos acreditados en el plazo de subsanación y a los que no se haya
hecho referencia en el plazo de presentación de solicitudes no serán valorados. En caso
de empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto en la Base Octava.
Noveno. Calificación definitiva.
1. La calificación máxima será de 100 puntos. La calificación final será la suma de los
puntos obtenidos en la fase de oposición y la obtenida en la fase de concurso.
La calificación final total deberá publicarse en el Tablón de Anuncios de la sede
electrónica del Ayuntamiento de Aranda de Duero. En dicha publicación deberá constar la
calificación total de la fase oposición, así como la calificación total de la fase concurso de
aquellas personas que hayan superado la fase de oposición. Para que el tribunal valore
el concurso es necesario haber superado previamente la fase de oposición.
2. El orden de colocación de los aspirantes en la lista definitiva de aprobados se
establecerá de mayor a menor puntuación.
En caso de empate, este se dirimirá atendiendo a la mejor puntuación obtenida
en el segundo ejercicio (ejercicio de carácter práctico). De persistir el empate, este se
solventará atendiendo a la mejor puntuación obtenida en el primer ejercicio (ejercicio tipo
test). Finalmente, si el empate continúa se atenderá a la fase de concurso conforme a lo
establecido en el apartado siguiente.
En caso de empate en la fase de concurso se dirimirá atendiendo a la mejor puntuación
obtenida en los méritos por experiencia. De persistir el empate, este se solventará
atendiendo a la mejor puntuación obtenida en los méritos por formación complementaria.
En tercer lugar, el empate se dirimirá atendiendo a los méritos obtenidos por aptitud en
oposiciones.
Finalmente, si el empate continúa se atenderá al orden alfabético del primer apellido
de los aspirantes empatados, dando prioridad a aquellos aspirantes cuyo primer apellido
comience por la letra «U» de conformidad con la Resolución de 28 de julio de 2025,
de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado del
sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración del Estado.
3. Frente a la plantilla del ejercicio tipo test y frente a la calificación del primer y
segundo ejercicio de la fase de oposición, así como frente a la valoración de la fase
de concurso los aspirantes podrán alegar en el plazo de dos días hábiles desde
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 08
el día siguiente de la publicación o notificación, en su caso, del mismo. El tribunal
calificador responderá a la misma en el plazo de diez días hábiles, entendiéndose por
desestimadas las pretensiones del alegante en el caso de que no se proceda a responder
en dicho plazo.
Décima. Funcionamiento de la Bolsa de Trabajo.
1. Se constituirá una bolsa de empleo con las personas que superen el primer
ejercicio del proceso selectivo, a fin de que pueda ser utilizadas en futuros llamamientos
que pudieran resultar necesarios para cubrir todo tipo de contingencias que pudieran
sucederse en relación con las funciones de Peón Especialista. La bolsa de empleo
también podrá utilizarse para cubrir vacantes y otras contingencias similares en aquellos
puestos para los que se exija titulación, temario y funciones similares a los del objeto de
la plaza convocada.
Para formar parte de la bolsa de empleo se debe de haber superado al menos el
primer ejercicio de la fase de oposición. Los aspirantes serán ordenados de tal manera
que aquellos que hayan aprobado más ejercicios de la fase de oposición estarán por
delante de aquellos que hayan aprobado menos ejercicios, y dentro del mismo número
de ejercicios, ocupará un puesto más alto en la bolsa de empleo, aquellas personas
que hayan obtenido mayor calificación en la suma de ejercicios que hayan aprobado.
De persistir el empate se procederá conforme a lo establecido en la Base Octava,
apartado 8.2.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este Ayuntamiento
será por orden en el que estuviesen en la misma, según los criterios señalados
anteriormente.
2. Los candidatos de la bolsa de empleo se podrán encontrar en alguna de las
siguientes situaciones:
a) Disponibilidad: Es la situación de los candidatos que no están incluidos en la
situación que se establece en el apartado b) que se indica a continuación.
b) No disponibilidad: Incluye los candidatos que se encuentren desempeñando un
puesto de trabajo a través de la presente bolsa de empleo, hasta la finalización
del contrato.
No se podrá llamar a aquellos aspirantes de la bolsa de empleo que se encuentren
en situación de no disponible.
3. El Ayuntamiento formalizará de oficio la finalización del contrato por cualquiera
de las causas previstas en el artículo 49 del ET, y además las siguientes, todas ellas sin
derecho a compensación alguna:
– Por la cobertura definitiva de la plaza o del puesto por personal laboral fijo, a
través de cualquiera de los procedimientos legalmente establecidos.
– Por razones organizativas que den lugar a la supresión o a la amortización de las
plazas o puestos asignados.
– Por la finalización del plazo máximo autorizado, recogido en su contrato.
– Por la finalización de la causa que dio lugar a su contratación.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 09
El contrato sólo podrá ser formalizado en alguna de las modalidades contractuales
establecidas en el artículo 15 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. En
todo caso, la contratación temporal de las personas que figuren en la presente bolsa de
empleo sólo se producirá en casos excepcionales y para cubrir necesidades urgentes e
inaplazables adecuadamente justificadas y de acuerdo con las modalidades previstas.
Si se producen varios contratos sucesivos y debido a ello la contratación del personal
laboral superados (2) años el empleado pasará al último puesto de la bolsa. Si por el
contrario, la contratación del personal laboral, tras sucesivos contratos, el tiempo de
trabajo total no supera los dos años, éste conservara su puntuación y su posición en la
bolsa de empleo a efectos de ser incluido en nuevos llamamientos.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en las bolsas de empleo será
por orden de la puntuación obtenida en el correspondiente proceso selectivo según los
criterios señalados anteriormente.
4. La renuncia a un puesto de trabajo ofertado supondrá el pase del aspirante al último
lugar de la bolsa de empleo, salvo que concurra una de las siguientes circunstancias:
– Estar en situación de suspensión por accidente, baja por enfermedad, intervención
quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto riesgo y
situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la lactancia
natural de menores de nueve meses.
– Enfermedad grave que impida la asistencia al trabajo, siempre que se acredite
debidamente.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
5. Las personas incluidas en la Bolsa de Trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
Se realizarán tres intentos de contacto entre las 9:00 y las 14:00 horas, con un intervalo
de sesenta minutos entre cada llamada. Asimismo, se comunicará por correo electrónico
el intento de localización de forma simultánea a la primera llamada. La imposibilidad de
contactar con la persona integrante de la Bolsa tendrá los mismos efectos que la renuncia
a un puesto de trabajo ofertado.
La persona integrante de la Bolsa de Trabajo que reciba propuesta de oferta de
trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación
o rechazo de la misma en un periodo máximo de 24 horas, salvo por circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor debidamente acreditadas.
Los aspirantes que reciban propuesta de oferta de trabajo acreditarán ante la
Administración, dentro del plazo de cinco días hábiles como máximo, desde que se
produce dicha oferta, el cumplimiento de las condiciones de capacidad y requisitos
exigidos en la convocatoria, así como la documentación necesaria.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 10
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no acreditasen
o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos exigidos, no podrán
ser contratados temporalmente, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio
de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de
participación. En este caso, se efectuará el llamamiento del siguiente aspirante por orden
de puntuación y así sucesivamente.
La autoridad competente deberá de contratar como personal laboral temporal al
aspirante propuesto, en el plazo de un mes como máximo a contar desde la terminación
de todo lo anterior.
6. Será causa de baja en la Bolsa de Empleo las siguientes circunstancias:
• Quienes renuncien a una contratación después de haberse comprometido a
realizarlo, o abandonen su puesto de trabajo una vez contratados.
• El incumplimiento de las normas de incompatibilidad.
• La falsedad de la documentación presentada.
• La extinción del contrato por motivos disciplinarios
• La negativa a someterse a revisión médica o la no superación de la revisión
médica.
La baja será para todo el periodo de vigencia de la Bolsa, desapareciendo el/la
candidato/a de todos los listados en los que pudiera estar incluido en la misma.
7. La Bolsa de Empleo que se constituya tendrá una vigencia de 5 años desde el
momento en que mediante resolución del órgano competente se apruebe la relación de
aspirantes que la conforman debidamente ordenada. No obstante, la Bolsa de Empleo
quedará sin efecto con anterioridad a la fecha señalada en el caso de que se hayan dado
tres vueltas a la misma y ningún candidato acepte el llamamiento. Asimismo, la bolsa de
empleo quedará sin efecto en el caso de que con posterioridad se constituya una para
el cuerpo de Peones Especialistas del Ayuntamiento de Aranda de Duero, de la misma
categoría laboral y funciones.
Undécima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
En cumplimiento de la normativa vigente, antes de incorporarse al servicio, los
aspirantes deberán efectuar una declaración en la que acrediten que no están incursos
en ninguna de las incompatibilidades que recoge la Ley 53/1984. En caso contrario,
deberá solicitar la compatibilidad para realizar una segunda actividad, pública o privada.
Duodécima. Incidencias.
Contra la convocatoria y sus bases, que pone fin a la vía administrativa, el interesado
podrá interponer directamente en el plazo de 20 días hábiles, contados a partir del día
siguiente a aquél en que se hubiera producido el acto o la notificación de la resolución
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 11
impugnada, o desde que se deba entender agotada la vía administrativa, demanda
laboral, ante el Juzgado de lo Social de la ciudad de Burgos, según lo dispuesto en el
Art. 69.3 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
En lo no previsto en las bases será de aplicación el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local; el Reglamento General de Ingreso del Personal
al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; y en lo que no esté reservado a la
legislación del Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 12
A NE X O I
TEMARIO
Parte Primera: Materias Comunes
Tema 1.– La Constitución Española de 1978: Estructura y principios generales.
Derechos fundamentales.
Tema 2.– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público: El personal al servicio
de las corporaciones locales. Estructura y clases. Derechos y deberes del personal al
servicio de las entidades públicas. Incompatibilidades. Régimen disciplinario.
Tema 3.– Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad efectiva de mujeres
y hombres. Titulo preliminar y título I.
Tema 4.– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales:
Derechos y Obligaciones. Real Decreto 485/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones
mínimas en materia de señalización de seguridad y salud en el trabajo.
Parte Segunda: Materias Específicas
Tema 1.– Ley 31/1995 de 8 de noviembre, Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
Señalización y evacuación. Señalización de obras en viales públicos. Exposición a ruido,
vibraciones y agentes químicos y los EPIs correspondientes. Prevención de riesgos
laborales específicos en las funciones de soldador: quemaduras, cortes, trabajo en altura
etc.
Tema 2.– Maquinaria, utensilios y herramientas utilizados para las labores de
peonaje. Equipos de soldadura: Manejo y mantenimiento de máquinas de soldar.
Herramientas de mano: Amoladora angular, cepillos de alambre, piqueta para eliminar
escoria, limas, martillos. Utillajes de sujeción: Sargentos, tornillos de banco, mesas de
trabajo, alineadores.
Tema 3.– Diferentes materiales existentes y que se emplean en trabajos de soldadura
y estructura metálica. Metales: Conocimientos básicos de aceros, aluminio y aceros
inoxidables. Interpretación básica: Lectura de planos y símbolos de soldadura sencillos.
Tareas auxiliares: Manejo de herramientas de corte (radial), medición, comprobación de
juntas.
Tema 4.– Conceptos fundamentales en soldadura: Tipos de soldadura. Técnicas
de soldeo. Preparación de materiales. Posiciones de soldeo. Materiales de aportación.
Gases industriales.
Tema 5.– Mobiliario Urbano: Contenedores, papeleras. Vallas de protección
peatonal, bolardos, bancos, puntos de luz. Señalización urbana. Marquesinas y paradas
de transporte urbano.
Tema 6.– Diferentes labores para el mantenimiento. Maquinaria y herramientas
utilizadas para el mantenimiento.
Tema 7.– Conceptos generales sobre albañilería. Principales reparaciones y trabajos
de albañilería. Maquinaria y herramientas en la construcción. Tipos, utilidad y manejo.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 13
ANEXO II -SOLICITUD
Código del documento J.10.03.01.01.05
Descripción del documento Solicitud de admisión a pruebas selectivas
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es
ODASERETNI
LED
SOTAD
DNI / CIF / NIE / Pasaporte Apellidos y nombre o Razón Social
Nombre de la Vía Pública Número Escalera Piso Puerta C.Postal Provincia
Municipio Teléfono Correo electrónico
LED
SOTAD
)1(
ETNATNESERPER
DNI / CIF / NIE / Pasaporte Apellidos y nombre o Razón Social
Nombre de la Vía Pública Número Escalera Piso Puerta C.Postal Provincia
Municipio Teléfono Correo electrónico
Notificación electrónica por comparecencia en la sede electrónica del
Medio de notificación
Ayuntamiento de Aranda de Duero
(2)
Solicito expresamente recibir las notificaciones relativas a este trámite mediante papel en domicilio.
Plaza convocada Fecha convocatoria Turno
Libre P. Interna Discapacidad
Titulación exigida en las bases de la convocatoria
)3(
AIROTAGILBO
NÓICATNEMUCOD
A NE X O II
SOLICITUD
DOCUMENTACIÓN A APORTAR JUNTO A LA SOLICITUD
Tipo de documento Presentación junto a la solicitud
Documento acreditativo de la identidad Sí No
Declaración Responsable Sí No
Titulación académica Sí No
Justificante tasa Sí No
Autobaremación (si existe concurso o concurso-oposición) Sí No
Los aspirantes que no aporten junto a la solicitud cualquiera de la documentación obligatoria deberán indicar en la Declaración Responsable en qué momento y
ante qué órgano administrativo presentó los citados documentos para que sean recabados por el Ayuntamiento de Aranda de Duero. No se podrá recabar de otra
Administración ni la Declaración Responsable ni la Autobaremación, por lo que éstos deberán aportarse por los aspirantes junto a la solicitud en todos los casos.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 14
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es
)3(
AVITATSETOP
NÓICATNEMUCOD
DOCUMENTACIÓN A APORTAR JUNTO A LA SOLICITUD
Tipo de documento Presentación junto a la solicitud
Bonificación en el pago de la tasa Causa de bonificación: Sí No
Titulaciones académicas Sí No
Méritos concurso
Aptitud oposiciones Sí No
(si existe concurso o concurso-oposición)
Experiencia Sí No
Otros documentos a aportar (indicar cuál)
Sí No
Sí No
Sí No
Los aspirantes que no aporten junto a la solicitud cualquiera de la documentación potestativa deberán indicar en la Declaración Responsable en qué momento y
ante qué órgano administrativo presentó los citados documentos para que sean recabados por el Ayuntamiento de Aranda de Duero. No se podrán recabar de
otra Administración ni los méritos por aptitud en oposiciones ni los méritos por experiencia, por lo que estos méritos, en caso de existir, deberán aportarse por los
aspirantes junto a la solicitud en todos los casos.
NÓICITEP
SOLICITO: Ser admitido/a a las pruebas a que se refiere la presente instancia y DECLARO que son ciertos los datos consignados en ella y que reúne las
condiciones exigidas en la plaza a la que se aspira y las especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a probar
documentalmente los datos que figuran en esta solicitud.
Doy mi consentimiento a que los datos aquí recogidos, así como los que resulten de la convocatoria, sean publicados conforme se estipule en las bases de la
misma.
Lugar Día / Mes / Año Firma del interesado o representante
Órgano al que se dirige SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE DUERO
➢ En el caso de presentación de esta solicitud en una oficina de asistencia en materia de registros, el firmante de este documento autoriza a que un funcionario habilitado del
Ayuntamiento de Aranda de Duero lo presente en su nombre en el Registro Electrónico General de esta Administración.
➢ A continuación, se indica la normativa aplicable a este trámite, la información sobre Protección de Datos de Carácter Personal, las instrucciones de cumplimentación del
formulario y la unidad tramitadora a la que dirigirse para consultas relacionadas con este trámite
NORMATIVA APLICABLE
➢ Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
➢ Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública
➢ Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público.
➢ Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 15
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable del tratamiento Ayuntamiento de Aranda de Duero
Finalidad del tratamiento Gestión de los datos del personal cualquiera que sea la relación que le une con esta Administración
Legitimación del tratamiento Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público. Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores.
Destinatarios Entidad a quien se encomiende la gestión de vigilancia de la salud, servicio ajeno, o en materia de riesgos laborales
las actividades que se consideren precisas.
Instituto Nacional de la Seguridad Social y mutualidades de funcionarios.
Entidad gestora y depositaria de seguros de personal o del Plan de Pensiones, en su caso.
Tesorería General de la Seguridad Social. Organizaciones sindicales. Entidades financieras. Agencia Estatal de
Administración Tributaria. Servicio público de empleo Tribunal de Cuentas. Incorporación en el Registros
municipales y publicación en la Web municipal.
Derechos de las personas Utilizando el procedimiento PD.60.01.01, que se encuentra en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Aranda de
Duero. Derecho a retirar el consentimiento prestado y Derecho a reclamar ante la autoridad de control
Información adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en la sede electrónica del
Ayuntamiento de Aranda de Duero: https://sede.arandadeduero.es
(1)ACREDITACIÓN DE LA REPRESENTACIÓN
Deberá acreditarse la representación mediante cualquier medio válido en Derecho. La falta o insuficiente acreditación no
impedirá que se tenga por realizado el acto de que se trate, siempre que se aporte aquélla o se subsane el defecto.
En los trámites realizados a través del Registro Electrónico queda acreditada la representación legal de una persona jurídica
a favor de persona física determinada mediante el acceso de ésta con certificado electrónico de representante emitido por un
prestador de servicios de certificación reconocido.
(2)MEDIO DE NOTIFICACIÓN
Las personas jurídicas, entidades sin personalidad jurídica (como asociaciones o comunidades de bienes), personas que
ejerzan una actividad profesional que requiera colegiación obligatoria (como abogados o arquitectos) y los representantes de
los anteriores, están obligadas por Ley a recibir las notificaciones por medios electrónicos.
El resto, personas no obligadas, pueden elegir ser notificadas mediante papel y posteriormente comunicar en cualquier
momento a este Ayuntamiento, mediante los modelos normalizados establecidos al efecto, que las notificaciones sucesivas
se practiquen por medios electrónicos o mediante papel.
Con independencia del medio de notificación, el Ayuntamiento de Aranda de Duero enviará un aviso de la notificación cursada
a la dirección de correo electrónico que haya comunicado el interesado. Este aviso no tiene carácter de notificación y su falta
de práctica no impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CV: BOCYCLS-VD:- 12693046025002166-11021304-24833761 en https://sede.arandadeduero.es

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 16
En el caso de indicar un representante, las notificaciones se realizarán a dicho representante, sin perjuicio de que el interesado
siempre podrá comparecer por sí mismo en el procedimiento.
(3)DOCUMENTACIÓN REQUERIDA
Con base en lo establecido por el artículo 28.2 y 3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, el Ayuntamiento de Aranda de Duero podrá consultar o recabar a través de las
redes corporativaso mediante consulta de la Plataforma de Intermediación de Datos u otros sistemas electrónicas habilitados
para ello, los datos o documentos que ya se encuentren en poder de la Administración actuante o hayan sido elaborados por
cualquier Administración previa indicación del aspirante del momento y el órgano administrativo ante el que presentó tales
documentos en la Declaración Responsable establecida al efecto.
En caso de que el aspirante no indique el momento y el órgano administrativo ante el que presentó tales documentos o, en
su defecto, exista oposición expresa del interesado, tal documentación deberá ser aportada junto a la solicitud de participación
en el proceso selectivo.
No se consideran, en ningún caso, datos o documentos que obran en poder de esta Administración o elaborados por otra
Administración la Autobaremación, los documentos que acrediten los datos obrantes en la autobaremación (a excepción de
las titulaciones académicas) y la Declaración responsable.
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES Y OTROS DOCUMENTOS
Registro Electrónico del Ayuntamiento de Aranda de Duero, a través de la sede electrónica (https://sede.arandadeduero.es)
o alternativamente, en caso de personas físicas no obligadas a comunicación electrónica con las Administraciones Públicas,
en una oficina de asistencia en materia de registros de este Ayuntamiento.
UNIDAD TRAMITADORA
Para cualquier consulta relacionada con esta solicitud puede dirigirse a la Sección de Gobierno Interior y Personal, a través
del teléfono 947 50 01 00, o dirigiéndose personalmente o por correo a la siguiente dirección: Plaza Mayor, nº 1, Aranda de
Duero.
CV: BOCYDLo-cDu-m2e9n0t6o2 f0irm26a-d1o2 e3le-2c8trónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 17
ANEXO III –DECLARACIÓN RESPONSABLE
Código del documento J.10.03.01.01.05
Descripción del documento Declaración responsable pruebas selectivas
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es
ODASERETNI
LED
SOTAD
DNI / CIF / NIE / Pasaporte Apellidos y nombre o Razón Social
Nombre de la Vía Pública Número Escalera Piso Puerta C.Postal Provincia
Municipio Teléfono Correo electrónico
AIROTACOVNOC
AL
ED
SOTAD
A NE X O III
DECLARACIÓN RESPONSABLE
Datos de la convocatoria o prueba selectiva de acceso
Plaza convocada Nº Expediente
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
➢ Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a determinados sectores de la Función Pública de
nacionales de los demás Estados miembros de la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
➢ Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias o, en su caso, cumplir los requisitos
de edad establecidos legalmente para el ingreso en el correspondiente Cuerpo o Escala.
➢ Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
➢ Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que finalice el plazo de presentación desolicitudes
para tomar parte en las pruebas selectivas.
➢ No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública.
➢ Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados en la convocatoria en la fecha que termine
el plazo de presentación de las solicitudes de participación.
TÍTULOS QUE DECLARA POSEER:
Por todo lo cual, SOLICITOque, admita la presente instancia para participar en las pruebas de selección de personal
referenciada y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se consignan.
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 18
1. Acreditación de la Identidad1
Tipo de documento (indicar DNI, pasaporte, carné de conducir, etc…)
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Conforme al artículo 9.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas las Administraciones Públicas están obligadas a verificar la identidad de los interesados en el procedimiento
administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social, según corresponda, que
consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo equivalente.
2. Titulación académica
Descripción (indicar el título académico que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
3. Pago de la tasa y bonificaciones
3.1 Tipo de documento: Justificante del pago de la tasa:
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación. Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
3.2. Tipo de documento: Bonificaciones existentes en el pago de la tasa:
Causa de bonificación (indicar la causa de bonificación en el caso de que exista):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación. Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
El aspirante EXPONE(rellenar solo en caso de que la causa de bonificación sea una discapacidad de grado igual o superior
al 33%)
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es
CV: BOCYL-D-29062026-123-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 19
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha _________________, en relación con la
convocatoria para la selección de _________ plaza/s de ______________________________________, conforme a las bases
publicadas en el Boletín de la Provincia número __________ de fecha _________________.
[En su caso] Que, al tener una discapacidad, preciso de adaptación para realizar las pruebas selectivas. Adaptaciones de
medios y tiempos necesarios:
[Indicar qué adaptaciones de tiempo y medios necesita]
4. Otros documentos
(rellenar en el caso de que se exijan otros documentos en las bases de la convocatoria, p.ej. idiomas, carnés de conducir, certificados médicos, etc…)
Descripción otro documento 1 (indicar el documento a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción otro documento 2 (indicar el documento a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción otro documento 3 (indicar el documento a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción otro documento 4 (indicar el documento a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
CV: BOCYDLo-cDu-m2e9n0t6o2 fi0rm26a-d1o2 e3le-2c8trónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 2 0
5. Méritos académicos (rellenar en los caso de concurso y concurso –oposición)
Descripción 1 (indicar el título académico que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación. Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción 2 (indicar el título académico que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación. Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción 3 (indicar el título académico que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar según el caso Adicional
Forma de acreditación. Este dato o documento podrá Órgano Administrativo en Fecha de CSV
consultarse o recabarse por la el que se presentó entrega
Administración.
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Me opongo a la obtención o consulta de los siguientes datos o documentos:2
ME OPONGO expresamente a que se consulten o recaben estos datos o documentos a través de las redes corporativas o
mediante consulta de la Plataforma de Intermediación de Datos u otros sistemas electrónicos habilitados para ello
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
CV: BOCYL-D-29062026-123-28
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CSV: 16340501610104433761 en https://sede.arandadeduero.es

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 2 1
Fecha y firma:
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En ________________________________, a _______de ____________________________de 20______
El solicitante o su representante legal,
Fdo: _______________________________________
1Publicada la relación definitiva de personas seleccionadas, éstas deberán, en el plazo de 20 días hábiles contados desde
el siguiente al de la publicación, acreditar que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la convocatoria, de
conformidad con el artículo 23.1 del Reglamento General de Ingreso, aprobado por Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo,
en concordancia con los artículos 28 y 30.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
2 El interesado puede oponerse a que se consulten o recaben los datos o documentos requeridos, en este supuesto, se
deberán aportar estos documentos para la tramitación del procedimiento.
Documento firmado electrónicamente (RD 203/2021). La autenticidad de este documento puede ser comprobada mediante el
CV: BOCCYSLV-D: 1-26930406520012661-0112034-42383761 en https://sede.arandadeduero.es

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 12 3 Lu n es, 2 9 d e ju n io d e 2 02 6 P á g . 3 2 2
A NE X O IV
AUTOBAREMACIÓN
AUTOBAREMACIÓN PUNTOS
FORMACIÓN COMPLEMENTARIA (MÁXIMO 10 PUNTOS)
Cursos de formación (0,05 x h)
SERVICIOS PRESTADOS (MÁXIMO 5 PUNTOS)
Servicios como Peón Esp./Ord. AAPP 0,2 x mes
Servicios como Oficial 1ª o 2ª AAPP 0,05 x mes
Servicios como Peón Esp./Ord. ent.privadas 0,1 x mes
APTITUD OPOSICIONES (MÁXIMO 5 PUNTOS)
Ejercicio Peón Esp./Ord 0,5 x ejercicio
Ejercicio Oficial 1ª o 2ª 0,2 x ejercicio
TOTAL AUTOBAREMACIÓN
Aranda de Duero, 19 de junio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Antonio Linaje Niño
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29062026-123-28