Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 155
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/587/2026, de 18 de junio, por la que se convoca la participación por
los centros docentes públicos que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de
Castilla y León, en el programa de innovación educativa «Centros BITS: centros bilingües,
inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles», para los cursos académicos
2026/2027, 2027/2028 y 2028/2029.
La Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, regula el programa de innovación educativa
«Centros BITS: centros bilingües, inclusivos, tecnológicamente seguros y sostenibles»,
y el procedimiento para su participación por los centros docentes públicos que imparten
enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León.
La finalidad del programa, conforme al artículo 3 de la citada orden, es la
transformación de los centros participantes en organizaciones educativas bilingües y
abiertas a la internacionalización, inclusivas y participativas, digitalmente competentes
y seguras, sostenibles y saludables, a través de la implementación de procesos de
innovación educativa y de la incorporación de nuevos paradigmas educativos, como los
contenidos digitales curriculares. Por su parte, el artículo 4 establece que la participación
en este programa supondrá la puesta en práctica de un proyecto de actuación de centro
dirigido a la consecución de la finalidad expuesta anteriormente, que se desarrollará a lo
largo de tres cursos académicos, sin perjuicio de la posibilidad de solicitar la renovación
por otros tres cursos.
El artículo 8 de la orden anteriormente indicada establece que la convocatoria se
iniciará anualmente por orden del titular de la consejería competente en materia de
educación, que se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, y en ella se fijará,
entre otros aspectos, el número máximo de centros que podrán ser seleccionados para
participar en el programa, así como su distribución provincial y por etapas educativas.
Procede por tanto efectuar la convocatoria de participación para los cursos
académicos 2026/2027, 2027/2028 y 2028/2029.
En su virtud, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar la participación por los centros docentes
públicos que imparten enseñanzas obligatorias de la Comunidad de Castilla y León,
en el programa de innovación educativa «Centros BITS: centros bilingües, inclusivos,
tecnológicamente seguros y sostenibles», en adelante programa «Centros BITS» para
CV: BOCYL-D-29062026-123-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 156
los cursos académicos 2026/2027, 2027/2028 y 2028/2029, conforme al procedimiento
establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, por la que se
regula el citado programa.
Segundo.– Número máximo de centros y distribución.
1. El número máximo de centros nuevos que podrán ser seleccionados para participar
en el programa será de seis centros, con la siguiente distribución provincial y por etapas
educativas:
Ed. Secundaria
Provincia Ed. Primaria
Obligatoria
Ávila 1
Burgos
León
Palencia
Salamanca 1
Segovia 1
Soria
Valladolid 1
Zamora 1 1
Total 1 5
2. Si en alguna etapa o provincia quedasen plazas vacantes por falta de centros
solicitantes, o por no haber alcanzado la puntuación mínima, éstas se cubrirán con los
centros que tuvieran más puntuación en atención a los criterios establecidos en el artículo
10 de la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, en primer lugar, con centros de diferente
etapa educativa y de la misma provincia y, en segundo lugar, con centros preferentemente
de la misma etapa y de cualquier otra provincia.
Tercero.– Medidas de apoyo.
Los centros seleccionados en el programa de innovación educativa «Centros
BITS», contaran con las medidas de apoyo a las que se refiere el artículo 5 de la Orden
EDU/438/2022, de 25 de abril.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes de participación se presentarán por el titular de la dirección del
centro, dentro del plazo establecido en el apartado quinto. 1, según modelo de «Formulario
de solicitud», disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), e irán dirigidas al titular de la dirección
provincial de educación de la provincia correspondiente.
Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-29062026-123-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 157
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los solicitantes cursarán sus solicitudes, junto con la documentación correspondiente,
que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro
electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. De forma
excepcional, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan
dudas derivadas de la calidad de la copia, la Consejería de Educación podrá solicitar
motivadamente el cotejo de las copias aportadas por el solicitante, para lo que podrán
requerir la exhibición del documento o de la información general, conforme establece el
artículo 28.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la
presentación consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha,
hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la
presentación de la solicitud como de la documentación que, en su caso, acompañe
a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el
solicitante, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación.
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros
medios disponibles.
2. Las solicitudes de participación irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Proyecto de actuación de centro al que se refiere el artículo 7. 1. a) de la Orden
EDU/438/2022, de 25 de abril, conforme a las especificaciones establecidas en
el anexo I de dicha orden.
En el caso de aquellos centros que ya estén participando en otros proyectos
autorizados por la consejería, deberán incluir, además, en su proyecto la
coordinación de estos entre sí, garantizando una organización eficiente de los
recursos que ayude a la consecución de los objetivos planteados en todos los
proyectos y la inexistencia de interferencias que afecten a la organización del
centro.
b) Relación de profesorado participante, según modelo «Relación de profesorado»
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), conforme a lo establecido en
el artículo 7.1.b) de la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril.
c) Documentación acreditativa de la trayectoria del centro en los tres últimos cursos
académicos incluido el curso 2025/2026, a que se refiere el artículo 10. 1. c) de
la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, con las especificaciones establecidas en
el apartado c) del anexo II de dicha orden.
d) Certificado del centro en el que conste la aprobación previa del claustro de
profesores y el informe favorable del consejo escolar del centro.
CV: BOCYL-D-29062026-123-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 158
3. Las notificaciones y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán
exclusivamente por procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se hará
de conformidad con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de
un aviso sobre la puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico
indicado en la solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes comenzará el día siguiente al de
la publicación de esta orden en el Boletín Oficial de Castilla y León y finalizará el día 30
de septiembre de 2026.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud
no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al interesado para
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa
resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
La subsanación de la solicitud se realizará de forma electrónica conforme al modelo
de «Formulario de subsanación» disponible en la sede electrónica de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), al que se anexará
la documentación requerida.
Sexto.– Implementación del programa.
La implementación del programa se efectuará de acuerdo con las fases establecidas
en el proyecto de actuación del centro.
Séptimo.– Memoria final anual.
1. El centro, con la firma del director, remitirá de forma electrónica a la dirección
provincial, como documento anexo, la memoria final anual del proyecto, antes del 30 de
septiembre del curso inmediatamente siguiente a su concesión y así hasta la finalización
del proyecto, conforme al modelo «Formulario de justificación anual del proyecto»
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La memoria final anual se elaborará por el centro, conforme al contenido previsto
en el anexo III de la Orden EDU/438/2022, de 25 de abril, dirigida a la Comisión Provincial
«Centros BITS».
3. En el plazo de un mes desde la remisión de la justificación del proyecto, la Comisión
Provincial «Centros BITS» remitirá a la Dirección General de Innovación y Formación del
Profesorado la memoria final anual del proyecto, al objeto de efectuar las comprobaciones
y verificaciones que resulten pertinentes.
CV: BOCYL-D-29062026-123-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 159
Octavo.– Seguimiento y evaluación.
Las Comisiones Provinciales «Centros BITS» llevarán a cabo un seguimiento
del programa a nivel provincial, de carácter anual, a la vista de las memorias finales
presentadas por los centros participantes, y de cuanta documentación e información
se recabe de los centros, para la comprobación del cumplimiento de las obligaciones
adquiridas y los objetivos establecidos, y elaborará un informe provincial anual, antes del
30 de octubre, que remitirá a la Comisión Autonómica.
La Comisión Autonómica «Centros BITS» realizará el seguimiento general del
desarrollo del programa en cada una de sus fases, estudiará, analizará y revisará los
informes provinciales anuales, y realizará la evaluación final de resultados de carácter
institucional, a la finalización de cada curso escolar, de las actuaciones desarrolladas en
la implementación del programa. La evaluación final reflejará el grado de consecución
de los objetivos propuestos, así como la información recogida en el seguimiento del
programa.
Noveno.– Reconocimientos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 5.1.b).1º.5 de la Orden EDU/438/2022,
de 25 de abril, al profesorado que haya participado activamente en el desarrollo y
ejecución del proyecto y al profesorado coordinador del programa se le reconocerá
anualmente y por cada curso escolar, con hasta un máximo de 5 créditos de formación
como Proyecto de Innovación Educativa, en atención a lo previsto en el artículo 8 de
la Orden EDU/1057/2014, de 4 de diciembre, por la que se regulan las modalidades,
convocatoria, reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios
en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León
organizadas por la Red de formación y se establecen las condiciones de reconocimiento
de las actividades de formación organizadas por otras entidades.
Décimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Innovación y Formación del Profesorado a dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de junio de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María Pardo Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29062026-123-18