Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 323
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE DUERO (BURGOS)
ACUERDO de 16 de junio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Aranda de Duero (Burgos), por el que se aprueban las bases y la convocatoria para
la constitución de una bolsa de empleo, mediante el sistema de oposición, de Peón de
Brigada de Obras. Expte.: 2026/11690K.
De acuerdo con lo ordenado mediante providencia de fecha 15 de junio de 2026, y en
cumplimiento de lo establecido en los Arts. 172 y 175 del Real Decreto 2568/1986 de 28
de noviembre por el que se aprueba el Reglamento de Régimen Jurídico, Organización y
Funcionamiento de las Entidades Locales se emiten las siguientes:
BASES Y CONVOCATORIA PARA LA CONSTITUCIÓN DE UNA BOLSA DE
EMPLEO, MEDIANTE EL SISTEMA DE OPOSICIÓN, DE PEÓN BRIGADA DE OBRAS
DEL AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE DUERO. Expte: 2026 / 11690K
Primero. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la creación de una bolsa de trabajo para personal
laboral temporal para la realización de las funciones propias del puesto de peón para
la brigada de obras, para su utilización en el momento en que concurran razones
excepcionales, urgentes e inaplazables adecuadamente justificadas que permitan
cualquiera de las modalidades contractuales temporales establecidas en el artículo 15
del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores. Las características del puesto a
desempeñar son las siguientes:
Tipología Laboral
Nivel VIB
Denominación Peón Ordinario (Personal no cualificado)
Jornada Según Convenio Colectivo vigente
De 8:00 a 15:00
Retribuciones y funciones Según Convenio Colectivo vigente
Mensual Bruto 1.228,97€
Segundo. Modalidades de contrato de trabajo.
1. El contrato de trabajo será como personal laboral temporal del Iltre. Ayuntamiento
de Aranda de Duero. Las modalidades contractuales serán las establecidas en el artículo
15 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 324
El contrato de trabajo de duración determinada solo podrá celebrarse por
circunstancias de la producción o por sustitución de persona trabajadora.
Para que se entienda que concurre causa justificada de temporalidad será
necesario que se especifiquen con precisión en el contrato la causa habilitante de la
contratación temporal, las circunstancias concretas que la justifican y su conexión con la
duración prevista.
2. Se entenderá por circunstancias de la producción el incremento ocasional e
imprevisible de la actividad y las oscilaciones, que, aun tratándose de la actividad normal
de la empresa, generan un desajuste temporal entre el empleo estable disponible y el
que se requiere, siempre que no respondan a los supuestos incluidos en el artículo 16.1
del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Entre las oscilaciones a que se refiere el párrafo anterior se entenderán incluidas
aquellas que derivan de las vacaciones anuales.
Cuando el contrato de duración determinada obedezca a estas circunstancias de la
producción, su duración no podrá ser superior a seis meses. En caso de que el contrato
se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima legal o convencionalmente
establecida, podrá prorrogarse, mediante acuerdo de las partes, por una única vez, sin
que la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración máxima.
Igualmente, las empresas podrán formalizar contratos por circunstancias de la
producción para atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración
reducida y delimitada en los términos previstos en este párrafo. Las empresas solo podrán
utilizar este contrato un máximo de noventa días en el año natural, independientemente de
las personas trabajadoras que sean necesarias para atender en cada uno de dichos días
las concretas situaciones, que deberán estar debidamente identificadas en el contrato.
Estos noventa días no podrán ser utilizados de manera continuada. Las empresas, en el
último trimestre de cada año, deberán trasladar a la representación legal de las personas
trabajadoras una previsión anual de uso de estos contratos.
No podrá identificarse como causa de este contrato la realización de los trabajos
en el marco de contratas, subcontratas o concesiones administrativas que constituyan
la actividad habitual u ordinaria de la empresa, sin perjuicio de su celebración cuando
concurran las circunstancias de la producción en los términos anteriores.
Podrán celebrarse contratos de duración determinada para la sustitución de una
persona trabajadora con derecho a reserva de puesto de trabajo, siempre que se
especifique en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
En tal supuesto, la prestación de servicios podrá iniciarse antes de que se produzca la
ausencia de la persona sustituida, coincidiendo en el desarrollo de las funciones el tiempo
imprescindible para garantizar el desempeño adecuado del puesto y, como máximo,
durante quince días.
Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para completar la jornada
reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se ampare en causas
legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se especifique en el
contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 325
El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal
de un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura
definitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este caso superior
a tres años de conformidad con lo establecido en la disposición adicional 4ª del Real
Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral, la
garantía de la estabilidad en el empleo y la transformación del mercado de trabajo y en el
artículo 70.1 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
3. En todo caso, la contratación temporal de las personas que figuren en la presente
bolsa de empleo sólo se producirá en casos excepcionales y para cubrir necesidades
urgentes e inaplazables adecuadamente justificadas en los supuestos y de acuerdo con
las modalidades previstas.
Tercero. Condiciones de admisión de los aspirantes.
Para poder participar en el presente proceso selectivo será necesario reunir los
siguientes requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre relativo al acceso de
nacionales de otros estados.
Igualmente, podrán acceder al empleo público, como personal laboral, los
extranjeros con residencia legal en España, de conformidad con el citado
artículo 57, apartado 4.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Poseer certificado de escolaridad o titulación equivalente.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 326
Los aspirantes que aleguen estudios o Certificaciones Profesionales equivalentes
a la titulación exigida, habrán de citar la disposición legal en que se reconozca
tal equivalencia o, en su caso, aportar certificación expedida en tal sentido por el
organismo competente en materia de homologación de títulos académicos, que
acredite la citada equivalencia, o bien los créditos o asignaturas cursadas en los
estudios.
f) No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad
e indemnidad sexual, que incluye la agresión y abuso sexual, acoso sexual,
exhibicionismo y provocación sexual, prostitución y explotación sexual y
corrupción de menores, así como por trata de seres humanos.
g) El pago de la tasa correspondiente.
Todos los requisitos exigidos deberán poseerse en el momento en que finalice el
plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta la formalización del contrato de
trabajo con el Iltre. Ayuntamiento de Aranda de Duero. Asimismo, deberán mantenerse a
lo largo de la relación laboral con el Ayuntamiento de Aranda de Duero.
Cuarto. Forma y plazo de presentación de instancias.
1. Las solicitudes (Anexo I), para tomar parte en las correspondientes pruebas
selectivas, en las que los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas
en las presentes bases, se dirigirán a la Alcaldía del Ayuntamiento y se presentarán en el
Registro Electrónico General de este Ayuntamiento o en alguno de los lugares previstos
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de diez (10) días hábiles contados
a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín
Oficial de Castilla y León. A las solicitudes se les acompañará:
• Acreditación de la identidad del aspirante mediante cualquiera de los medios
admitidos en derecho. Se considera como medio admitido en derecho la copia
del documento acreditativo de la identidad.
• La Declaración Responsable establecida al efecto (Anexo II). En la declaración
responsable se indicará la forma de acreditar la titulación académica exigida, el
pago de la tasa, así como las circunstancias que acrediten las bonificaciones en
el pago de la tasa que correspondan en su caso.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León, así como
en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Aranda de Duero.
2. Quienes dispongan de DNI electrónico o certificado digital para su identificación
electrónica, podrán presentar las solicitudes a través del procedimiento electrónico habilitado
en el catálogo de servicios/procedimientos de los ciudadanos de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento de Aranda de Duero. Para realizar la solicitud electrónicamente, el aspirante
deberá acceder a la sede electrónica del Iltre. Ayuntamiento de Aranda de Duero, y en
el catálogo de trámites se deberá seleccionar el trámite referenciado como «Solicitud de
admisión a pruebas selectivas», el cual conduce directamente a la solicitud rellenable por
el aspirante (documento J.10.03.01.01.05.), la cual deberá adjuntarse obligatoriamente
junto a la Declaración Responsable.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 327
La no presentación de la citada solicitud (Anexo I) será causa de exclusión definitiva
del proceso selectivo y dicha deficiencia no será subsanable, de conformidad con lo
establecido en el artículo 66.6 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Para subsanar esta causa de
exclusión es necesario acreditar que se formalizó la solicitud en la forma establecida en
la convocatoria, dentro del plazo de presentación de instancias.
3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, para
la acreditación de la titulación académica exigida, el pago de la tasa y las bonificaciones
que concurran en el pago de la tasa, los aspirantes deberán indicar en la Declaración
Responsable (Anexo II) en qué momento y ante qué órgano administrativo presentaron
los citados documentos.
En caso de que el aspirante no indique el momento y el órgano administrativo ante el
que presentó tales documentos o, en su defecto, exista oposición expresa del interesado,
tal documentación deberá ser aportada junto a la solicitud de participación en el proceso
selectivo.
4. Las personas con discapacidad que se presenten al proceso selectivo lo harán
constar en la Declaración Responsable, declarando que reúnen las condiciones exigidas
por la normativa aplicable e indicando las adaptaciones de tiempo y medios necesarios
para asegurar su participación en igualdad de condiciones con los demás aspirantes. Para
ello deberá acreditar su discapacidad y el grado de la misma, para que posteriormente
el Tribunal entre a valorar la procedencia o no de las adaptaciones solicitadas. Una vez
analizadas las necesidades específicas de cada uno de los aspirantes con discapacidad,
el Tribunal adoptará las medidas necesarias de adaptaciones de tiempo y medios que
serán publicadas en la sede electrónica de este Ayuntamiento.
5. Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento
de Aranda de Duero para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro
espacio establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos
de trámite que se deriven del proceso selectivo. La presentación de la solicitud para el
proceso selectivo supone el conocimiento y aceptación inequívocos por parte del/ de
la aspirante del tratamiento de los datos de carácter personal a realizar por el órgano
competente y únicamente para los fines establecidos. El tratamiento de la información
facilitada en las solicitudes tendrá en cuenta las previsiones del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
y a la libre circulación de estos datos, y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Quinto. Pago de la tasa.
1. De conformidad con la ordenanza fiscal reguladora de la tasa por participación
en exámenes o procesos selectivos se deberá abonar el pago de 15 euros en concepto
de tasa a ingresar en el siguiente número de cuenta del Ayuntamiento, ES07 0081
5579 430001400646, incluyendo en la transferencia bancaria el nombre y apellidos del
aspirante, así como la indicación del proceso selectivo por el cual se realiza el pago.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 328
Gozarán de una bonificación del cincuenta por ciento sobre las tarifas previstas en
el artículo anterior las personas en quienes concurra alguna de las circunstancias que
se enumeran seguidamente, que han de acreditarse por los interesados, antes de que
finalice el plazo de presentación de solicitudes de participación:
a) Las personas desempleadas que figuren en los Servicios Públicos de Empleo,
como demandantes de empleo con una antigüedad mínima de 6 meses, referida
a la fecha de la publicación de la correspondiente convocatoria de pruebas
selectivas en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Iltre. Ayuntamiento
de Aranda de Duero.
b) Las personas con discapacidad de grado igual o superior al 33%.
c) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges e hijos.
d) Las víctimas de violencia de género.
La concurrencia de más de una de las circunstancias previstas en el presente artículo
únicamente dará derecho a disfrutar la bonificación por una de ellas.
2. El justificante que acredite el abono de la tasa por derechos de examen deberá
aportarse obligatoriamente junto a la solicitud. Asimismo, deberán aportarse junto a la
solicitud las bonificaciones existentes en el pago de la tasa, en su caso.
3. La exclusión por impago de la tasa por derechos de examen o la exclusión
por abonar la tasa en cuantía inferior a la exigible no podrá subsanarse, quedando el
interesado excluido definitivamente del proceso selectivo.
Únicamente podrá subsanarse esta causa de exclusión en caso de acreditar con el
justificante del ingreso correspondiente, que se formalizó el pago íntegro del importe de
la tasa en el plazo de presentación de instancias.
Sexto. Admisión de aspirantes.
1. Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la autoridad competente dictará
resolución en el plazo máximo de un (1) mes, declarando aprobada la lista provisional de
admitidos e inadmitidos, indicando las causas de inadmisión. En dicha resolución, que se
publicará en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Aranda de
Duero se señalará un plazo de cinco (5) días hábiles para subsanación a contar desde el
día siguiente a su publicación en el Tablón de Anuncios de Aranda de Duero.
Las alegaciones presentadas serán resueltas en el plazo de quince (15) días desde
la finalización del plazo para presentación. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
dictado resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
2. La subsanación permitirá enmendar cualquier error padecido en la presentación
de un determinado documento que se adjuntó dentro del plazo hábil, pero no se considera
subsanable la presentación «ex novo» de un documento no aportado en el plazo de
presentación de solicitudes. Por lo tanto, la subsanación permite superar la deficiencia
meramente formal del concreto documento justificativo presentado.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 329
Si los aspirantes no se oponen expresamente a que se consulten o recaben los
datos o documentos que deben acreditar a través de las redes corporativas o mediante
consulta de la Plataforma de Intermediación de Datos u otros sistemas electrónicos
habilitados para ello en la Declaración Responsable (Anexo II), habiendo indicado el
momento y el órgano administrativo ante los que presentaron dichos datos o documentos
y figuran excluidos o inadmitidos provisionalmente de las listas provisionales es porque el
resultado de la consulta no acredita el cumplimiento del requisito correspondiente.
Para subsanar la exclusión o inadmisión provisional el aspirante deberá acreditar
documentalmente el cumplimiento del requisito que constituye la causa de exclusión o
inadmisión provisional.
3. Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de la autoridad competente se
procederá a la aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente
será objeto de publicación en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento
de Aranda de Duero. En esta misma publicación se hará constar la designación nominal
del Tribunal.
Cualesquiera decisiones que adopte el Tribunal de selección y que deba conocer
el personal aspirante hasta la finalización de las pruebas selectivas se publicarán en
el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Aranda de Duero,
bastando dicha publicación como notificación a todos los efectos.
Séptimo. Tribunal calificador.
1. Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a
los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo,
a la paridad entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
2. Los Tribunales contarán con un Presidente, un Secretario y los Vocales que se
determinen. Su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán
poseer titulación o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las
plazas convocadas. Estarán constituidos por un número impar de miembros, funcionarios
de carrera, no inferior a cinco, debiendo designarse el mismo número de miembros
suplentes y en su composición se velará por el cumplimiento del principio de especialidad.
La totalidad de los miembros deberá poseer un nivel de titulación igual o superior al
exigido para el ingreso en el Cuerpo, Escala o Grupo de Clasificación Profesional de que
se trate.
3. El tribunal podrá contar con asesores especialistas para la celebración de todas o
algunas de las pruebas, los cuales colaborarán con el órgano de selección exclusivamente
en el ejercicio de sus especialidades técnicas.
4. El tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia, como mínimo, de la
mitad más uno de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, así como tampoco
sin la presencia del presidente y del secretario. Si constituido el tribunal e iniciada la
sesión se ausentara el presidente, actuará como tal el vocal de mayor edad.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 330
Las decisiones se adoptarán por mayoría de votos de los miembros presentes,
resolviendo en caso de empate el voto de calidad del presidente.
5. La composición íntegra del tribunal será publicada con carácter previo a la
realización del ejercicio de la oposición en el tablón de anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento de Aranda de Duero en los términos previstos en la Base anterior.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
6. El tribunal calificador está habilitado para resolver toda clase de dudas, cuestiones,
aspectos organizativos, concreción de aspectos relativos a la valoración de los ejercicios,
y similares. Con carácter previo a la celebración de cada prueba, el tribunal podrá
determinar los criterios complementarios de calificación que considere necesarios, así
como las instrucciones que estime adecuadas.
El tribunal podrá descalificar y, en consecuencia, no puntuar los ejercicios de
cualquier opositor cuando este vulnere la normativa aplicable y/o las presentes bases,
o cuando su comportamiento suponga un abuso de las mismas o un fraude (falsificar
ejercicios, copiar, ofender al tribunal, etc).
Octavo. Sistemas de Selección y desarrollo del Proceso Selectivo.
8.1.– Desarrollo del proceso selectivo.
Los aspirantes serán convocados para el ejercicio práctico en único llamamiento,
y salvo casos de fuerza mayor debidamente justificados y apreciados libremente por el
tribunal, la no presentación de un aspirante al ejercicio en el momento de ser llamado
determinará automáticamente el decaimiento de su derecho a participar en el mismo
ejercicio, por lo que quedará excluido del proceso selectivo. Concluido el ejercicio, el
Tribunal hará pública la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la
puntuación obtenida.
El orden de actuación de los aspirantes en aquellos ejercicios o pruebas de las
que conste que no pueden realizarse conjuntamente, será el siguiente: Comenzarán
los aspirantes cuyo primer apellido comience por la letra «U» de conformidad con la
Resolución de 28 de julio de 2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la
que se publica el resultado del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración del Estado
Cuando se considere que el número de personas aspirantes impide la realización
del ejercicio en una única sesión, al elevar a definitiva la lista provisional, se señalarán
de modo concreto los días y horas para los que, a partir del indicado como de comienzo,
quedarán convocadas las personas que hayan de realizar la prueba en fechas sucesivas.
Los aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios y pruebas provistos
de su Documento Nacional de Identidad, pudiendo el tribunal requerirles en cualquier
momento para que acrediten su identidad.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 331
8.2.– Sistema de selección.
El proceso selectivo será el de oposición. La puntuación máxima a alcanzar en el
proceso selectivo es de 10 puntos.
FASE OPOSICIÓN: Máximo 10 puntos.
La fase de oposición tendrá carácter eliminatorio y constará de una única prueba.
ÚNICO EJERCICIO: Ejercicio práctico: Máximo 10 puntos.
El ejercicio consistirá en la realización de un supuesto práctico que planteará el
órgano de selección antes del comienzo del ejercicio, acorde al puesto de peón de la
brigada de obras, relacionado con las funciones propias de dicho puesto de trabajo y con
cumplimiento de los correspondientes protocolos de prevención de riesgos laborales.
Este ejercicio tendrá una duración de sesenta (60) minutos como máximo.
Con carácter previo a la realización del ejercicio, el tribunal calificador concretará
los materiales, herramientas, vestimenta y EPIS con los que los aspirantes deben acudir
provistos para la realización del ejercicio, lo que se comunicará a los aspirantes a través
del Tablón de Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Aranda de Duero. El
Ayuntamiento brindara, dentro de sus posibilidades, los materiales necesarios.
Asimismo, el órgano de selección deberá determinar y hacer públicos, con carácter
previo a la realización del ejercicio, los criterios específicos de valoración del mismo,
expresados en términos porcentuales. En todo caso, para la valoración del ejercicio, el
Tribunal Calificador tendrá en cuenta a la hora de evaluar a los aspirantes, la correcta
ejecución y calidad de ésta, la capacidad técnica, destreza, orden, limpieza y agilidad del
aspirante, así como la correcta realización de las pruebas en las condiciones adecuadas
de seguridad.
Al final del ejercicio el Órgano de Selección podrá, si lo estima conveniente, formular
preguntas al aspirante relacionadas con las materias de su ejercicio o con las funciones
propias del puesto de Peón de la Brigada de obras.
Este ejercicio se calificará de 0 a 10 puntos, siendo eliminados aquellos aspirantes
que no alcancen la puntuación mínima de 5 puntos.
Novena. Calificación final.
1. La calificación máxima será de 10 puntos. La calificación final será la suma de los
puntos obtenidos en la fase de oposición.
La calificación final total deberá publicarse en el Tablón de Anuncios de la sede
electrónica del Ayuntamiento de Aranda de Duero. En dicha publicación deberá constar
la calificación total de la fase oposición, así como la valoración desagregada por criterios
de valoración de conformidad con los términos porcentuales determinados por el órgano
de selección con carácter previo a la realización del ejercicio.
2. El orden de colocación de los aspirantes en la lista definitiva de aprobados se
establecerá de mayor a menor puntuación.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 332
En caso de empate en la puntuación total, se atenderá al orden alfabético del primer
apellido de los aspirantes empatados, dando prioridad a aquellos aspirantes cuyo primer
apellido comience por la letra U» de conformidad con la Resolución de 28 de julio de
2025, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado
del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de
la Administración del Estado.
3. Frente a la calificación del ejercicio práctico los aspirantes podrán alegar en el
plazo de dos días hábiles desde el día siguiente de la publicación o notificación, en su
caso, del mismo. El tribunal calificador responderá a la misma en el plazo de diez días
hábiles, entendiéndose por desestimadas las pretensiones del alegante en el caso de
que no se proceda a responder en dicho plazo.
Décima. Funcionamiento de la Bolsa de Trabajo.
1. Se constituirá una bolsa de empleo con las personas que hayan superado el
ejercicio de la fase de oposición, a fin de que pueda ser utilizadas en futuros llamamientos
que pudieran resultar necesarios para cubrir todo tipo de contingencias que pudieran
sucederse en relación con las funciones de peón de brigada de obras, incluido su posible
vacante. La bolsa de empleo podrá utilizarse para cubrir vacantes y otras contingencias
similares en aquéllos puestos para los que se exija titulación, temario y funciones similares
a los de peón de brigada de obras.
Para formar parte de la bolsa de empleo se debe de haber superado al menos el
ejercicio de la fase de oposición. Los aspirantes serán ordenados de conformidad con lo
dispuesto en la Base Novena.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en la bolsa en este Ayuntamiento
será por orden en el que estuviesen en la misma, según los criterios señalados
anteriormente. Los llamamientos se producirán en función de las necesidades del Iltre.
Ayuntamiento de Aranda de Duero.
2. Los candidatos de la bolsa de empleo se podrán encontrar en alguna de las
siguientes situaciones:
a) Disponibilidad: Es la situación de los candidatos que no están incluidos en la
situación que se establece en el apartado b) que se indica a continuación.
b) No disponibilidad: Incluye los candidatos que se encuentren desempeñando
funciones de Operario de Cementerio y mantengan relación laboral con el
Ayuntamiento de Aranda de Duero a raíz de la presente bolsa de empleo, hasta
la finalización del nombramiento.
No se podrá llamar a aquellos aspirantes de la bolsa de empleo que se encuentren
en situación de no disponible.
3. El Ayuntamiento formalizará de oficio la finalización del contrato por cualquiera
de las causas previstas en el artículo 49 del ET, y además las siguientes, todas ellas sin
derecho a compensación alguna:
– Por la cobertura definitiva de la plaza o del puesto por personal laboral fijo, a
través de cualquiera de los procedimientos legalmente establecidos.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 333
– Por razones organizativas que den lugar a la supresión o a la amortización de las
plazas o puestos asignados.
– Por la finalización del plazo máximo autorizado, recogido en su contrato.
– Por la finalización de la causa que dio lugar a su contratación.
El contrato sólo podrá ser formalizado en alguna de las modalidades contractuales
establecidas en el artículo 15 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, tal y como
establece la Base Segunda.
Si se producen varios contratos sucesivos y debido a ello la contratación del personal
laboral supera dos (2) años el empleado pasará al último puesto de la bolsa. Si por
el contrario, la contratación del personal laboral, tras sucesivos contratos, el tiempo de
trabajo total no supera los dos años, éste conservara su puntuación y su posición en la
bolsa de empleo a efectos de ser incluido en nuevos llamamientos.
El orden de llamamiento de los aspirantes inscritos en las bolsas de empleo será
por orden de la puntuación obtenida en el correspondiente proceso selectivo según los
criterios señalados anteriormente.
4. La renuncia a un puesto de trabajo ofertado supondrá el pase del aspirante al último
lugar de la bolsa de empleo, salvo que concurra una de las siguientes circunstancias:
– Estar en situación de suspensión por accidente, baja por enfermedad, intervención
quirúrgica, internamiento hospitalario, maternidad, embarazo de alto riesgo y
situación de riesgo o necesidad acreditada por facultativo que exija la lactancia
natural de menores de nueve meses.
– Enfermedad grave que impida la asistencia al trabajo, siempre que se acredite
debidamente.
– Ejercicio de cargo público representativo que imposibilite la asistencia al trabajo.
5. Las personas incluidas en la Bolsa de Trabajo tendrán que presentar datos
personales suficientes que permitan su pronta localización, siendo responsables de que
estén actualizados en todo momento.
Se realizarán tres intentos de contacto entre las 9.00 y las 14.00 horas, con un
intervalo de sesenta minutos entre cada llamada. La imposibilidad de contactar con la
persona integrante de la Bolsa tendrá los mismos efectos que la renuncia a un puesto de
trabajo ofertado.
La persona integrante de la Bolsa de Trabajo que reciba propuesta de oferta de
trabajo, en los términos descritos anteriormente, deberá proceder a la aceptación
o rechazo de la misma en un periodo máximo de 24 horas, salvo por circunstancias
excepcionales o de fuerza mayor debidamente acreditadas.
Los aspirantes que reciban propuesta de oferta de trabajo acreditarán ante la
Administración, dentro del plazo de cinco días hábiles como máximo, desde que se
produce dicha oferta, el cumplimiento de las condiciones de capacidad y requisitos
exigidos en la convocatoria, así como la documentación necesaria.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 334
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no acreditasen
o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos exigidos, no podrán
ser contratados temporalmente, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio
de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus solicitudes de
participación. En este caso, se efectuará el llamamiento del siguiente aspirante por orden
de puntuación y así sucesivamente.
La autoridad competente deberá de contratar como personal laboral temporal al
aspirante propuesto, en el plazo de un mes como máximo a contar desde la terminación
de todo lo anterior.
6. Será causa de baja en la Bolsa de Empleo las siguientes circunstancias:
• Quienes renuncien a una contratación después de haberse comprometido a
realizarlo, o abandonen su puesto de trabajo una vez contratados.
• El incumplimiento de las normas de incompatibilidad.
• La falsedad de la documentación presentada.
• La extinción del contrato por motivos disciplinarios.
• La negativa a someterse a revisión médica o la no superación de la revisión
médica.
La baja será para todo el periodo de vigencia de la Bolsa, desapareciendo el/la
candidato/a de todos los listados en los que pudiera estar incluido en la misma.
7. La Bolsa de Empleo que se constituya tendrá una vigencia de 3 años desde el
momento en que mediante resolución del órgano competente se apruebe la relación de
aspirantes que la conforman debidamente ordenada. No obstante, la Bolsa de Empleo
quedará sin efecto con anterioridad a la fecha señalada en el caso de que se hayan dado
tres vueltas a la misma y ningún candidato acepte el llamamiento. Asimismo, la bolsa de
empleo quedará sin efecto en el caso de que con posterioridad se constituya una para
el cuerpo de peón de la brigada de obras del Ayuntamiento de Aranda de Duero, de la
misma categoría laboral y funciones.
Undécima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
En cumplimiento de la normativa vigente, antes de incorporarse al servicio, los
aspirantes deberán efectuar una declaración en la que acrediten que no están incursos
en ninguna de las incompatibilidades que recoge la Ley 53/1984. En caso contrario,
deberá solicitar la compatibilidad para realizar una segunda actividad, pública o privada.
Duodécima. Incidencias.
Contra la convocatoria y sus bases, que pone fin a la vía administrativa, el interesado
podrá interponer directamente en el plazo de 20 días hábiles, contados a partir del
día siguiente a aquél en que se hubiera producido la publicación o la notificación de
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 335
la resolución impugnada, o desde que se deba entender agotada la vía administrativa,
demanda laboral, ante el Juzgado de lo Social de la ciudad de Burgos, según lo dispuesto
en el Art. 69.3 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social.
En lo no previsto en las bases será de aplicación el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre; el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local; el Reglamento General de Ingreso del Personal
al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; y en lo que no esté reservado a la
legislación del Estado será de aplicación la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 336
ANEXO I - SOLICITUD
Código del documento J.10.03.01.01.05
Descripción del documento Solicitud de admisión a pruebas selectivas
ODASERETNI
LED
SOTAD
DNI / CIF / NIE / Pasaporte Apellidos y nombre o Razón Social
Nombre de la Vía Pública Número Escalera Piso Puerta C.Postal Provincia
Municipio Teléfono Correo electrónico
LED
SOTAD
)1(
ETNATNESERPER
DNI / CIF / NIE / Pasaporte Apellidos y nombre o Razón Social
Nombre de la Vía Pública Número Escalera Piso Puerta C.Postal Provincia
Municipio Teléfono Correo electrónico
Notificación electrónica por comparecencia en la sede electrónica del
Medio de notificación Ayuntamiento de Aranda de Duero
(2)  Solicito expresamente recibir las notificaciones relativas a este trámite mediante papel en
domicilio.
Plaza convocada Fecha convocatoria Turno
 Libre  P. Interna  Discapacidad
Titulación exigida en las bases de la convocatoria
)3(
AIROTAGILBO
NÓICATNEMUCOD
ANEXO I
SOLICITUD
DOCUMENTACIÓN A APORTAR JUNTO A LA SOLICITUD
Tipo de documento Presentación junto a la solicitud
Documento acreditativo de la identidad  Sí  No
Declaración Responsable  Sí  No
Titulación académica  Sí  No
Justificante tasa  Sí  No
Autobaremación (si existe concurso o concurso-oposición)  Sí  No
Los aspirantes que no aporten junto a la solicitud cualquiera de la documentación obligatoria deberán indicar en la Declaración Responsable
en qué momento y ante qué órgano administrativo presentó los citados documentos para que sean recabados por el Ayuntamiento de Aranda
de Duero. No se podrá recabar de otra Administración ni la Declaración Responsable ni la Autobaremación, por lo que éstos deberán
aportarse por los aspirantes junto a la solicitud en todos los casos.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 337
)3(
AVITATSETOP
NÓICATNEMUCOD
DOCUMENTACIÓN A APORTAR JUNTO A LA SOLICITUD
Tipo de documento Presentación junto a la solicitud
Bonificación en el pago de la tasa Causa de bonificación:  Sí  No
Titulaciones académicas  Sí  No
Méritos concurso
Aptitud oposiciones  Sí  No
(si existe concurso o concurso-oposición)
Experiencia  Sí  No
Otros documentos a aportar (indicar cuál)
 Sí  No
 Sí  No
 Sí  No
Los aspirantes que no aporten junto a la solicitud cualquiera de la documentación potestativa deberán indicar en la Declaración Responsable
en qué momento y ante qué órgano administrativo presentó los citados documentos para que sean recabados por el Ayuntamiento de Aranda
de Duero. No se podrán recabar de otra Administración ni los méritos por aptitud en oposiciones ni los méritos por experiencia, por lo que
estos méritos, en caso de existir, deberán aportarse por los aspirantes junto a la solicitud en todos los casos.
NÓICITEP
SOLICITO: Ser admitido/a a las pruebas a que se refiere la presente instancia y DECLARO que son ciertos los datos consignados en ella y
que reúne las condiciones exigidas en la plaza a la que se aspira y las especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada,
comprometiéndose a probar documentalmente los datos que figuran en esta solicitud.
Doy mi consentimiento a que los datos aquí recogidos, así como los que resulten de la convocatoria, sean publicados conforme se estipule
en las bases de la misma.
Lugar Día / Mes / Año Firma del interesado o representante
Órgano al que se dirige SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE ARANDA DE DUERO
➢ En el caso de presentación de esta solicitud en una oficina de asistencia en materia de registros, el firmante de este documento autoriza a que un
funcionario habilitado del Ayuntamiento de Aranda de Duero lo presente en su nombre en el Registro Electrónico General de esta Administración.
➢ A continuación, se indica la normativa aplicable a este trámite, la información sobre Protección de Datos de Carácter Personal, las instrucciones de
cumplimentación del formulario y la unidad tramitadora a la que dirigirse para consultas relacionadas con este trámite
NORMATIVA APLICABLE
➢ Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
➢ Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública
➢ Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público.
➢ Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 12 3 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 338
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable del tratamiento Ayuntamiento de Aranda de Duero
Finalidad del tratamiento Gestión de los datos del personal cualquiera que sea la relación que le une con esta Administración
Legitimación del tratamiento Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público. Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Destinatarios Entidad a quien se encomiende la gestión de vigilancia de la salud, servicio ajeno, o en materia de
riesgos laborales las actividades que se consideren precisas.
Instituto Nacional de la Seguridad Social y mutualidades de funcionarios.
Entidad gestora y depositaria de seguros de personal o del Plan de Pensiones, en su caso.
Tesorería General de la Seguridad Social. Organizaciones sindicales. Entidades financieras. Agencia
Estatal de Administración Tributaria. Servicio público de empleo Tribunal de Cuentas. Incorporación
en el Registros municipales y publicación en la Web municipal.
Derechos de las personas Utilizando el procedimiento PD.60.01.01, que se encuentra en la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de Aranda de Duero. Derecho a retirar el consentimiento prestado y Derecho a reclamar ante la
autoridad de control
Información adicional Puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en la sede electrónica
del Ayuntamiento de Aranda de Duero: https://sede.arandadeduero.es
(1) ACREDITACIÓN DE LA REPRESENTACIÓN
Deberá acreditarse la representación mediante cualquier medio válido en Derecho. La falta o insuficiente
acreditación no impedirá que se tenga por realizado el acto de que se trate, siempre que se aporte aquélla o se
subsane el defecto.
En los trámites realizados a través del Registro Electrónico queda acreditada la representación legal de una
persona jurídica a favor de persona física determinada mediante el acceso de ésta con certificado electrónico de
representante emitido por un prestador de servicios de certificación reconocido.
(2) MEDIO DE NOTIFICACIÓN
Las personas jurídicas, entidades sin personalidad jurídica (como asociaciones o comunidades de bienes),
personas que ejerzan una actividad profesional que requiera colegiación obligatoria (como abogados o
arquitectos) y los representantes de los anteriores, están obligadas por Ley a recibir las notificaciones por medios
electrónicos.
El resto, personas no obligadas, pueden elegir ser notificadas mediante papel y posteriormente comunicar en
cualquier momento a este Ayuntamiento, mediante los modelos normalizados establecidos al efecto, que las
notificaciones sucesivas se practiquen por medios electrónicos o mediante papel.
CV: BOCYL -D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 1 23 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 339
Con independencia del medio de notificación, el Ayuntamiento de Aranda de Duero enviará un aviso de la
notificación cursada a la dirección de correo electrónico que haya comunicado el interesado. Este aviso no tiene
carácter de notificación y su falta de práctica no impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.
En el caso de indicar un representante, las notificaciones se realizarán a dicho representante, sin perjuicio de que
el interesado siempre podrá comparecer por sí mismo en el procedimiento.
(3) DOCUMENTACIÓN REQUERIDA
Con base en lo establecido por el artículo 28.2 y 3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el Ayuntamiento de Aranda de Duero podrá consultar o
recabar a través de las redes corporativas o mediante consulta de la Plataforma de Intermediación de Datos u
otros sistemas electrónicas habilitados para ello, los datos o documentos que ya se encuentren en poder de la
Administración actuante o hayan sido elaborados por cualquier Administración previa indicación del aspirante del
momento y el órgano administrativo ante el que presentó tales documentos en la Declaración Responsable
establecida al efecto.
En caso de que el aspirante no indique el momento y el órgano administrativo ante el que presentó tales
documentos o, en su defecto, exista oposición expresa del interesado, tal documentación deberá ser aportada
junto a la solicitud de participación en el proceso selectivo.
No se consideran, en ningún caso, datos o documentos que obran en poder de esta Administración o elaborados
por otra Administración la Autobaremación, los documentos que acrediten los datos obrantes en la
autobaremación (a excepción de las titulaciones académicas) y la Declaración responsable.
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES Y OTROS DOCUMENTOS
Registro Electrónico del Ayuntamiento de Aranda de Duero, a través de la sede electrónica
(https://sede.arandadeduero.es) o alternativamente, en caso de personas físicas no obligadas a comunicación
electrónica con las Administraciones Públicas, en una oficina de asistencia en materia de registros de este
Ayuntamiento.
UNIDAD TRAMITADORA
Para cualquier consulta relacionada con esta solicitud puede dirigirse a la Sección de Gobierno Interior y Personal,
a través del teléfono 947 50 01 00, o dirigiéndose personalmente o por correo a la siguiente dirección: Plaza
Mayor, nº 1, Aranda de Duero.
CV: BOCY L-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 340
ANEXO II.- DECLARACION RESPONSABLE
Código de documento J.10.03.01.01.05
Descripción del Declaración responsable pruebas selectivas
doc umento
LED
SOTAD
ODASERETNI
ANEXO II
DECLARACIÓN RESPONSABLE
DNI / CIF / NIE / Pasaporte Apellidos y nombre o Razón Social
Nombre de la Vía Pública Número Escalera Piso Puerta C. Postal Provincia
Municipio Teléfono Dirección de correo electrónico
Datos de la convocatoria o prueba selectiva de acceso
Plaza convocada Nº Expediente
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Ser español, sin perjuicio de lo establecido en la normativa vigente sobre acceso a determinados sectores de la Función Pública de
nacionales de los demás Estados miembros de la Unión Europea, así como en otros supuestos legalmente establecidos.
• Tener cumplidos dieciocho años en la fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias o, en su caso, cumplir los
requisitos de edad establecidos legalmente para el ingreso en el correspondiente Cuerpo o Escala.
• Poseer la capacidad necesaria para el desempeño de las correspondientes funciones.
• Estar en posesión del Título exigible, o en condiciones de obtenerlo, en la fecha en que finalice el plazo de presentación de
solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas.
• No hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el desempeño de funciones públicas, ni haber sido separado, mediante
expediente disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública.
• Reunir todos y cada uno de las condiciones generales exigidas y los requisitos determinados en la convocatoria en la fecha que
termine el plazo de presentación de las solicitudes de participación.
Títulos que declara poseer:
Por todo lo cual, SOLICITO que, admita la presente instancia para participar en las pruebas de selección de personal referenciada
y declaro bajo mi responsabilidad ser ciertos los datos que se consignan.
CV: BOCYL-D-29062026-123-29

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 341
1. Acreditación de la identidad
Tipo de documento (indicar DNI, pasaporte, carné de conducir, etc...):
Tipo de aportación: ✔ Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Conforme al artículo 9.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas las
Administraciones Públicas están obligadas a verificar la identidad de los interesados en el procedimiento administrativo, mediante la
comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social, según corresponda, que consten en el Documento Nacional de
Identidad o documento identificativo equivalente.
1 Publicada la relación definitiva de personas seleccionadas, éstas deberán, en el plazo de 20 días hábiles contados
desde el siguiente al de la publicación, acreditar que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos en la
convocatoria, de conformidad con el artículo 23.1 del Reglamento General de Ingreso, aprobado por Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, en concordancia con los artículos 28 y 30.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. Titulación académica
Descripción (indicar el título académico que posee el aspirante):
Tipo de aportación: ✔ Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
3. Pago de la tasa y bonificaciones
3.1 Tipo de documento (Justificante pago de la tasa):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
✔
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
3.2. Tipo de documento: Bonificaciones existentes en el pago de la tasa
Causa de bonificación (indicar la causa de bonificación en el caso de que exista):
Tipo de aportación: Obligatoria ✔ Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
El aspirante EXPONE (rellenar sólo en caso de que la causa de bonificación sea una discapacidad de grado igual o superior al 33%)
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha , en relación con la
convocatoria para la selección de una plaza de , conforme a las bases
publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia, número , de fecha .
[En su caso] Que, al tener una discapacidad, preciso de adaptación para realizar las pruebas selectivas. Adaptaciones de medios y tiempo
necesarios:
[Indicar qué adaptaciones de tiempo y medios necesita].
Otros documentos (rellenar en el caso de que se exijan otros documentos en las bases de la convocatoria, p.ej idiomas, carnés
CV: BOCYL-D-2d9e0 c6o2n0d2u6ci-r1, 23-29
4. certificados médicos, etc...)
Descripción otro documento 1 (indicar el documeno a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción otro documento 2 (indicar el documeno a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción otro documento 3 (indicar el documeno a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud

El aspirante EXPONE (rellenar sólo en caso de que la causa de bonificación sea una discapacidad de grado igual o superior al 33%)
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial de la Provincia, de fecha , en relación con la
convocatoria para la selección de una plaza de , conforme a las bases
publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia, número , de fecha .
[En su caso] Que, al tener una discapacidad, preciso de adaptación para realizar las pruebas selectivas. Adaptaciones de medios y tiempo
necesarios:
Boletín Oficial de Castilla y León
[Indicar qué adaptaciones de tiempo y medios necesita].
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 342
Otros documentos (rellenar en el caso de que se exijan otros documentos en las bases de la convocatoria, p.ej idiomas, carnés
de conducir,
4. certificados médicos, etc...)
Descripción otro documento 1 (indicar el documeno a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción otro documento 2 (indicar el documeno a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción otro documento 3 (indicar el documeno a aportar):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
5. Méritos académicos (rellenar en los c asos de concurso y concurso-oposición)
Descripción 1 (indicar el título académico 1 que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción 2 (indicar el título académico 2 que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción 3 (indicar el título académico 3 que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Me opongo a la obtención o consulta de los siguientes datos o documentos: 2
ME OPONGO expresamente a que se consulten o recaben estos datos o documentos a través de las redes corporativas o mediante
consulta de la Plataforma de Intermediación de Datos u otros sistemas electrónicos habilitados para ello.
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
CV: BOCYL-D-29062026-123-29
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
2 El interesado puede oponerse a que se consulten o recaben los datos o documentos requeridos, en este
supuesto, se deberán aportar estos documentos para la tramitación del procedimiento.
Fecha y firma:
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En , a de
de 20 .
El solicitante o su representante legal,
Fdo.:

5. Méritos académicos (rellenar en los casos de concurso y concurso-oposición)
Descripción 1 (indicar el título académico 1 que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción 2 (indicar el título académico 2 que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditación: Este dato o documento podrá Órgano Administrativo Fecha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Descripción 3 (indicar el título académico 3 que posee el aspirante):
Tipo de aportación: Obligatoria Aportar segun el caso Adicional
Forma de acreditacióBn: oletíEnste dOato fio dcociuamelnt o dpoderá Ca Ór s ga t no i l A l d a min is y tra tiv L o eóFencha de C.S.V.
consultarse o recabarse por la en el que se presentó entrega
Administración
Núm. 123 Lunes, 29 de junio de 2026 Pág. 343
Este dato o documento se aporta con la solicitud
Me opongo a la obtención o consulta de los siguientes datos o documentos: 2
ME OPONGO expresamente a que se consulten o recaben estos datos o documentos a través de las redes corporativas o mediante
consulta de la Plataforma de Intermediación de Datos u otros sistemas electrónicos habilitados para ello.
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
Nombre del dato o documentación: Motivación:
2 El interesado puede oponerse a que se consulten o recaben los datos o documentos requeridos, en este
supuesto, se deberán aportar estos documentos para la tramitación del procedimiento.
Fecha y firma:
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En , a de
de 20 .
El solicitante o su representante legal,
Fdo.:
Aranda de Duero, 19 de junio de 2026.
El Alcalde en funciones,
Fdo.: Juan Manuel Martín Abad
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-29062026-123-29