DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36396
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
UNIVERSIDADE DE SANTIAGO DE COMPOSTELA
RESOLUCIÓN do 12 de xuño de 2026 pola que se convocan probas selectivas
para cubrir cinco prazas da categoría profesional de técnico xestor de tecnoloxías
da información e das comunicacións, grupo II, pola quenda de promoción interna.
A reitora, no uso das atribucións conferidas polo artigo 50 da Lei orgánica 2/2023, do
22 de marzo, do sistema universitario, así como nos estatutos desta universidade e, en
execución do previsto no anexo IV: promoción interna independente da Resolución do 23
de novembro de 2023 (DOG do 1 de decembro) pola que se aprobou a oferta de emprego
público de persoal de administración e servizos para o ano 2023, resolve convocar probas
selectivas para cubrir cinco (5) prazas da categoría profesional de técnico xestor de tecno-
loxías da información e das comunicacións, grupo II, con suxeición ás seguintes
Bases da convocatoria
Todos os actos de relación entre as persoas aspirantes e a USC derivados desta con-
vocatoria se realizarán exclusivamente por medios electrónicos, ao abeiro do artigo 14 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas.
1. Normas xerais.
1.1. Convócanse probas selectivas para cubrir con persoal laboral fixo cinco (5) prazas
na categoría profesional de técnico xestor de tecnoloxías da información e das comuni-
cacións, grupo II, do Convenio colectivo para o persoal laboral da USC (DOG do 30 de
decembro de 2008), pola quenda de promoción interna.
1.2 Das cinco (5) prazas convocadas resérvase unha (1) para ser cuberta por persoas
con discapacidade igual ou superior ao 33 %. No suposto de que esta praza da cota de
reserva non se cubra, acumularase ás da cota xeral.
1.3. As persoas só poderán participar nunha das dúas formas de acceso, cota xeral ou
acceso pola cota de reserva para persoas con discapacidade.
1.4. Esta convocatoria non xerará prazas vacantes na categoría da cal procedan as
persoas que superen o proceso selectivo.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36397
1.5. O sistema de selección será o de concurso-oposición. No que se refire ás probas e
valoracións, axustaranse ao que se especifica no anexo I desta convocatoria.
1.6. As prazas convocadas terán o seu destino nas localidades de Santiago de Com-
postela e Lugo.
1.7. A adxudicación das prazas ás persoas aspirantes que superen o proceso selectivo
efectuaranse de acordo coa puntuación total obtida segundo o establecido no anexo I.
1.8. O programa que rexerá na fase de oposición especifícase no anexo II.
1.9. Na realización destas probas selectivas aplicaranse as seguintes normas e os seus
desenvolvementos regulamentarios: Real decreto 5/2015, do 30 do outubro, polo que se
aproba o texto refundido da Lei do Estatuto básico do empregado público; Lei orgánica
4/2000, do 11 de xaneiro, sobre dereitos e liberdades dos estranxeiros en España e a súa
integración social; Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego público de Galicia; os estatutos
da USC, aprobados polo Decreto 14/2014, do 30 de xaneiro, da Xunta de Galicia; o Con-
venio colectivo do persoal laboral da USC (DOG do 30 de decembro de 2008) e as bases
desta convocatoria.
2. Requisitos das persoas aspirantes.
2.1. Para seren admitidas á realización das probas selectivas, as persoas aspirantes
deberán posuír no día de remate do prazo de presentación de solicitudes e mantelos ata o
momento de formalización do contrato os seguintes requisitos:
a) Posuír a condición de persoal laboral fixo da categoría de técnico especialista de
tecnoloxías da información e das comunicacións, grupo III, e estar prestando servizos con
carácter definitivo ou en adscrición provisional na Área de Tecnoloxías da Información e
das Comunicacións.
b) Ter unha antigüidade efectiva de, polo menos, seis meses como persoal laboral fixo
na categoría a que pertenzan o último día do prazo de presentación de solicitudes.
c) Estar en posesión do título de técnico/a superior, graduado/a, diplomado/a, arquitecto/a
técnico/a, enxeñeiro/a técnico/a ou equivalentes. As persoas aspirantes con titulacións ob-
tidas no estranxeiro deberán acreditar que están en posesión da correspondente validación
ou credencial que acredite, de ser o caso, a homologación do título.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36398
d) Será requisito indispensable para o ingreso ter acreditada a aptitude médica para o
desempeño. Para estes efectos, a persoa aspirante declara, ao facer a solicitude de parti-
cipación no proceso selectivo, que nesa data posúe a capacidade funcional para o desem-
peño das tarefas propias do posto e que non padece enfermidade física nin psíquica que
lle impida realizar o traballo propio da categoría a que se pretende incorporar.
e) Non estar separado/a de servizo de calquera das administracións públicas en virtude
de expediente disciplinario nin estar inhabilitado/a por sentenza firme para o exercicio da
función pública.
f) Non estar sancionado/a coa suspensión do dereito de concorrer a probas selectivas,
segundo o artigo 70 do Convenio colectivo para o persoal laboral da USC.
g) Aboar as taxas por dereitos de exame, agás o previsto no número 3.8 desta convoca-
toria para as persoas con discapacidade e para os membros de familias numerosas.
3. Solicitudes.
3.1. O prazo de presentación de solicitudes é de vinte días naturais, contados a partir do
seguinte ao da publicación desta convocatoria no Diario Oficial de Galicia.
3.2. Quen desexe participar nestas probas selectivas deberá formalizar a súa solicitude
e aboar a taxa correspondente. A solicitude realizarase unicamente por medios electrónicos
a través do formulario dispoñible no Catálogo de procedementos da sede electrónica da
USC https://sede.usc.es/formularios/solicitudes/seleccionPersoalLaboral.htm empregando
como medio de identificación as credenciais corporativas da USC. O procedemento para o
aboamento das taxas recóllese na base 3.8.
3.3. A solicitude presentarase xunto coa seguinte documentación:
– Documentación acreditativa do certificado de coñecemento de lingua galega (Celga 4
ou equivalente). As persoas aspirantes que non presenten esta acreditación deberán reali-
zar a proba de lingua galega prevista no anexo I.
Os/as aspirantes que teñan ou tivesen expediente administrativo como PTXAS na USC
estarán exentos/as de xustificar documentalmente as condicións e os requisitos xa proba-
dos para obter a súa anterior contratación ou nomeamento e deberán presentar unicamen-
te a documentación requirida para este procedemento que non se encontre debidamente
acreditada no seu expediente persoal.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36399
3.4. A Xerencia expedirá e engadirá, de oficio, á solicitude presentada pola persoa as-
pirante un certificado acreditativo dos servizos prestados no cal consten a categoría e os
períodos en que se prestasen así como os cursos de formación e cualificación profesional
que consten no expediente.
3.5. Os méritos da fase de concurso valoraranse con referencia á data do peche do
prazo de presentación de solicitudes.
3.6. En calquera momento, a Universidade poderá requirir das persoas aspirantes os
orixinais ou copias auténticas dos documentos que se correspondan coas simples presen-
tadas.
3.7. Os/as aspirantes cun grao de discapacidade igual ou superior ao 33 % poderán so-
licitar, no formulario de inscrición do proceso selectivo, a adaptación de tempo e/ou medios
para realización dos exercicios, para o cal reflectirán con claridade as necesidades que ten
o/a candidato/a de adaptacións específicas e o seu motivo.
3.8. Os dereitos de exame serán de 38,02 €. Para realizar o seu ingreso, empregarase
un dos seguintes medios accesibles desde o formulario de inscrición:
• Aboamento con tarxeta bancaria a través da pasarela de pagamento do formulario.
• Aboamento presencial nunha oficina de Abanca presentando a folla de liquidación, que
se deberá imprimir unha vez realizada a inscrición no proceso selectivo; non será preciso
comunicación posterior do pagamento por parte da persoa interesada.
Estes medios estarán accesibles unha vez que a persoa aspirante formalice a súa soli-
citude de inscrición a través do formulario establecido na base 3.2.
De acordo co sinalado no artigo 23.5 da Lei 6/2003, do 9 de decembro, de taxas, prezos
e exaccións reguladoras da Comunidade Autónoma de Galicia, estarán exentas do paga-
mento:
Do importe total da taxa:
• As persoas con discapacidade igual ou superior ao 33 %.
• As persoas que sexan membros de familias numerosas clasificadas na categoría es-
pecial.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36400
Do 50 % do importe da taxa:
• As persoas que sexan membros de familias numerosas clasificadas na categoría xeral.
As circunstancias de exención e bonificación deberán ser acreditadas, segundo o su-
posto que corresponda, presentando xunto coa solicitude de participación no proceso se-
lectivo a seguinte documentación:
• Persoas con discapacidade: certificado do grao de discapacidade.
• Familia numerosa xeral ou especial: certificado de familia numerosa de carácter xeral
ou especial, ou carné familiar en que conste o dito carácter.
3.9. Serán excluídas todas aquelas persoas aspirantes que non aboen os dereitos de
exame dentro do prazo habilitado para a presentación de solicitudes e non se concederá
ningún prazo adicional para o seu aboamento.
3.10. Unicamente procederá a devolución dos dereitos de exame ás persoas aspirantes
que sexan excluídas por causas non imputables a elas. Para tal efecto, o reintegro rea-
lizarase de oficio, para o cal terán que facer constar a entidade bancaria e o número de
conta no recadro que figura na solicitude. De non figuraren estes datos, entenderase que
renuncian á devolución dos dereitos de exame.
3.11. No formulario de solicitude, as/os aspirantes deberán asinar a declaración respon-
sable que figura no documento, pola cal manifestan que están en posesión dos requisitos
exixidos nas bases da convocatoria e que se comprometen a achegar a documentación
que nela se indica.
3.12. Este procedemento desenvolverase de forma electrónica, polo que a persoa aspi-
rante debe indicar na epígrafe correspondente do formulario o teléfono e o enderezo elec-
trónico válidos, se desexa recibir avisos das notificacións que a USC poña ao seu dispor.
As notificacións realizaranse por comparecencia en sede electrónica e para o acceso a
esta empregaranse os medios de identificación que se indican na base 3.2.
4. Admisión de persoas aspirantes.
4.1. Rematado o prazo de presentación de solicitudes, a reitora ditará resolución en que
declare aprobada a listaxe provisional de persoas admitidas e excluídas. Nesta resolución,
que se publicará no Diario Oficial de Galicia, indicaranse o lugar no cal se encontra expos-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36401
ta ao público a listaxe completa de persoas aspirantes admitidas e excluídas, así como as
causas que motivaron a exclusión e o prazo para emendalas.
4.2 As persoas aspirantes excluídas ou que non figuren na relación de admitidas dis-
porán dun prazo de dez días hábiles, contados a partir do seguinte ao da publicación da
citada resolución no Diario Oficial de Galicia, para poderen emendar os defectos que mo-
tivaron a exclusión.
Para emendar a exclusión ou omisión cubrirase o formulario da seguinte ligazón:
https://sede.usc.es/formularios/solicitudes/emendaSelecPersoalLaboral.htm, para o cal
o/a aspirante deberá empregar o medio de identificación e sinatura que se indica no nú-
mero 3.2 desta convocatoria.
4.3. As persoas aspirantes que, dentro do prazo sinalado, non emenden a exclusión ou
aleguen a omisión, xustificando o dereito a seren incluídas na relación de persoas admiti-
das, serán definitivamente excluídas da realización das probas.
4.4. Na resolución que aprobe a listaxe definitiva, que se publicará no Diario Oficial de
Galicia, indicaranse o día, a hora e o lugar de realización do primeiro exercicio. Esta resolu-
ción esgotará a vía administrativa e poderase interpor contra ela recurso, ante a xurisdición
contencioso-administrativa, no prazo de dous meses contados desde o día seguinte ao da
súa publicación, de conformidade co disposto na Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da
xurisdición contencioso-administrativa, ou recurso potestativo de reposición, ante a reitora,
no prazo dun mes, de acordo co previsto na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemen-
to administrativo común das administracións públicas.
4.5. O feito de figurar na listaxe de persoas admitidas non prexulga que se lles recoñeza
ás persoas interesadas a posesión de todos os requisitos exixidos, que terán que se acre-
ditar no seu momento, de acordo co previsto na base 8 desta convocatoria.
5. Tribunal.
5.1. O tribunal cualificador destas probas selectivas terá a categoría primeira de confor-
midade cos grupos de clasificación para asistencias establecidos no Regulamento de in-
demnizacións por razón de servizo, aprobado en Consello de Goberno do 29 de decembro
de 2020, e será nomeado mediante resolución reitoral que se publicará no Diario Oficial
de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36402
O seu procedemento de actuación axustarase ao disposto na Lei 39/2015, do 1 de outu-
bro, do procedemento administrativo común das administracións públicas. Para os efectos
de comunicacións e demais incidencias, o tribunal terá a súa sede no Reitorado da USC.
5.2. Os membros do tribunal deberán absterse de intervir, e notificaranllo á reitora, can-
do concorran neles as circunstancias previstas no artigo 23 da Lei 40/2015, do 1 de ou-
tubro, de réxime xurídico do sector público. Tamén no caso de teren realizado tarefas de
preparación de persoas aspirantes a probas selectivas nos cinco anos anteriores á publi-
cación desta convocatoria.
A persoa que exerza a presidencia solicitará dos membros do tribunal declaración escri-
ta expresa de non estaren incursos nas circunstancias previstas no dito artigo.
Así mesmo, as persoas aspirantes poderán recusar os membros do tribunal cando con-
corra algunha das circunstancias antes citadas.
5.3. En caso de ter que substituír algún membro do tribunal por renuncia, por algunha
das circunstancias citadas no anterior artigo ou calquera outra causa de forza maior, dará-
selle publicidade ao novo nomeamento no Diario Oficial de Galicia.
5.4. Logo da convocatoria da Presidencia, constituirase o tribunal de acordo co previsto
no artigo 17.1 da Lei 40/2015, coa asistencia, tanto presencial como a distancia, da maioría
absoluta dos seus membros titulares ou suplentes. Nesa sesión, o tribunal acordará todas
as decisións que lle correspondan para o correcto desenvolvemento das probas selectivas.
5.5. A partir da súa constitución, o tribunal, para actuar validamente, requirirá a asisten-
cia presencial ou a distancia da Presidencia e Secretaría, e da metade, polo menos, dos
seus membros.
5.6. Dentro da fase de oposición, o tribunal resolverá todas as dúbidas que poidan xurdir
na aplicación destas normas, así como o que se deberá facer nos casos non previstos.
5.7. O órgano convocante, por proposta do tribunal, poderá dispor a incorporación aos
seus traballos de asesores especialistas para as probas correspondentes aos exercicios
que xulgue pertinentes, que se limitarán a prestar a súa colaboración nas súas especiali-
dades técnicas. Os ditos asesores deberán posuír titulación de igual ou superior nivel que
a exixida nesta convocatoria. O seu nomeamento farase público e seranlles de aplicación
as causas de abstención e recusación, ao igual que aos restantes membros do tribunal.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36403
Así mesmo, o tribunal poderá dispor a incorporación con carácter temporal doutros/as
funcionarios/as para colaboraren no desenvolvemento do proceso selectivo, tal e como se
prevé no artigo 12.4 do Real decreto 364/1995, do 10 de marzo.
5.8. O tribunal adoptará as medidas precisas para que as persoas aspirantes ás cales
se refire o número 3.7 participen en condicións de igualdade. Para tal efecto, o órgano de
selección poderá requirir un informe e, se é o caso, a colaboración dos órganos técnicos
da Administración laboral, sanitaria ou de asuntos sociais. Para os efectos de valorar a
procedencia da concesión das adaptacións solicitadas, requirirase da persoa aspirante o
correspondente certificado ou información adicional. A adaptación non se outorgará de for-
ma automática, senón unicamente naqueles casos en que a discapacidade garde relación
directa coa proba que se vaia realizar.
5.9. O tribunal adoptará as medidas oportunas para garantir que os exercicios escritos
sexan corrixidos sen que se coñeza a identidade das persoas aspirantes. O tribunal ex-
cluirá aquelas persoas aspirantes que consignen nas follas de exame o seu nome, trazos,
marcas ou signos que permitan coñecer a súa identidade.
5.10. En ningún caso o tribunal poderá declarar que superou as probas selectivas un
número superior de persoas aspirantes ao de prazas convocadas. Calquera proposta de
aprobados que contraveña o establecido será nula de pleno dereito.
Malia o anterior, e co fin de asegurar a cobertura das prazas convocadas, de se pro-
ducir a renuncia dalgunha persoa seleccionada antes da toma de posesión, ou cando non
acredite os requisitos establecidos na convocatoria, o órgano convocante poderá requirir
do tribunal de selección unha relación complementaria das persoas aprobadas que sigan
por puntuación as persoas propostas, para a súa posible contratación como persoal laboral
fixo.
6. Desenvolvemento dos exercicios.
6.1. A orde de actuación das persoas aspirantes iniciarase alfabeticamente pola primeira
da letra «M», de conformidade co establecido na Resolución do 22 de xaneiro de 2026 da
Consellería de Facenda e Administración Pública.
6.2. As persoas aspirantes serán convocadas para cada exercicio en chamamento único
e serán excluídas da oposición as que non comparezan. Así mesmo, as persoas aspirantes
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36404
deberán presentarse para a realización de cada exercicio co DNI ou con outro documento
que, ao xuízo do tribunal, permita acreditar de forma indubidable a súa identidade.
Non estará permitido o uso de teléfonos móbiles ou calquera outro dispositivo de alma-
cenamento de información ou con capacidade de comunicación dentro da aula de exame.
Durante o desenvolvemento do exercicio deberán permanecer apagados.
As mulleres embarazadas que teñan unha previsión de parto coincidente coas datas de
realización de calquera dos exercicios derivada do seu avanzado estado de xestación, ou
eventualmente nos primeiros días do puerperio, poderano pór en coñecemento do tribunal,
para o cal achegarán á comunicación o correspondente informe médico oficial.
A comunicación suporá o consentimento da persoa interesada para permitir o acce-
so aos datos médicos necesarios relacionados coa situación. O tribunal, baseándose na
información recibida, acordará se procede ou non realizar a proba nun lugar alternativo,
aprazala ou adoptar ambas as medidas conxuntamente. Contra este acordo non cabe re-
curso, sen prexuízo de que as razóns da impugnación se inclúan noutro recurso admisible
de acordo coas regras xerais do proceso selectivo.
6.3. De conformidade co disposto no Real decreto 2271/2004, do 3 de decembro, polo
que se regula o acceso ao emprego público e a provisión de postos de traballo das per-
soas con discapacidade, durante o proceso selectivo darase un tratamento diferenciado á
quenda xeral de acceso da quenda de reserva para persoas con discapacidade, no que se
refire ás relacións de admitidas e excluídas, aos chamamentos aos exercicios e á relación
de aprobados/as. Non obstante, ao finalizar o proceso elaborarase unha relación única na
cal se incluirán todas as persoas que superasen o proceso selectivo, ordenadas pola pun-
tuación total obtida, con independencia da quenda pola cal participasen.
6.4. Os sucesivos anuncios de realización dos demais exercicios efectuaranse no ta-
boleiro electrónico https://sede.usc.es/sede/publica/taboleiro/inicio.htm e na páxina web
https://www.usc.gal/gl/institucional/goberno/area/xestionpersoal/PAS/oep/listado ou por
calquera outro medio que se considere conveniente para asegurar a súa máxima divulga-
ción, con doce horas, polo menos, de antelación ao comezo deste, se se trata do mesmo
exercicio, ou de vinte e catro horas, se se trata dun novo.
6.5. Para os efectos de cómputo de prazos desta convocatoria, o mes de agosto declá-
rase inhábil.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36405
6.6. O tribunal poderá requirir, en calquera momento do proceso selectivo, a acredita-
ción da identidade das persoas admitidas. Así mesmo, se ten coñecemento de que algunha
das persoas aspirantes non cumpre calquera dos requisitos exixidos por esta convocatoria,
deberá proporlle a súa exclusión á reitora da USC, logo de audiencia da persoa interesada.
Contra esta exclusión poderase interpor recurso, ante a mesma autoridade indicada no
parágrafo anterior, no prazo dun mes contado a partir da notificación da exclusión.
6.7. Concluído cada un dos exercicios da fase de oposición, o tribunal cualificador fará
pública no taboleiro electrónico https://sede.usc.es/sede/publica/taboleiro/inicio.htm, na pá-
xina web https://www.usc.gal/gl/institucional/goberno/area/xestionpersoal/PAS/oep/listado,
e naqueloutros que considere oportunos a relación de persoas aspirantes que acadasen o
mínimo establecido para superalo, con indicación da puntuación obtida.
6.8. As persoas aspirantes disporán de tres (3) días hábiles, contados a partir do día
seguinte ao da realización de cada exercicio, para presentaren reclamacións ás preguntas
formuladas polo tribunal no correspondente exercicio.
Así mesmo, as/os aspirantes disporán de sete (7) días hábiles, contados a partir do día
seguinte ao da publicación das puntuacións do exercicio correspondente, para presentaren
reclamacións ás cualificacións.
6.9. A lista coa valoración de méritos da fase de concurso publicarase unha vez reali-
zado o último exercicio da fase de oposición. Esta publicación anterior irá acompañada da
relación de persoas aspirantes que, segundo a orde de puntuación acadada por cada unha
delas, fosen seleccionadas, na cal constarán a cualificación final obtida en cada unha das
fases, oposición e concurso, e a proposta provisional de persoas seleccionadas segundo
o previsto no anexo I.
No caso de producirse empates na puntuación total das persoas aspirantes, estes di-
rimiranse atendendo sucesivamente aos seguintes criterios: maior puntuación na fase de
oposición, maior puntuación na fase de coñecementos específicos, maior puntuación no
terceiro exercicio, maior idade e a orde alfabética establecida na base 6.1.
6.10. Contra esta publicación as/os aspirantes poderán presentar reclamación, ante o
tribunal no prazo de dez (10) días hábiles contados a partir do seguinte ao da publicación no
taboleiro electrónico, a través do Rexistro de Entrada electrónico da USC https://sede.usc.es/
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36406
sede/publica/persoais/rexistroEntrada/acceso.htm, para o cal o/a aspirante deberá empregar
o medio de identificación e sinatura que se indica no número 3.2.
6.11. No caso de aspirantes que se presenten pola quenda de reserva de persoas con
discapacidade e superen os exercicios, pero que non obteñan praza sendo a súa puntua-
ción superior á obtida por outros/as aspirantes da cota xeral, serán incluídos pola súa orde
de puntuación neste sistema.
6.12. Rematado o prazo de reclamacións, o tribunal publicará a proposta de contratación
a favor das persoas aspirantes seleccionadas, tendo en conta o previsto nos números 5.10
e 6.3 desta convocatoria. Esta proposta elevarase á reitora e publicarase no taboleiro elec-
trónico https://sede.usc.es/sede/publica/taboleiro/inicio.htm e na páxina web https://www.
usc.gal/gl/institucional/goberno/area/xestionpersoal/PAS/oep/listado
7. Finalización do procedemento.
7.1. No prazo de vinte (20) días naturais, contados a partir do día seguinte a aquel en
que se faga pública a proposta de contratación, as persoas aspirantes que figuren nela de-
berá presentar na Oficina de Asistencia en Materia de Rexistros da USC a documentación
que acredite a posesión dos requisitos que figuran na base 2 desta convocatoria para pro-
ceder á contratación como persoal laboral fixo, agás que xa conste no expediente persoal
do/da traballador/a.
7.2. Ante a imposibilidade, debidamente xustificada, de presentar os documentos ex-
presados na base anterior, poderá acreditarse que se reúnen as condicións exixidas na
convocatoria mediante calquera medio de proba admitido en dereito.
7.3. Quen dentro do prazo fixado, e salvo caso de forza maior, non presente a documen-
tación ou do seu exame se deduza que carece dalgún dos requisitos sinalados na base 2
non poderá ser contratado/a como persoal laboral fixo e quedarán anuladas as súas actua-
cións, sen prexuízo da responsabilidade en que incorrese por falsidade na solicitude inicial.
7.4. O persoal cun grao de discapacidade igual ou superior ao 33 % poderá pedir a
adaptación do posto de traballo correspondente. Á solicitude deberá xuntarse un informe
expedido polo órgano competente na materia que acredite a procedencia da adaptación e
a compatibilidade co desempeño das funcións que teña atribuídas o posto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36407
7.5. Concluído o proceso selectivo, as persoas aspirantes que o superasen serán con-
tratadas como persoal laboral fixo. A súa contratación efectuarase no prazo dun mes, con-
tado a partir do día seguinte ao da publicación da resolución no Diario Oficial de Galicia.
7.6. Elaborarase unha lista de espera coas persoas aspirantes que obteñan, como míni-
mo unha puntuación de 12,5 puntos no segundo exercicio da fase de oposición. Para estes
efectos, e co fin de determinar a opción, as persoas aspirantes indicarán o/os campus de
preferencia na epígrafe correspondente da solicitude.
8. Disposición derradeira.
Contra esta resolución, que esgota a vía administrativa, poderase interpor recurso
contencioso-administrativo, ante o Xulgado do Contencioso-Administrativo de Santiago de
Compostela, no prazo de dous meses contados desde o día seguinte ao da súa publica-
ción, de conformidade co disposto na Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdición
contencioso-administrativa.
Non obstante, as persoas interesadas poderán interpor recurso potestativo de reposi-
ción, no prazo dun mes ante o órgano que a ditou. Neste caso, non se poderá interpor o
recurso contencioso-administrativo mencionado mentres non se dite resolución expresa ou
presunta do recurso administrativo de reposición, ao abeiro do artigo 123 e seguintes da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións
públicas.
Santiago de Compostela, 12 de xuño de 2026
Rosa María Crujeiras Casais
Reitora da Universidade de Santiago de Compostela
ANEXO I
Denominación das prazas: técnico xestor de tecnoloxías da información e das
comunicacións
O sistema selectivo será o de concurso-oposición e constará das fases, probas e cuali-
ficacións que a continuación se indican:
I. Fase de oposición: consistirá na realización dos exercicios que a continuación se indi-
can, agás a exención prevista na descrición do primeiro.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36408
Todos os exercicios terán carácter obrigatorio e eliminatorio agás o segundo, que será
obrigatorio e non eliminatorio.
As persoas aspirantes deberán presentarse para a realización de cada proba co DNI
ou documento fidedigno acreditativo da súa identidade, ao xuízo do tribunal. Así mesmo,
deberán presentarse provistas do correspondente lapis do nº 2 e goma de borrar para a
realización dos exercicios tipo test.
Primeiro exercicio: estarán exentas de realizar este exercicio as persoas aspirantes que
achegaran documentalmente xunto coa solicitude ou que teñan acreditado no expediente
o certificado Celga 4, ou equivalente.
Este exercicio terá a seguinte estrutura:
Primeira proba. Comprensión escrita ou comprensión oral + expresión escrita.
As persoas aspirantes deberán redactar un texto seguindo unhas indicacións que se lles
facilitarán por escrito. A elaboración do texto deberá basearse na comprensión dun texto
escrito ou na comprensión dun fragmento de audio ou audio-vídeo.
A duración máxima desta proba será de 90 minutos.
Segunda proba. Comprensión escrita ou comprensión oral + expresión oral.
As persoas aspirantes deberán ler un texto ou escoitar un fragmento de audio ou audio-
vídeo, e a seguir, nunha entrevista co examinador, pediráselles que resuman o input e que
manteñan un diálogo ao respecto do input recibido, de modo que poida ser avaliada a súa
produción oral.
A duración máxima desta proba será de 15 minutos por persoa aspirante.
Para superar este exercicio será necesario acadar o resultado de apto.
Segundo exercicio: obrigatorio e non eliminatorio. Consistirá en contestar por escrito un
cuestionario de 120 preguntas tipo test, máis 5 de reserva, con tres respostas alternativas
das cales só unha será a correcta, propostas polo tribunal e correspondentes ao programa
que se relaciona no anexo II. Procurarase que a distribución de preguntas reflicta de xeito
equitativo e proporcional o temario.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36409
O tempo para a súa realización será de 125 minutos e a súa valoración de 0 a 25 puntos.
Terceiro exercicio: consistirá na resolución dun suposto práctico proposto polo tribunal.
O tempo máximo para a realización deste exercicio será de 240 minutos.
A súa puntuación será de 0 a 35 puntos e será necesario para superalo obter un mínimo
de 15 puntos segundo os criterios que acorde o tribunal.
Antes da realización de cada exercicio, o tribunal deberá ter aprobado e publicado os
criterios de avaliación e corrección.
As preguntas adicionais de reserva substituirán, se for o caso, as anuladas pola súa
orde.
II. Fase de concurso: máximo 40 puntos.
Experiencia: máximo 35 puntos.
• Na mesma categoría incluída na clasificación do Convenio colectivo vixente para o
persoal laboral de administración e servizos da USC: valorarase con 0,40 puntos/mes. Non
se valorará o tempo traballado en categoría superior por atribución temporal de funcións.
• Noutras categorías de persoal laboral de administración e servizos da USC: valorarase
a 0,10 puntos/mes.
• Na mesma categoría noutras administracións públicas: valorarase con 0,10 puntos/mes,
ata un máximo de 10 puntos.
Formación: valoraranse cursos de formación dispensados por centros e organismos ofi-
ciais e aqueles que estean debidamente homologados e que garden relación coas funcións
da praza convocada, ata un máximo de 5 puntos, do seguinte xeito:
Cursos de formación relacionados coa praza:
• Cursos impartidos: 0,03 puntos/hora.
• Cursos de aptitude recibidos: 0,02 puntos/hora.
• Cursos de asistencia recibidos: 0,01 puntos/hora.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36410
Cursos de formación de lingua galega:
• Celga 5: 0,75 puntos.
• Outros cursos de galego impartidos: 0,03 puntos/hora.
• Outros cursos de galego con aptitude: 0,02 puntos/hora.
• Outros cursos de galego con asistencia: 0,01 puntos/hora.
Cando existan distintos niveis do mesmo curso, só se valorará o de maior nivel. O Celga
valorarase a partir do nivel superior ao exixido nesta convocatoria para o acceso.
Nos cursos en que non figure o número de horas, a puntuación farase polo mínimo de
10 horas.
A cualificación final do concurso-oposición virá determinada pola suma aritmética das
puntuacións correspondentes á fase de oposición máis a obtida na fase de concurso de
méritos, na forma establecida neste anexo.
Para a valoración da experiencia acreditada en categorías equivalentes noutras admi-
nistracións públicas prevista na fase de concurso e para a baremación das listas de espera,
as dúbidas que xurdan resolveraas e unha comisión composta por dúas persoas en repre-
sentación da Xerencia e dúas en representación do Comité Intercentros. Esta comisión in-
tervirá por petición do tribunal ou da unidade encargada da baremación das listas e poderá
solicitarlles información complementaria ás persoas aspirantes en relación coas funcións e
tarefas das categorías en cuestión, co fin de adoptar os acordos que proceda.
ANEXO II
Denominación das prazas: técnico xestor de tecnoloxías da información e das
comunicacións
Programa
1. Esquema nacional de seguridade. Real decreto 311/2022, do 3 de maio, polo que se
regula o Esquema nacional de seguridade.
2. Implementación de bases de datos en MS SQL Server 2022. Deseño lóxico e físico.
Índices. Técnicas de monitorización e optimización de consultas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36411
3. Programación T-SQL en MS SQL Server 2022: procedementos almacenados, fun-
cións, control de fluxo e control de transaccións.
4. Plataformas de xestión de contidos web: administración e adaptación dos xestores de
contidos Drupal 11 e Microsoft Sharepoint Online.
5. Servizos web. Tecnoloxías XML e JSON. Servizos web baseados nos estándares do
W3C e principios REST.
6. Conceptos básicos sobre contedores. Docker: creación de imaxes e operación de
contedores. Conceptos básicos sobre orquestradores de contedores. Técnicas para o em-
paquetado de aplicacións como contedores. Kubernetes: conceptos básicos e comandos
básicos de kubectl. Infraestrutura como código.
7. Sistemas de xestión de identidade e control do acceso. Directorio Activo e Entra Id
de Microsoft. Apereo Central Authentication Service, versión 6.X, conceptos básicos. Siste-
mas federados de xestión de identidade. OAuth 2.0, OpenId Connect e SAML 2.0.
8. Java, versión 21, linguaxe e biblioteca estándar. Elementos sintácticos e estruturais
da linguaxe. A Java SE 21 API e a Jakarta EE API versión 11 para desenvolver aplicacións
web.
9. Programación web. Implementación dos aspectos de presentación con HTML 5 e
CSS3. Desenvolvemento de aplicacións HTML: Javascript, NPM e Sass. Técnicas AJAX.
jQuery.
10. PHP versión 8, linguaxe e biblioteca estándar. Elementos sintácticos e estruturais
da linguaxe. Configuración e despregamento de aplicacións PHP en servidores HTTPD
Apache.
11. Control de versións centralizado e distribuído. Git. Fluxos de traballo e modelos de
ramas en Git. Construción e xestión integrada de proxectos de desenvolvemento: MAVEN.
12. Spring Framework 7: contedor IoC, recursos, i18n, validación, AOP, acceso a datos
con JDBC, acceso a datos con ORM (JPA), Spring Web MVC. Spring Boot 4: autoconfigu-
ración, configuración externalizada, perfís, aplicacións web baseadas en servlets, bases de
datos SQL, caché e validación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC

DOG Núm. 117 Xoves, 25 de xuño de 2026 Páx. 36412
13. Seguridade en redes e comunicacións. Conceptos xerais e principios básicos. Se-
guridade perimetral: devasas (firewalls), sistemas de detección e prevención de intrusións
(IDS/IPS), proxys. Modelos de seguridade «Zero Trust». Autenticación forte e multifactor
(MFA). Segmentación de rede e control de accesos. Seguridade nas comunicacións: cifra-
xe e protocolos seguros (TLS, IPsec). Acceso remoto seguro: redes privadas virtuais (VPN)
e mecanismos asociados. Elementos de seguridade na exposición á internet de servizos.
Principais ameazas en contornos de rede e medidas de protección e mitigación.
14. Seguridade no desenvolvemento de aplicacións. Vulnerabilidades en aplicacións web
segundo OWASP: execución de comandos en sitios cruzados, inxeccións SQL, execución
de arquivos malintencionados. Boas prácticas OWASP na implementación segura de aplica-
cións web e prevención de ataques habituais. Auditorías de código e de penetración.
15. Protocolos TCP/IP, HTTP, HTTPS, SSL. Enderezamento. Sistemas de nomes de
dominio (DNS). Protocolos IP, ICMP, TCP, UDP, SNMP.
16. Sistemas de cableado estruturado: concepto e configuración dos actuais sistemas
de cableado estruturado. Normativa aplicable e estandarización dos sistemas de cableado
estruturado. Caracterización de todos os elementos pasivos utilizados nun moderno siste-
ma de cableado estruturado. Aceptación do sistema de cableado estruturado: parámetros
de medida, comprobación e certificación.
17. Arquitectura de sistemas de servidores. Modelos de virtualización. Sistemas de al-
macenamento corporativos e redes de almacenamento (SAN).
18. Sistemas operativos Debian 12 GNU/Linux e Microsoft Windows Server 2022. Insta-
lación, administración e xestión da configuración. Uso de ferramentas para administración
local e remota: SSH, Powershell, Bash, Ansible.
19. Recursos básicos en Azure: almacenamento, elementos de rede, máquinas virtuais,
application gateway, Azure SQL, VM scaleset e Redis.
20. Sistema operativo Microsoft Windows 11. Microsoft 365: gobernanza, administración
e xestión. Xestión de recursos con Microsoft Intune.
Nota: As referencias normativas deste programa poden verse afectadas polas modifi-
cacións que se produzan ata a data do exame e, nese caso, deben entenderse referidas á
lexislación en vigor.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3jqorpydfcjf-0ro4-62gf-59zw-9uchyqc0
:GOD-EVC