NÚMERO 178
39539
Martes 15 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 2 de septiembre de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa previa a
Eléctrica Santa Marta y Villalba, SL, de las instalaciones correspondientes al
proyecto denominado "Soterramiento de línea eléctrica en MT "Cooperativa"
desde el CS "Santa Marta 2" hasta el CT "Cooperativa"". Término municipal:
Santa Marta de los Barros. Expte.: 06/AT-18972/18573. (2026062298)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Soterramiento de línea eléctrica en MT “Cooperativa” desde el CS
“Santa Marta 2” hasta el CT “Cooperativa””, iniciado a solicitud de Eléctrica Santa Marta y Vi-
llalba, SL (citada en adelante también como “la Empresa”), con domicilio en c/ Ramón y Cajal,
n.º 3, de Santa Marta de los Barros, se emite la presente resolución de conformidad con lo
establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en el título VII, capí-
tulo II, del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades
de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre, sobre deter-
minación de los medios de publicación de anuncios de información pública y resoluciones y de
los órganos competentes para la resolución de determinados procedimientos administrativos
en los sectores energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los siguientes antecedentes
de hecho y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 09/06/2026, Eléctrica Santa Marta y Villalba, SL, presentó la solicitud
indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado favorable en
la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 30/06/2026.
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, al objeto de que, en relación con bienes y derechos a su cargo afectados
por el proyecto o aspectos de su competencia, manifestaran su conformidad u oposición
y establecieran los condicionados técnicos correspondientes.

NÚMERO 178
39540
Martes 15 de septiembre de 2026
— El proyecto, por sus características, no está sometido a ningún procedimiento de eva-
luación ambiental de los previstos en la legislación vigente en materia de protección del
medio ambiente.
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— No se han recibido condicionados por las Administraciones Públicas y empresas de ser-
vicio público o de interés general.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
82, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General
de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo),
siendo competencia de este Servicio la resolución del procedimiento, conforme a lo dispuesto
en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15 de noviembre).
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-

NÚMERO 178
39541
Martes 15 de septiembre de 2026
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, así como tampoco oposiciones o
condicionados por las Administraciones Públicas o entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Eléctrica Santa Marta y Villalba, SL, autorización administrativa previa de las ins-
talaciones correspondientes al proyecto denominado “Soterramiento de línea eléctrica en MT
“Cooperativa” desde el CS “Santa Marta 2” hasta el CT “Cooperativa””, cuyos datos esenciales
son los indicados seguidamente:
Tendido de nueva LSMT con conductor RH5Z1 18/30 kV 3x1x240 mm² Al XLPE, compren-
dido entre la celda de línea “Cooperativa” del CS “Santa Marta 2” y la celda de línea “Coo-
perativa” del CT “Cooperativa Dentro”, con una longitud aprox. de 450 m.
Emplazamiento: Sito en camino Dehesa de San Martín, c/ Corderillo, c/ Telégrafos, 06150,
en el término municipal de Santa Marta de los Barros.
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en
la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de
desarrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.

NÚMERO 178
39542
Martes 15 de septiembre de 2026
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Badajoz, 2 de septiembre de 2026.
El Jefe de Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
PS, Resolución de la Dirección General
de Industria, Energía y Minas de
19 de junio de 2026,
El Jefe de Servicio de Normalización
y Calidad del Suministro,
RAFAEL RAMOS MORA