DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29439
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE
ORDE do 11 de maio de 2026 pola que se regulan as bases que rexerán a
concesión das subvencións ás entidades de acción voluntaria de carácter privado
para o fomento e a realización de actividades de voluntariado e se procede á súa
convocatoria para o ano 2026 (código de procedemento BS508B).
O Decreto 49/2024, do 24 abril, polo que se fixa a estrutura orgánica das consellerías
da Xunta de Galicia, establece que a Dirección Xeral de Xuventude é un dos órganos de
dirección en que se estrutura a Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
O Decreto 146/2024, do 20 de maio, polo que se establece a estrutura orgánica da
Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude, establece que corresponde á Dirección Xeral
de Xuventude, entre outras funcións, a dirección e xestión das actuacións en materia de
voluntariado, a elaboración e o seguimento dos instrumentos de planificación, de rexistro,
da xestión dos órganos colexiados e todas aquelas actuacións en aplicación da Lei gale-
ga 10/2011, do 28 de novembro, de acción voluntaria.
A dita Lei 10/2011, do 28 de novembro, establece entre as súas prioridades o fomen-
to da acción voluntaria, promovendo o coñecemento público das actividades de acción
voluntaria e o recoñecemento social das persoas voluntarias e das entidades de acción
voluntaria establecendo, no seu artigo 25, incentivos e apoios a entidades e a persoas
voluntarias.
Polo tanto, a Consellería Cultura, Lingua e Xuventude considera de máximo intere-
se colaborar, mediante a convocatoria de subvencións, na promoción de actividades no
ámbito do voluntariado e recoñece o labor que as persoas voluntarias e as entidades
achegan á sociedade, ao contribuír á súa transformación e influír no desenvolvemento
comunitario.
Esta convocatoria axústase ao disposto na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións
de Galicia, e, en concreto, no relativo aos principios de concorrencia, publicidade, trans-
parencia e obxectividade na concesión das axudas e subvencións; ao establecido no De-
creto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13
de xuño, de subvencións de Galicia; ás disposicións aplicables da Lei 38/2003, do 17 de
novembro, xeral de subvencións, e a normativa de desenvolvemento; á Lei 1/2016, do 18
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29440
de xaneiro, de transparencia e bo goberno; á Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procede-
mento administrativo común das administracións públicas, e ao Decreto lexislativo 1/1999,
do 7 de outubro, polo que se aproba o texto refundido da Lei de réxime financeiro e orza-
mentario de Galicia.
Para a convocatoria destas axudas existe crédito adecuado e suficiente na Lei 4/2025,
do 23 de decembro, de orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia para o
ano 2026.
Finalmente, nesta orde inclúense medidas tendentes a garantir o cumprimento das dis-
posicións previstas nos artigos 15 e 16 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, no Decreto 132/2006,
do 27 de xullo, polo que se regulan os rexistros públicos creados nos artigos 44 e 45 da
Lei 7/2005, do 29 de decembro, de orzamentos xerais da Comunidade Autónoma de Gali-
cia para o ano 2006, e na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno, no
relativo á publicación das axudas concedidas.
Na súa virtude, e facendo uso das facultades que me confire o artigo 34.6 da Lei 1/1983,
do 22 de febreiro, de normas reguladoras da Xunta e da súa Presidencia,
RESOLVO:
Artigo 1. Obxecto e finalidade
1. Esta orde ten por obxecto establecer as bases reguladoras polas que se rexerá o
procedemento de concesión das subvencións dirixidas a entidades de acción voluntaria de
carácter privado para o fomento e a realización de actividades de voluntariado, e se proce-
de á súa convocatoria para o ano 2026.
2. O código do procedemento é BS508B.
3. Estas axudas outorgaranse en réxime de concorrencia competitiva e de acordo cos
principios de publicidade, concorrencia, obxectividade, transparencia, eficacia e eficiencia.
4. Para os efectos desta convocatoria, entenderase por actividades de voluntariado os
proxectos e actuacións presentados polas entidades de carácter privado sen ánimo de
lucro, sempre que desenvolvan actividades de acción voluntaria consonte o artigo 3 da
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29441
Lei 10/2011, do 28 de novembro, e que se realicen no ámbito territorial da Comunidade
Autónoma de Galicia nalgunha das seguintes áreas:
a) Área de sensibilización sendo o obxectivo dos proxectos desta área o de difundir
entre toda a sociedade galega a importancia e o valor da participación solidaria de carácter
voluntario. Trátase de fomentar o voluntariado a través de actividades de sensibilización
como:
1º. Desenvolvemento de xornadas, seminarios, charlas e actividades dirixidas a dar a
coñecer a realidade das entidades de acción voluntaria, así como á promoción e captación
de voluntariado.
2º. Realización de campañas que fomenten a sensibilización da sociedade galega cara
ao voluntariado e ás súas organizacións.
3º. Estudos encamiñados a coñecer a realidade do voluntariado galego nos seus dife-
rentes niveis de actuación: autonómico, provincial, local ou comarcal.
b) Área de formación que persegue unha modernización e adaptación permanente das
entidades de acción voluntaria á realidade social a través destas liñas fundamentais:
1º. Formación de persoas responsables de voluntariado e das persoas voluntarias.
2º. Fomento e incorporación de novas tecnoloxías dentro das entidades como, por
exemplo, o deseño e mantemento de páxinas web.
c) Área de coordinación que comprende as accións que fomentarán o traballo en rede e
a coordinación entre as diferentes entidades incorporando, de xeito transversal, as actua-
cións desenvolvidas nos diferentes eidos do voluntariado.
Artigo 2. Entidades beneficiarias
As entidades beneficiarias das axudas serán as entidades de acción voluntaria de ca-
rácter privado de Galicia que realicen proxectos de voluntariado durante o ano 2026,
desde o 1 de xaneiro ata o 30 de setembro, e que se desenvolvan dentro dos sectores
de actuación que recolle a Lei 10/2011, do 28 de novembro, de acción voluntaria, no seu
artigo 5.2.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29442
Artigo 3. Requisitos das entidades beneficiarias
1. Para poder ser entidade beneficiaria destas axudas, de conformidade co establecido
nos artigos 8 e 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, serán condi-
cións imprescindibles:
a) Que as entidades de acción voluntaria de carácter privado estean legalmente consti-
tuídas de conformidade coa natureza das ditas entidades e inscritas no Rexistro de Acción
Voluntaria de Galicia na data de publicación desta orde no Diario Oficial de Galicia. Non
obstante, tamén poderán solicitar axudas as entidades privadas non inscritas que, na data
de publicación desta orde no Diario Oficial de Galicia, teñan presentada solicitude de ins-
crición na sección de entidades do referido Rexistro de Acción Voluntaria de Galicia.
b) Desenvolver os proxectos subvencionables na Comunidade Autónoma galega a tra-
vés de persoas voluntarias.
c) Ter debidamente contratados todos os seguros de responsabilidade civil e de acci-
dentes de todas as persoas voluntarias que participen no proxecto presentado, durante
todo o tempo de execución deste.
d) Estar ao día nas obrigas coa Axencia Estatal da Administración Tributaria, a Tesoura-
ría Xeral da Seguridade Social e a consellería competente en materia de facenda da Xunta
de Galicia.
2. Non poderán solicitar as subvencións convocadas en virtude desta orde aquelas enti-
dades que estean incursas nalgunha das circunstancias previstas no artigo 13, números 2
e 3, da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e no artigo 10, números 2
e 3, da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
3. As entidades deberán manter os requisitos exixidos durante todo o período de reali-
zación do proxecto subvencionado.
Artigo 4. Orzamento
As axudas faranse efectivas con cargo á aplicación orzamentaria 13.05.312F.481.0, por
un importe de cento vinte e seis mil oitocentos sete euros con noventa e sete céntimos
(126.807,97 €), de acordo co establecido na Lei 4/2025, do 23 de decembro, de orzamen-
tos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia para o ano 2026.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29443
Artigo 5. Conceptos subvencionables
1. Serán conceptos subvencionables os gastos que deriven directamente das activida-
des de voluntariado realizadas e recollidas no proxecto presentado polas entidades recolli-
das no artigo 3.1, que así o soliciten e que se leven a cabo desde o 1 de xaneiro de 2026
ata o 30 de setembro de 2026, entre as cales se inclúen a contratación laboral de persoal
técnico ou experto, os gastos de actividades inherentes ao desenvolvemento do proxecto,
a adquisición de material funxible pero non inventariable, ou os seguros das persoas volun-
tarias que leven a cabo o proxecto durante o tempo de execución deste.
En ningún caso os gastos indirectos que se imputen ás actividades para as que se
solicita a subvención poderán superar o 20 % do importe subvencionable efectivamente
xustificado.
2. Non se subvencionarán os gastos en bens inventariables e de investimentos, os xu-
ros debedores das contas bancarias, as recargas e as sancións administrativas nin os
gastos de procedementos xudiciais.
3. A contía máxima da axuda por proxecto non poderá superar a cantidade de 4.000 eu-
ros nin o 75 % do orzamento total do proxecto presentado. A contía da axuda destinada a
cada proxecto calcularase de forma proporcional á puntuación obtida de acordo cos crite-
rios de valoración do artigo 12, ata esgotar o crédito dispoñible.
Artigo 6. Solicitudes e prazo de presentación
1. As solicitudes presentaranse obrigatoriamente por medios electrónicos a través do
formulario normalizado (anexo I) dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia, https://
sede.xunta.gal
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas pre-
senta a súa solicitude presencialmente, requiriráselle para que a emende a través da súa
presentación electrónica. Para estes efectos, considerarase como data de presentación da
solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
Para a presentación das solicitudes poderá empregarse calquera dos mecanismos de
identificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o
sistema de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29444
2. O prazo para a presentación das solicitudes será dun mes desde o día seguinte ao
da publicación da correspondente convocatoria no Diario Oficial de Galicia. Entenderase
como último día do prazo o correspondente ao mesmo ordinal do día da publicación. Se o
último día do prazo é inhábil, entenderase prorrogado ao primeiro día hábil seguinte e, se
no mes de vencemento non hai día equivalente ao inicial do cómputo, entenderase que o
prazo remata o último día do mes.
Artigo 7. Documentación complementaria
1. As entidades de acción voluntaria interesadas deberán achegar coa solicitude o docu-
mento do proxecto de actividades. Admitirase un só proxecto por entidade coa súa denomi-
nación/nome, os obxectivos, a identificación dos problemas que se pretenden abordar e o
número aproximado de persoas destinatarias das actividades do proxecto. Neste indicara-
se o número de persoas voluntarias coas cales se pretende executar o dito proxecto e do
número de días que participará cada unha delas, así como dun orzamento desagregado do
custo de todas as actividades. Este proxecto de actividades de voluntariado non pode ser
igual ao presentado pola mesma entidade no caso de haber outra convocatoria de axudas
da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude en materia de voluntariado.
O órgano instrutor deste procedemento poderá solicitar canta documentación considere
precisa para unha mellor valoración e comprobación do proxecto.
2. A documentación complementaria deberá presentarse electronicamente.
Se algunha das persoas interesadas presenta a documentación complementaria pre-
sencialmente, requiriráselle para que a emende a través da súa presentación electrónica.
Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que fose realizada
a emenda.
As persoas interesadas responsabilízanse da veracidade dos documentos que presen-
ten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderán
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
3. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude,
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29445
4. No caso de que algún dos documentos que se van presentar de forma electrónica
supere os tamaños máximos establecidos pola sede electrónica ou teña un formato non
admitido pola sede electrónica da Xunta de Galicia, permitirase a súa presentación de
forma presencial dentro dos prazos previstos na convocatoria. A información actualizada
sobre o tamaño máximo e os formatos admitidos pode consultarse na sede electrónica da
Xunta de Galicia.
Artigo 8. Emenda de defectos
Se na solicitude se aprecian defectos ou falta de documentación, o órgano instrutor
requirirá á entidade solicitante para que no prazo de dez días hábiles desde o día seguinte
á notificación do dito requirimento emende a falta ou achegue os documentos preceptivos,
con indicación de que, se así non o fixer, se considerará desistida da súa petición, de con-
formidade co previsto no artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, logo de resolución, que
será ditada nos termos do artigo 21 da referida lei.
Artigo 9. Comprobación de datos
1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos
incluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elabora-
dos polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa con-
sulta:
a) DNI ou NIE da persoa representante.
b) NIF da entidade solicitante.
c) Certificacións de estar ao día nas obrigas coa Axencia Estatal de Administración Tri-
butaria.
d) Certificacións de estar ao día nas obrigas coa Tesouraría Xeral da Seguridade Social.
e) Certificacións de estar ao día no pagamento das débedas coa Administración pública
da Comunidade Autónoma.
f) Consulta de inhabilitación para obter subvencións e axudas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29446
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo
no recadro correspondente habilitado no formulario de inicio e achegar os documentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención dos
citados datos, poderase solicitar ás persoas interesadas a presentación dos documentos
correspondentes.
Artigo 10. Trámites administrativos posteriores á presentación da solicitude
Todos os trámites administrativos que as entidades interesadas deban realizar tras a
presentación da solicitude deberán ser efectuados electronicamente accedendo á Carpeta
cidadá da persoa interesada dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
Artigo 11. Órgano de instrución do procedemento e Comisión de Valoración
1. O Servizo de Voluntariado e Participación será o órgano competente para a instrución
dos procedementos que se tramiten ao abeiro do disposto nesta orde.
2. Conforme o establecido no artigo 21 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, crearase unha
Comisión de Valoración que estará composta polos seguintes membros:
a) A presidencia: será exercida pola persoa titular da xefatura de Sección de Formación
do Voluntariado.
b) Vogais: dúas persoas funcionarias da Dirección Xeral de Xuventude.
3. A secretaría da Comisión de Valoración será asumida por unha persoa funcionaria do
Servizo de Voluntariado e Participación, nomeada pola persoa titular da Dirección Xeral de
Xuventude, así como a persoa que a supla, que participará con voz pero sen voto.
4. Se por calquera causa, algunha das persoas que compoñen a Comisión de Valora-
ción non pode asistir, será substituída pola persoa que para o efecto nomee a persoa titular
da Dirección Xeral de Xuventude.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29447
Artigo 12. Criterios de valoración
A valoración das solicitudes será realizada pola Comisión de Valoración do artigo 11.2.
No devandito procedemento teranse en conta os seguintes criterios:
a) Coherencia xeral do proxecto, ata 35 puntos, que se distribuirán consonte cos seguin-
tes criterios:
1º. Calidade técnica analizada a través da coherencia entre os obxectivos, programa-
ción, metodoloxía da intervención, adecuación de recursos e actividades aos obxectivos do
proxecto e criterios de avaliación. Deberán acreditarse os resultados previstos, a oportuni-
dade e o interese social do proxecto expresados nunha relación descritiva e clara de toda
a secuencia do proxecto e de cada unha das actividades que se van desenvolver, así como
o número de persoas beneficiarias e persoas voluntarias que van participar no proxecto:
ata 11 puntos, outorgando:
– O 100 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha análise completa, rigorosa e
profunda de todos os aspectos requiridos.
– O 75 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha análise completa, rigorosa e
profunda da maior parte dos aspectos requiridos ou ben unha análise aceptablemente co-
rrecta do conxunto dos aspectos requiridos.
– O 50 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha análise completa, rigorosa e
profunda de polo menos algún dos aspectos requiridos ou ben unha análise aceptablemen-
te correcta da maior parte dos aspectos requiridos.
– O 25 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha análise aceptablemente co-
rrecta de polo menos algún dos aspectos requiridos.
– O 0 % da puntuación ás solicitudes que non realicen análise de ningún tipo ou a aná-
lise que realicen conteña unha cantidade de erros ou imprecisións tal que non se poida
considerar como aceptablemente correcto en relación con ningún dos aspectos requiridos.
– No caso de solicitudes que sexan identificadas como nunha situación intermedia entre
dúas das situacións anteriores, poderá outorgárselles unha puntuación intermedia á que
lles correspondería a cada unha desas situacións.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29448
2º. Información precisa e detallada de cada unha das actividades e contías que se de-
berán destinar a cada unha das accións debidamente desagregadas, así como descrición
dos recursos propios da entidade: ata 4 puntos, outorgando:
– O 100 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigo-
rosa e profunda de todos os aspectos requiridos.
– O 60 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigoro-
sa e profunda da maior parte dos aspectos requiridos.
– O 25 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigoro-
sa e profunda dalgún dos aspectos requiridos.
– O 0 % da puntuación ás solicitudes que non realicen xustificación de ningún tipo dos
aspectos requiridos.
– No caso de solicitudes que sexan identificadas como nunha situación intermedia entre
dúas das situacións anteriores, poderá outorgárselles unha puntuación intermedia á que
lles correspondería a cada unha desas situacións.
3º. Secuencia lóxica da intervención coa exposición, polo miúdo, da situación da que se
parte e a onde se quere chegar, información precisa dos recursos existentes e os necesa-
rios, cos que se conta e os que terán que incrementar: ata 12 puntos, outorgando:
– O 100 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha análise completa, rigorosa e
profunda de todos os aspectos requiridos.
– O 75 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha análise completa, rigorosa e
profunda da maior parte dos aspectos requiridos ou ben unha análise aceptablemente co-
rrecta do conxunto dos aspectos requiridos.
– O 50 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha análise completa, rigorosa e
profunda de polo menos algún dos aspectos requiridos ou ben unha análise aceptablemen-
te correcta da maior parte dos aspectos requiridos.
– O 25 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha análise aceptablemente co-
rrecta de polo menos algún dos aspectos requiridos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29449
– O 0 % da puntuación ás solicitudes que non realicen análise de ningún tipo ou a aná-
lise que realicen conteña unha cantidade de erros ou imprecisións tal que non se poida
considerar como aceptablemente correcto en relación a ningún dos aspectos requiridos.
– No caso de solicitudes que sexan identificadas como nunha situación intermedia entre
dúas das situacións anteriores, poderá outorgárselles unha puntuación intermedia a que
lles correspondería a cada unha desas situacións.
4º. Importancia da actuación en áreas de especial sensibilidade, de acordo coas nece-
sidades reais da sociedade: ata 8 puntos, outorgando:
– O 100 % da puntuación ás solicitudes que identifiquen a relevancia da actuación con
áreas de especial sensibilidade co máximo nivel e plenitude absoluta.
– O 50 % da puntuación ás solicitudes que identifiquen a relevancia da actuación con
áreas de especial sensibilidade con niveis relevantes, afectando de xeito secundario outros
ámbitos sociais.
– O 25 % da puntuación ás solicitudes que identifiquen a relevancia da actuación con
áreas de especial sensibilidade en niveis discretos ou secundarios da actuación.
– O 0 % da puntuación ás solicitudes que non identifiquen a relevancia da actuación con
áreas de especial sensibilidade.
– No caso de solicitudes que sexan identificadas como nunha situación intermedia entre
dúas das situacións anteriores, poderá outorgárselles unha puntuación intermedia á que
lles correspondería a cada unha desas situacións.
b) Viabilidade do proxecto e sustentabilidade da organización de voluntariado na Comu-
nidade Autónoma galega previndo, entre outras medidas, a inclusión nos seus proxectos
da figura da persoa responsable de voluntariado: ata 20 puntos, outorgando:
– O 100 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigo-
rosa e profunda de todos os aspectos requiridos.
– O 60 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigoro-
sa e profunda da maior parte dos aspectos requiridos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29450
– O 25 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigoro-
sa e profunda de dalgún dos aspectos requiridos.
– O 0 % da puntuación ás solicitudes que non realicen xustificación de ningún tipo dos
aspectos requiridos.
– No caso de solicitudes que sexan identificadas como nunha situación intermedia entre
dúas das situacións anteriores, poderá outorgárselles unha puntuación intermedia á cal lles
correspondería a cada unha desas situacións.
c) Capacidade económica da entidade ata 15 puntos; outorgarase a máxima puntuación
á entidade que xustifique a maior capacidade económica, en termos porcentuais respecto
do valor do proxecto para o que solicite a axuda, asignando proporcionalmente a puntua-
ción ao resto de solicitudes.
1º. Maior achega financeira da entidade solicitante ao proxecto: ata 7,5 puntos; outorga-
rase a máxima puntuación á entidade que propoña a maior achega financeira, en termos
porcentuais respecto do valor do proxecto para o que se solicite a axuda, asignando pro-
porcionalmente a puntuación ao resto de solicitudes.
2º. Concorrencia doutras fontes de financiamento do proxecto de carácter privado: ata
7,5 puntos; outorgarase a máxima puntuación á entidade que propoña, porcentualmente,
un maior financiamento do proxecto para o que se solicite a axuda a través doutras fontes
de financiamento de carácter privado, asignando proporcionalmente a puntuación ao resto
de solicitudes.
d) Proxectos innovadores que introduzan novas prácticas no fomento de experiencias
de solidariedade e voluntariado no ámbito educativo, cultural, empresarial, medios de co-
municación, traballo en rede e promoción dos novos espazos de intervención para o volun-
tariado: ata 15 puntos, outorgando:
– O 100 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigo-
rosa e profunda de todos os aspectos requiridos.
– O 60 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigoro-
sa e profunda da maior parte dos aspectos requiridos.
– O 25 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigoro-
sa e profunda de dalgún dos aspectos requiridos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29451
– O 0 % da puntuación ás solicitudes que non realicen xustificación de ningún tipo dos
aspectos requiridos.
– No caso de solicitudes que sexan identificadas como nunha situación intermedia entre
dúas das situacións anteriores, poderá outorgárselles unha puntuación intermedia á cal lles
correspondería a cada unha desas situacións.
e) Facer constar en lingua galega toda a publicidade, publicacións, información, internet,
actos públicos, material que se cree e propaganda relativas á actividade subvencionada:
ata 15 puntos, outorgando:
– O 100 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigo-
rosa e profunda de todos os aspectos requiridos.
– O 60 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigoro-
sa e profunda da maior parte dos aspectos requiridos.
– O 25 % da puntuación ás solicitudes que realicen unha xustificación completa, rigoro-
sa e profunda de dalgún dos aspectos requiridos.
– O 0 % da puntuación ás solicitudes que non realicen xustificación de ningún tipo dos
aspectos requiridos.
– No caso de solicitudes que sexan identificadas como nunha situación intermedia entre
dúas das situacións anteriores, poderá outorgárselles unha puntuación intermedia á cal lles
correspondería a cada unha desas situacións.
Artigo 13. Resolución
1. Unha vez avaliadas as solicitudes segundo os criterios de valoración do artigo ante-
rior, a Comisión de Valoración emitirá un informe en que se concrete o resultado da ava-
liación efectuada para cada entidade. Deste informe daráselle traslado ao órgano instrutor
para que propoña a denegación ou concesión das axudas, así como, neste último caso, a
contía da axuda correspondente a cada entidade.
2. No prazo máximo de quince días desde que o órgano instrutor formule a proposta
de resolución, a persoa titular da Dirección Xeral de Xuventude ditará a correspondente
resolución motivada, que lles será notificada ás persoas interesadas de conformidade co
disposto no artigo 14.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29452
3. A persoa titular da Dirección Xeral de Xuventude resolverá a concesión ou denega-
ción das solicitudes presentadas por delegación da persoa titular da Consellería de Cultu-
ra, Lingua e Xuventude, que se considerarán ditadas polo órgano delegante.
4. O prazo máximo para resolver e notificar a resolución do procedemento non poderá
exceder os cinco meses. O prazo computarase a partir do día seguinte ao da publicación
desta convocatoria no Diario Oficial de Galicia.
5. Se a resolución non fose notificada aos interesados no prazo a que se refire o núme-
ro anterior, poderá entenderse desestimada a solicitude de concesión da subvención por
silencio administrativo.
6. Notificada a resolución polo órgano concedente, a entidade beneficiaria disporá dun
prazo de 10 días para a súa aceptación, transcorrido este sen que se producise manifes-
tación expresa en contrario, entenderase tacitamente aceptada, tal como dispón o arti-
go 21.5 da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
Artigo 14. Publicación e notificación das resolucións e actos administrativos
1. Publicaranse no Diario Oficial de Galicia, de conformidade co previsto no artigo 45 da
Lei 39/2015, do 1 de outubro, os actos administrativos e a correspondente resolución deste
procedemento. Esta publicación producirá os efectos de notificación.
Estes actos e resolución serán igualmente obxecto de publicidade a través da páxina
web da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude (https://www.xunta.gal/cultura-lingua-
xuventude).
Artigo 15. Réxime de recursos
1. A resolución ditada neste procedemento esgota a vía administrativa e poderá ser
recorrida potestativamente en reposición ante o mesmo órgano que a ditou ou ser impug-
nada directamente ante a orde xurisdicional contencioso-administrativa, de conformidade
co establecido no artigo 123 da Lei 39/2015, do 1 de outubro.
En todo caso, non se poderá interpoñer recurso contencioso-administrativo ata que sexa
resolto expresamente ou se produza a desestimación presunta do recurso de reposición
interposto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29453
2. O prazo para a interposición do recurso de reposición contra a resolución será dun
mes a partir do día seguinte ao da súa publicación, se o acto fóra expreso. Se o acto non
for expreso, a persoa solicitante e outras posibles persoas interesadas poderán interpoñer
o recurso de reposición en calquera momento a partir do día seguinte a aquel en que, de
acordo coa súa normativa específica, se produza o acto presunto, tal e como establece o
artigo 124 da Lei 39/2015, do 1 de outubro.
3. De conformidade co disposto na Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdi-
ción contencioso-administrativa, procederá a impugnación directa ante o Tribunal Superior
de Xustiza, o órgano contencioso-administrativo competente, no prazo de dous meses a
partir do día seguinte ao da súa publicación se o acto é expreso, e de seis meses a partir
do día seguinte a aquel en que se produza o acto presunto, se non o é.
Artigo 16. Xustificación da axuda concedida
1. Unha vez notificado o outorgamento da axuda, a data límite para a presentación da
xustificación dos gastos é o día 15 de outubro de 2026. A entidade beneficiaria deberá
presentar, a través da Carpeta cidadá dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia,
a documentación que xustifique o cumprimento das accións do proxecto subvencionado, e
que comprenderá:
a) Memoria das actividades realizadas no proxecto de voluntariado.
b) Memoria económica en que se reflicta a vinculación de cada gasto executado co
proxecto subvencionado. Deberá quedar acreditado que cada gasto que se xustifique me-
diante copia da factura ou documento equivalente é totalmente necesario para a reali-
zación do proxecto, e deberá quedar vinculado a unha actividade ou actuación concreta
dentro del.
c) Anexo III. Xustificación.
d) Anexo IV. Relación de gastos. Xunto coa seguinte documentación:
1º. Copia das facturas ou documentos de valor probatorio equivalente no tráfico xurídi-
co-mercantil dos gastos realizados e documentación acreditativa do pagamento. Conside-
rarase efectivamente pagado o gasto cando se xustifique o pagamento mediante extractos
ou certificacións bancarias, polo que todas as facturas se deberán presentar xunto co co-
rrespondente documento bancario xustificativo do pagamento.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29454
No caso de pagamentos realizados mediante tarxeta de crédito ou tarxeta de débito,
deberá xuntarse, ademais, acreditación da súa titularidade. A dita tarxeta deberá estar aso-
ciada á conta da entidade beneficiaria.
2º. Respecto dos gastos de manutención e desprazamento que fosen satisfeitos direc-
tamente ás persoas voluntarias que participen no desenvolvemento do proxecto subven-
cionado, as entidades de acción voluntaria deberán presentar copias dos recibos bancarios
xustificativos do pagamento destes gastos onde consten os datos da persoa perceptora, o
seu DNI e o concepto polo cal se retribúe.
3º. Respecto dos seguros, as entidades de acción voluntaria deberán presentar copias
dos xustificantes bancarios de pagamento das pólizas de seguros de accidentes e respon-
sabilidade civil das persoas voluntarias participantes no proxecto de voluntariado.
4º. Respecto á xustificación dos gastos correspondentes ao persoal das entidades be-
neficiarias destinado ao desenvolvemento das tarefas do proxecto subvencionado, as ditas
entidades achegarán necesariamente as copias das nóminas deste persoal, xunto cos
boletíns oficiais de cotización á Seguridade Social e o modelo 111.
En canto ás partidas que se refiran a persoal que preste os seus servizos con carácter
temporal na devandita entidade, figurarán os recibos bancarios onde consten os datos da
persoa perceptora, o seu DNI, o concepto polo cal se retribúe e a retención correspondente
ao IRPF.
Non obstante o anterior, cando formen parte da conta xustificativa documentos de gas-
tos que comporten ingresos á conta do imposto da renda das persoas físicas (IRPF) ou
cotas por seguros sociais liquidables con posterioridade á data de xustificación, o importe
destes gastos considérase xustificado coa presentación do documento en que se reflicta
o importe da retención, cotización ou pagamentos devindicados na data de xustificación.
As entidades beneficiarias quedan obrigadas a presentar os documentos acreditativos
da súa liquidación nos dez días seguintes ao remate dos prazos legalmente establecidos
para o seu ingreso no período voluntario.
5º. En canto aos fondos propios, de os haber, a entidade deberá acreditar na xustifi-
cación o importe destes, a súa procedencia e a aplicación de tales fondos á actividade
subvencionada.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29455
6º. As entidades beneficiarias deberán acreditar estar ao día no cumprimento das súas
obrigas tributarias e fronte á Seguridade Social e de que non ten pendente de pagamento
ningunha outra débeda coa Administración pública da Comunidade Autónoma, segundo o
indicado no artigo 9.1 e 2 desta orde.
2. O Servizo de Voluntariado e Participación, como órgano competente para a instrución
do procedemento, poderá solicitar as aclaracións ou informes dos medios de xustificación
que consideren oportunos. No caso de que a entidade beneficiaria non os remita dentro do
prazo que se sinale, comportará a perda do dereito ao cobramento da subvención.
3. Transcorrido o prazo establecido de xustificación sen se ter presentado esta perante
o órgano administrativo competente, este requirirá a entidade beneficiaria para que no
prazo improrrogable de 10 días a presente para os efectos previstos neste artigo. A falta
de presentación da xustificación no prazo establecido neste parágrafo comportará a perda
do dereito ao cobramento total ou parcial da subvención, a exixencia do reintegro e demais
responsabilidades establecidas na Lei 9/2007, do 13 de xuño. A presentación da xustifica-
ción no prazo adicional establecido neste parágrafo non eximirá a entidade beneficiaria das
sancións que, conforme a lei, correspondan.
Artigo 17. Concorrencia de subvencións públicas e modificación da resolución
1. O importe das axudas e subvencións reguladas nesta orde en ningún caso poderá ser
de tal contía que, illadamente ou en concorrencia con outras axudas e subvencións, supere
o custo do proxecto subvencionable.
2. Toda alteración das condicións tidas en conta para a concesión da subvención e, en
todo caso, a obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras ad-
ministracións ou entes públicos ou privados poderá dar lugar á modificación da resolución
de concesión.
Artigo 18. Pagamento da axuda
1. O pagamento da subvención realizarase unha vez que o órgano concedente com-
probe a xustificación presentada pola entidade beneficiaria da realización da actividade,
proxecto, obxectivo ou adopción do comportamento para o cal se concedeu, e o cumpri-
mento dos demais requisitos fixados na normativa reguladora da subvención.
No caso de que o gasto xustificado sexa inferior ao orzamento total do proxecto pre-
sentado coa solicitude, a contía da axuda será minorada na mesma porcentaxe, de acordo
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29456
co artigo 60 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da
Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. As entidades beneficiarias, unha vez publicada a resolución de concesión da subven-
ción, poderán solicitar como financiamento necesario para poder levar a cabo as actua-
cións inherentes á subvención, un anticipo (anexo II) de ata o 80 % da subvención conce-
dida con base no artigo 63.3 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o
Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
O pagamento restante terá lugar no momento da completa xustificación por parte da
entidade beneficiaria da finalidade e demais condicións para as que se lle outorgou a sub-
vención.
De acordo co artigo 65.4 letra f) do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, as entidades de
acción voluntaria quedan exoneradas da constitución da garantía a que se refire o arti-
go 63.2 da mesma norma.
Artigo 19. Obrigas das entidades beneficiarias
1. As entidades de acción voluntaria de carácter privado para ser beneficiarias da sub-
vención deberán cumprir as obrigas recollidas no artigo 11 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e
na da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno.
2. En particular, son obrigas das entidades beneficiarias das axudas:
a) Cumprir a totalidade do proxecto de voluntariado que fundamenta a concesión da
subvención.
b) Xustificar ante o órgano concedente da subvención o cumprimento dos requisitos e
das condicións que determinaron a concesión desta, así como a realización da actividade
subvencionada e o cumprimento da finalidade que determinou a súa concesión.
c) Estar sometidos ás actuacións de comprobación que poida efectuar o órgano conce-
dente da subvención, así como calquera outra actuación que poidan realizar os órganos de
control competentes, tanto autonómicos coma estatais ou comunitarios.
d) Comunicar ao órgano concedente a solicitude e/ou a obtención doutras subvencións,
axudas, ingresos ou recursos que financien as actividades subvencionadas, así como a
modificación das circunstancias que fundamentaron a concesión da subvención. Esta co-
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29457
municación deberá efectuarse no momento que se coñeza e, en todo caso, con anteriori-
dade á xustificación da aplicación dada aos fondos percibidos.
e) Dispor dos libros contables, rexistros dilixenciados e demais documentos debida-
mente auditados co fin de garantir o axeitado exercicio das facultades de comprobación e
control.
f) Conservar os documentos xustificativos da aplicación dos fondos recibidos mentres
poidan ser obxecto das actuacións de comprobación e control.
g) Dar a axeitada publicidade do carácter público do financiamento dos proxectos. Así
mesmo, facer constar na publicidade e difusión que se xere, e en todos aqueles soportes
informativos e publicacións que se realicen, que as actividades foron subvencionadas pola
Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude. Para isto deberase incorporar a imaxe corpo-
rativa da Xunta de Galicia.
h) Reintegrar os fondos percibidos nos supostos do artigo 33 da Lei 9/2007, do 13 de
xuño.
3. Tamén son obrigas das entidades beneficiarias desta subvención as referidas no arti-
go 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, como consta no artigo 22.
4. Sen prexuízo do disposto no número anterior, as entidades deberán comunicar á
Dirección Xeral de Xuventude, mediante certificado do representante legal da entidade
presentado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia e no prazo dos 20 días previos
á súa realización, calquera actividade que leven a cabo con publicidade escrita.
Artigo 20. Subcontratación polos beneficiarios das actividades subvencionadas
Permítese a subcontratación total ou parcial ata o 100 % das actuacións, estando suxei-
ta ao disposto no artigo 27 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia e ao
disposto no artigo 43 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regula-
mento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
Artigo 21. Fiscalización e control
A concesión das axudas e subvencións reguladas nesta orde estará sometida ao exer-
cicio da función interventora e do control financeiro por parte da Intervención Xeral da
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29458
Comunidade Autónoma nos termos que establece o título III da Lei 9/2007, do 13 de xuño,
relativo ao control financeiro de subvencións, e ás actuacións de comprobación previstas
na lexislación do Tribunal de Contas e do Consello de Contas.
As entidades deberán facilitar toda a información que lles sexa requirida pola Interven-
ción Xeral da Comunidade Autónoma de Galicia, o Tribunal de Contas e o Consello de
Contas, no exercicio das súas funcións de fiscalización e control do destino das axudas.
Artigo 22. Reintegro das axudas ou subvencións
1. Procederá o reintegro total ou parcial da subvención e dos xuros de demora corres-
pondentes desde o momento do pagamento ata a data en que se acorde a procedencia de
tal reintegro nos casos previstos no artigo 33 da Lei 9/2007, do 13 de xuño:
a) Obtención da subvención falseando as condicións requiridas para iso ou ocultando
aquelas que o impedisen.
b) Incumprimento total ou parcial do proxecto obxecto de subvención; no segundo caso,
procederase ao reintegro da parte proporcional do proxecto non xustificado.
c) Incumprimento da obriga de xustificación ou xustificación insuficiente nos termos es-
tablecidos no artigo 28 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e na presente orde.
d) Incumprimento da obriga de adoptar as medidas de difusión establecidas no artigo 15
da Lei 9/2007, do 13 de xuño.
e) Resistencia, escusa, obstrución ou negativa ás actuacións de comprobación e control
financeiro previstas na normativa vixente, así como o incumprimento das obrigas conta-
bles, rexistrais ou de conservación de documentos cando diso derive a imposibilidade de
verificar o emprego dado aos fondos percibidos, o cumprimento do obxectivo, a regularida-
de das actividades e a concorrencia doutras axudas.
f) Incumprimento das obrigas impostas pola Administración as entidades beneficiarias,
así como dos compromisos por estes asumidos, con motivo da concesión da subvención,
sempre que afecten ou se refiran ao modo en que se conseguen os obxectivos, se realiza a
actividade, se executa o proxecto ou se adopta o comportamento que fundamenta a conce-
sión da subvención. Así como cando do incumprimento derive a imposibilidade de verificar
o emprego dado aos fondos percibidos ou ao cumprimento do obxecto.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29459
2. De acordo co disposto no artigo 32 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, a declaración
xudicial ou administrativa de nulidade ou anulación comportará a obriga de devolver as
cantidades percibidas.
Así mesmo, procederá o reintegro do exceso percibido nos supostos en que o importe
da subvención, illadamente ou en concorrencia con subvencións ou axudas doutras admi-
nistracións públicas ou doutras entidades públicas ou privadas, nacionais ou internacio-
nais, supere o custo da actividade que vai desenvolver a entidade beneficiaria.
Artigo 23. Transparencia e bo goberno
1. Deberá darse cumprimento ás obrigas de transparencia contidas no artigo 17 da
Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno e no artigo 15 da Lei 9/2007,
do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
2. En virtude do disposto no artigo 4 da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia
e bo goberno, as persoas físicas e xurídicas beneficiarias de subvencións están obrigadas
a subministrar á Administración, ao organismo ou á entidade das previstas no artigo 3.1
da Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, a que se atopen vinculadas, logo de requirimento, toda a
información necesaria para o cumprimento por aquela das obrigas previstas no título I da
citada lei.
Disposición adicional primeira. Base de datos nacional de subvencións e Rexistro Pú-
blico de Axudas, Subvencións e Convenios
1. En cumprimento do disposto nos artigos 18 e 20 da Lei 38/2003, do 17 de novembro,
xeral de subvencións, o texto da convocatoria e a información requirida no ordinal oitavo do
artigo 20 será comunicado á Base de datos nacional de subvencións (BDNS), que operará
como sistema nacional de publicidade de subvencións e axudas públicas. A BDNS dará
traslado ao Diario Oficial de Galicia do extracto da convocatoria para a súa publicación.
2. As subvencións outorgadas ao abeiro desta orde figurará no Rexistro Público de
Axudas, Subvencións e Convenios. En todo caso, a presentación da solicitude implica que
a persoa solicitante consente na inclusión e publicidade dos datos relevantes referidos ás
axudas e subvencións recibidas, así como ás sancións impostas, no dito rexistro, feito que
terá lugar, agás nos casos legalmente establecidos, de acordo co regulado no artigo 16.1
da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29460
Disposición adicional segunda. Delegación de competencias
Autorízase expresamente a persoa titular da dirección xeral competente en materia de
voluntariado a actuar por delegación da persoa titular da Consellería de Cultura, Lingua e
Xuventude para resolver a concesión, denegación, modificación ou outras incidencias en
relación coas subvencións previstas nesta orde.
Disposición adicional terceira. Incremento do crédito
Poderase acordar, segundo as dispoñibilidades orzamentarias do momento, o incre-
mento do crédito inicial establecido nesta convocatoria, tramitando o oportuno expediente
orzamentario de xeración, ampliación ou incorporación de crédito, de conformidade cos
artigos 31.2 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e 30.2 do Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro. O
incremento de crédito queda condicionado á declaración de dispoñibilidade deste como
consecuencia das circunstancias antes sinaladas e, se for o caso, logo da aprobación da
modificación orzamentaria que proceda. En todo caso, a concesión de axudas terá como
límite a cantidade consignada na correspondente aplicación económica dos orzamentos
xerais da Comunidade Autónoma para o ano 2026.
Disposición adicional cuarta. Infraccións e sancións
As entidades beneficiarias destas axudas quedan suxeitas ao réxime de infraccións e
sancións previsto para esta materia no título IV da Lei 9/2007, do 13 de xuño, e demais
normas de aplicación.
Disposición derradeira primeira. Recurso
Contra esta orde, que pon fin á vía administrativa, cabe interpoñer un recurso po-
testativo de reposición ante esta consellería no prazo dun mes contado a partir do día
seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de Galicia, de acordo co disposto nos
artigos 123 e 124 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común
das administracións públicas ou directamente un recurso contencioso-administrativo ante
a Sala do Contencioso-Administrativo do Tribunal Superior de Xustiza de Galicia no prazo
de dous meses contados desde a mesma data, conforme o establecido nos artigos 10,
14 e 46.1 da Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdición contencioso-adminis-
trativa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29461
Disposición derradeira segunda. Habilitación competencial
Facúltase a persoa titular da Dirección Xeral de Xuventude para ditar cantos actos e
instrucións sexan precisos para o desenvolvemento desta orde.
Disposición derradeira terceira. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 11 de maio de 2026
O conselleiro de Cultura, Lingua e Xuventude
P.D. (Orde do 28.6.2024; DOG núm. 130, do 5 de xullo)
Elvira Mª Casal García
Secretaria xeral técnica da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29462
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
SUBVENCIÓNS PARA ENTIDADES DE ACCIÓN VOLUNTARIA DE CARÁCTER PRIVADO PARA O FOMENTO E A BS508B SOLICITUDE
REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE VOLUNTARIADO
DATOS DA ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DATOS BANCARIOS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29463
ANEXO I
(continuación)
DATOS ESPECÍFICOS DO PROCEDEMENTO
DATOS DA PERSOA DE CONTACTO
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
SUBVENCIÓN SOLICITADA Á CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE (€)
ORZAMENTO TOTAL DO PROGRAMA
(Indíquese orzamento total acorde co presentado no proxecto de actividades)
FONTES DE FINANCIAMENTO DO PROGRAMA
(Indíquese fontes de financiamento acorde co orzamento total do proxecto de actividades)
FONTES DE FINANCIAMENTO CANTIDADE TOTAL
SUBVENCIÓN SOLICITADA Á CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE (€)
FONDOS PROPIOS
OUTRAS AXUDAS DE CARÁCTER PÚBLICO
OUTRAS AXUDAS DE CARÁCTER PRIVADO
TOTAL
DATA INICIO PROXECTO DATA FIN PROXECTO Nº DE PERSOAS BENEFICIARIAS Nº DE PERSOAS VOLUNTARIAS
ÁREA EN QUE SE SOLICITA
Sensibilización Formación Coordinación
SECTORES DA POBOACIÓN AOS CALES VAI DIRIXIDO O PROXECTO
MAIORES DISCAPACIDADE XUVENTUDE
DROGODEPENDENCIAS MULLERES INFANCIA E FAMILIA
INMIGRANTES RECLUSAS/OS E EXRECLUSAS/OS COOPERACIÓN
MINORÍAS ÉTNICAS ENFERMOS E ORGANIZACIÓNS DE AMBIENTE
AUTOAXUDA
OUTROS
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29464
ANEXO I
(continuación)
A PERSOA REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO IMPORTE (€)
Así mesmo, comprométese a comunicar inmediatamente cantas axudas solicite e/ou obteña doutras administracións públicas ou doutros entes públicos, nacionais
ou internacionais, a partir da data desta declaración.
2. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
3. Non estar incursa en ningunha das circunstancias previstas no artigo 13 da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións.
4. Non estar incursa en ningunha clase de inhabilitación para a obtención de axudas previstas nos números 2 e 3 do artigo 10 da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
5. Estar ao día no pagamento de obrigas por reintegro de subvencións, conforme o artigo 10.2.g) da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, e o artigo 9
do Regulamento de subvencións de Galicia, aprobado polo Decreto 11/2009, do 8 de xaneiro, polo que se aproba o Regulamento da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de
subvencións de Galicia.
6. Ter subscritas unha póliza de seguro de accidentes e outra de responsabilidade civil que cubran todo o persoal voluntario e teñan vixencia durante todo o
período de execución do proxecto subvencionable. Na etapa de xustificación da subvención presentaranse copias dos xustificantes bancarios do pagamento das
pólizas.
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA
Proxecto de actividades (artigo 7.1)
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa representante
Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento das débedas coa Administración pública da Comunidade Autónoma
Consulta de inhabilitación para obter subvencións e axudas
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade solicitante Si Non
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa Axencia Estatal de Administración Tributaria Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29465
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude
Finalidades do
destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais
tratamento
incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigos 6.1, letras c) e e), do
RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarias dos datos
procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, se é
Exercicio de dereitos o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 11 de maio de 2026 pola que se regulan as bases que rexerán a concesión das subvencións ás entidades de acción voluntaria de carácter privado para o
fomento e a realización de actividades de voluntariado e se procede á súa convocatoria para o ano 2026 (código de procedemento BS508B).
SINATURA DA PERSOA REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Xuventude
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29466
AANNEEXXOO IIII
SSOOLLIICCIITTUUDDEE DDEE AANNTTIICCIIPPOO
BS508B – SUBVENCIÓNS PARA ENTIDADES DE ACCIÓN VOLUNTARIA DE CARÁCTER PRIVADO PARA O FOMENTO E A REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE
VOLUNTARIADO
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE SSOOLLIICCIITTAA
Que lle sexa concedido un anticipo da subvención concedida polo importe mencionado, conforme se establece no artigo 18 da Orde pola que se regulan as
bases das subvencións para entidades de acción voluntaria de carácter privado para o fomento e a realización de actividades de voluntariado, e se procede á
súa convocatoria para o ano 2026 (código de procedemento BS508B).
Número expediente:
Axuda concedida: €.
Importe anticipo solicitado: €.
AA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE DDEECCLLAARRAA::
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales solicita esta subvención, das distintas
administracións públicas competentes ou das entidades vinculadas ou dependentes delas.
Solicitáronse e/ou fóronlle concedidas, ou están pendentes de resolución de concesión, outras axudas para o mesmo proxecto ou conceptos para os cales
se solicita a subvención, que son as que a seguir se relacionan:
DESCRICIÓN DA AXUDA E CONCEPTO ESTADO (1) IMPORTE (€)
(1) No caso de estar pendente a resolución dalgunha solicitude, indicarase PENDENTE. No caso de solicitudes denegadas, farase constar DENEGADA.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29467
AANNEEXXOO IIII
(continuación)
CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
OOss ddooccuummeennttooss rreellaacciioonnaaddooss sseerráánn oobbxxeeccttoo ddee ccoonnssuullttaa ááss aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass.. NNoo ccaassoo ddee
qquuee aass ppeerrssooaass iinntteerreessaaddaass ssee ooppooññaann aa eessttaa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráánn iinnddiiccaalloo nnoo rreeccaaddrroo OOPPÓÓÑÑOOMMEE ÁÁ CCOONNSSUULLTTAA
ccoorrrreessppoonnddeennttee ee aacchheeggaarr uunnhhaa ccooppiiaa ddooss ddooccuummeennttooss..
Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento das débedas coa Administración pública da Comunidade Autónoma
Consulta de inhabilitación para obter subvencións e axudas
CCOONNSSEENNTTIIMMEENNTTOO PPAARRAA AA CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
AA ppeerrssooaa iinntteerreessaaddaa aauuttoorriizzaa aa ccoonnssuullttaa aa oouuttrraass aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass ddooss sseegguuiinntteess ddaattooss.. AAUUTTOORRIIZZOO AA CCOONNSSUULLTTAA
DDee nnoonn aauuttoorriizzaarr aa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráá aacchheeggaarr oo ddooccuummeennttoo ccoorrrreessppoonnddeennttee..
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa AEAT Si Non
IINNFFOORRMMAACCIIÓÓNN BBÁÁSSIICCAA SSOOBBRREE AA PPRROOTTEECCCCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS PPEERRSSOOAAIISS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a
Finalidades do exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos
tratamento persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter
administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigos 6.1, letras c) e e),
do RXPD, e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia,
na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
As administracións públicas no exercicio das súas competencias, cando sexa necesario para a tramitación e resolución dos seus
Destinatarias dos datos
procedementos ou para que as persoas interesadas poidan acceder de forma integral á información relativa a unha materia.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, se
Exercicio de dereitos é o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Xuventude
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29468
AANNEEXXOO IIIIII
XXUUSSTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
BS508B – SUBVENCIÓNS PARA ENTIDADES DE ACCIÓN VOLUNTARIA DE CARÁCTER PRIVADO PARA O FOMENTO E A REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE
VOLUNTARIADO
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA SSEECCRREETTAARRIIAA DDAA EENNTTIIDDAADDEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29469
AANNEEXXOO IIIIII
(continuación)
CCEERRTTIIFFIICCAA
Que, en relación coa Orde pola que se regulan as subvencións para entidades de acción voluntaria de carácter privado para o fomento e a realización de
actividades de voluntariado, e se procede á súa convocatoria para o ano 2026 (código de procedemento BS508B)
PPRRIIMMEEIIRROO:: o orzamento total do proxecto indicado na solicitude inicial é de €.
SSEEGGUUNNDDOO:: o importe total da subvención concedida ao abeiro desta orde pola Dirección Xeral de Xuventude é a seguinte:
IMPORTE EN CIFRAS €.
IMPORTE EN LETRAS EUROS.
TTEERRCCEEIIRROO:: os fondos propios achegados pola entidade para o mesmo proxecto son os seguintes €.
CCUUAARRTTOO:: o conxunto de axudas solicitadas e/ou concedidas para o mesmo proxecto, procedentes das distintas administracións públicas ou outros entes
públicos ou privados, nacionais ou internacionais, independentemente da concedida ao abeiro desta orde, son os seguintes:
CANTIDADE CANTIDADE
ENTIDADE QUE CONCEDE
SOLICITADA € CONCEDIDA €
Non percibimos ningunha outra axuda para o mesmo proxecto.
QQUUIINNTTOO:: os gastos totais realizados e efectivamente pagados €.
SSEEXXTTOO:: a entidade desenvolveu as seguintes actividades co gasto que se refire segundo o proxecto presentado na solicitude da subvención indicada:
ACTIVIDADES:
SSÉÉTTIIMMOO:: o importe da subvención concedida, dos fondos propios achegados e das subvencións percibidas doutras entidades para o mesmo proxecto foron
destinados á finalidade para a cal a subvención foi concedida.
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA SSEECCRREETTAARRIIAA
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Xuventude
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29470
AANNEEXXOO IIVV
RREELLAACCIIÓÓNN DDEE GGAASSTTOOSS
BS508B – SUBVENCIÓNS PARA ENTIDADES DE ACCIÓN VOLUNTARIA DE CARÁCTER PRIVADO PARA O FOMENTO E A REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE
VOLUNTARIADO
DDAATTOOSS DDAA EENNTTIIDDAADDEE SSOOLLIICCIITTAANNTTEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
RAZÓN SOCIAL
EE NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA SSEECCRREETTAARRIIAA DDAA EENNTTIIDDAADDEE
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC

DOG Núm. 93 Xoves, 21 de maio de 2026 Páx. 29471
AANNEEXXOO IIVV
(continuación)
GGAASSTTOOSS CCOORRRREENNTTEESS EE SSEEGGUURROOSS ((xxúúnntteennssee ccooppiiaa ddaass ffaaccttuurraass ee ddooss cceerrttiiffiiccaaddooss bbaannccaarriiooss ddoo sseeuu ppaaggaammeennttoo))
DATA Nº FACTURA CONCEPTO DA FACTURA E ACTIVIDADE A QUE SE REFIRE GASTO COMPUTABLE GASTO TOTAL
Seguro de accidentes
Seguro de responsabilidade civil
TOTAL
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA SSEECCRREETTAARRIIAA
Lugar e data
, de de
Dirección Xeral de Xuventude
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
8sdpo0qndrot-4xb2-02wj-0cd6-5qqrjvpq
:GOD-EVC