Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21530 Lunes 8 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
1956 Secretaría General Técnica.- Resolución de 26 de mayo de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio de
Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación, Profesional, Actividad
Física y Deportes y la Fundación DISA para conceder becas al alumnado de
centros educativos sostenidos con fondos públicos que participa en el programa
de intercambio escolar individual con reciprocidad con la Région Académique
Provence-Alpes-Côte, d’Azur, la Académie de Limoges, la Académie de Strasbourg
y la Région Académique Occitane (Francia).
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias, los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de prórroga y
modificación del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación,
Profesional, Actividad Física y Deportes y la Fundación DISA para conceder becas al
alumnado de centros educativos sostenidos con fondos públicos que participa en el
programa de intercambio escolar individual con reciprocidad con la Région Académique
Provence-Alpes-Côte, d’Azur, la Académie de Limoges, la Académie de Strasbourg y la
Région Académique Occitane (Francia), suscrito el 21 de mayo de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 26 de mayo de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1956

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21531 Lunes 8 de junio de 2026
ANEXO
ADENDA DE PRÓRROGA Y MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN
ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD
FÍSICA DEPORTES Y LA FUNDACIÓN DISA PARA CONCEDER BECAS AL ALUMNADO
DE CENTROS EDUCATIVOS SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS QUE PARTICIPA
EN EL PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR INDIVIDUAL CON RECIPROCIDAD
CON LA RÉGION ACADÉMIQUE PROVENCE-ALPES-CÔTE D’AZUR, LA ACADÉMIE
DE LIMOGES, LA ACADÉMIE DE STRASBOURG Y LA RÉGION ACADÉMIQUE
OCCITANIE (FRANCIA).
REUNIDOS
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en virtud de
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente, actuando
con la capacidad y competencia que le confiere el artículo 29.1.k) de la Ley 14/1990, de
26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, así como
en el artículo 5.2.g) del Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, aprobado por el Decreto 84/2024, de 10 de junio.
De otra parte, Dña. Sara Mateos Artiles, en nombre y representación de la Fundación
DISA, española, con domicilio social en la calle Álvaro Rodríguez López, n.º 1, código
postal 38003, Santa Cruz de Tenerife, constituida en escritura pública otorgada ante el
Notario de Santa Cruz de Tenerife, D. Bernardo Saro Calamita, el 11 de febrero de 2011,
con n.º 148 de su protocolo, inscrita en el Registro de Fundaciones del Ministerio de
Cultura con el n.º 998 y con CIF n.º G86160025, interviene en su condición de Director
General solidario, cargo para el que fue nombrada en virtud de la escritura de elevación a
público de acuerdos sociales de fecha 22 de mayo de 2018, ante el Notario de Las Palmas
de Gran Canaria D. Jesús Toledano García, n.º 781 de su protocolo.
En adelante las entidades firmantes serán denominadas conjuntamente como las
“partes”.
Los intervinientes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, se reconocen la
capacidad legal necesaria para suscribir el presente documento y, en su mérito,
EXPONEN
Primero.- La Ley Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo, en su preámbulo,
afirma que tanto el bienestar individual como el colectivo dependen de la educación
que reciben los jóvenes porque la educación es el medio más adecuado para construir
su personalidad, desarrollar al máximo sus capacidades, conformar su propia identidad
personal y configurar su comprensión de la realidad.
Además, la educación es el medio más adecuado para garantizar el ejercicio de la
ciudadanía democrática, responsable, libre y crítica, que resulta indispensable para la
constitución de sociedades avanzadas, dinámicas y justas. Por ese motivo, una buena
educación es la mayor riqueza y el principal recurso de un país y de sus ciudadanos.
También cita como objetivos compartidos por los socios de la Unión Europea y la UNESCO:
“mejorar el aprendizaje de idiomas extranjeros, promover la movilidad y los intercambios
y reforzar la cooperación europea”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1956

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21532 Lunes 8 de junio de 2026
De acuerdo al artículo 1.b) del Título preliminar, Capítulo 1, “Principios de la educación”,
de dicha ley, el sistema educativo español se inspira en el principio de la equidad, que
garantice la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de la personalidad a través
de la educación, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y oportunidades, también
entre mujeres y hombres, que ayuden a superar cualquier discriminación y la accesibilidad
universal a la educación, y que actúe como elemento compensador de las desigualdades
personales, culturales, económicas y sociales.
De conformidad con el artículo 49.3 de la Ley 6/2014, de 25 de julio, Canaria de
Educación no Universitaria, la Administración educativa organizará estancias en el
extranjero para el alumnado y profesorado y fomentará la participación de los centros
educativos en programas de intercambios escolares internacionales.
Segundo.- Los convenios de colaboración sobre los programas educativos, lingüísticos
y culturales en los centros escolares de los dos Estados, firmado entre la Consejería de
Educación, Universidades, Cultura y Deportes del Gobierno de Canarias, la Région
Académique Provence-Alpes-Côte d’Azur, la Académie de Limoges, la Académie de
Strasbourg y la Région Académique Occitanie recogen en su cláusula segunda, en el segundo
ámbito de cooperación denominado “Impulsar programas que promuevan la movilidad y los
intercambios del alumnado”, lo siguiente: “Es competencia de la administración educativa
de cada parte promocionar los programas de inmersión existentes entre los centros escolares
de cada territorio, articulando mecanismos que permitan desarrollar estancias en periodos
de corta o media duración en los dos países”.
Tercero.- La Fundación DISA es una entidad, sin ánimo de lucro, que tiene por fin
fundacional la persecución de fines de interés general de carácter cultural, así como otros
de carácter social, medioambiental, científico, educativo, deportivo y de fomento de la
investigación.
Para el desarrollo y el cumplimiento de los fines de la Fundación, la misma está
facultada para, de conformidad con los dispuesto en sus Estatutos fundacionales, participar
o colaborar en el desarrollo de las actividades llevadas a cabo por otras entidades,
organismos, instituciones, fundaciones o personas de cualquier clase, físicas o jurídicas,
que de algún modo puedan servir a los fines perseguidos por la Fundación.
“1. La Fundación es expresión de la vocación de responsabilidad social corporativa del
grupo de empresas del Socio Fundador.
2. Con ese propósito, la Fundación perseguirá fines de interés general de carácter
cultural, así como otros de carácter social, medioambiental, científico, educativo, deportivo
y de fomento de la investigación.
Este objetivo básico se materializa en la consecución de los siguientes fines:
a) Fines de carácter cultural:
(i) Promover la difusión en la sociedad del conocimiento científico, las artes y la cultura
y crear o ayudar a crear espacios de encuentro entre la sociedad civil, la investigación
interdisciplinar y la industria, con especial orientación hacia la excelencia y el análisis de
cuestiones globales e internacionales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1956

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21533 Lunes 8 de junio de 2026
(ii) Contribuir al conocimiento, desarrollo y progreso de las realidades sociales,
políticas, económicas, culturales, deportivas y medioambientales.
(iii) La tendencia, gestión, promoción, talento, divulgación, protección y defensa
del patrimonio artístico, cultural e histórico-tecnológico. Igualmente se ocupará de la
promoción y divulgación del arte y del deporte, así como de las aplicaciones artísticas de
las tecnologías relacionadas con la industria y la energía.
b) Fines de carácter social:
(ii) Contribuir a la mejora de las condiciones de vida de los colectivos más desprotegidos.
c) Fines de carácter científico, educativo y de investigación:
(i) Promover el conocimiento, la investigación, la innovación y los estudios de ciencia,
tecnología, humanidades y gestión empresarial, vinculados al campo de la energía y el
medio ambiente.
(ii) Fomentar la investigación y la formación de técnicos y especialistas con vista al
perfeccionamiento de la industria energética, las tecnologías relacionadas con ella y sus
aplicaciones de todo orden, en cuanto puedan contribuir a mejorar las condiciones de la vida
humana, al desarrollo de la ciencia, la industria, la cultura y el deporte, al perfeccionamiento
de la medicina y de la educación, y a cualesquiera otras aplicaciones de utilidad general o
social.
(iii) Impulsar y realizar proyectos formativos de nivel de grado, postgrado, profesional y de
continuidad, así como colaborar con universidades y centros de enseñanza en actividades y
programas vinculados a la energía, la industria y la empresa.
(iv) Promover las acciones necesarias para mejorar, en la sociedad y entre la juventud,
el atractivo de las carreras profesionales científicas y técnicas vinculadas a la industria del
petróleo y del gas”.
Cuarto.- Con fecha 22 de junio de 2023, la extinta Consejería de Educación,
Universidades, Cultura y Deportes y la Fundación DISA suscribieron un Convenio de
Cooperación para conceder becas al alumnado de centros educativos sostenidos con fondos
públicos que participa en el programa de intercambio escolar individual con reciprocidad
con la Région Académique Provence-Alpes-Côte d’Azur, la Académie de Limoges, la
Académie de Strasbourg y la Région Académique Occitanie (Francia) durante el curso
2023-24.
Quinto.- En fecha 12 de julio de 2024, las partes suscribieron una Adenda de prórroga
y modificación del Convenio, acordando, entre otras cuestiones, la prórroga del Convenio
hasta la finalización del curso 2024-2025 y la modificación de la denominación del mismo.
Sexto.- Con fecha 29 de julio de 2025, se suscribe una nueva Adenda de prórroga y
modificación del Convenio por las partes, en la que acuerdan, entre otros aspectos, una
nueva prórroga del Convenio hasta la finalización del curso 2025-2026 y el pago del importe
total de la Beca al Centro del Profesorado (CEP) de La Laguna en una única transferencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1956

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21534 Lunes 8 de junio de 2026
Séptimo.- La cláusula novena del citado Convenio prevé que el Convenio pueda
prorrogarse por acuerdo expreso de las partes con un mes de antelación a la finalización de
cada curso, hasta un máximo de cuatro años.
En este sentido, el artículo 6.1.e) del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que
se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, prevé la ampliación del plazo de vigencia de los convenios mediante la suscripción
de la correspondiente adenda de prórroga.
A la vista de los buenos resultados obtenidos como consecuencia de la cooperación
entre las partes llevada a cabo durante los cursos académicos 2021-2022 a 2025-2026,
resulta conveniente para el interés público la continuación de la cooperación articulada en
el Convenio.
Octavo.- Por otra parte, tras la modificación realizada mediante la Adenda de 29 de
julio de 2025, se añade un apartado 2.1.6 a la cláusula segunda del Convenio que establece
la obligación de la Fundación DISA de realizar una única transferencia al CEP de La Laguna
por el importe total de las becas (35.000 euros). El CEP de La Laguna recibirá instrucciones
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes para el
abono de las becas al alumnado participante.
Asimismo, la cláusula 6.1 del Convenio dispone:
“6.1. Desde la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes del Gobierno de Canarias se facilitará al CEP de La Laguna la resolución de la
convocatoria del programa de intercambio, con la información necesaria sobre el alumnado
becado y los centros participantes, para proceder a la realización de las transferencias a
cada uno de los alumnos becados, por el importe total que corresponda. En todo caso el
importe de las becas deberá haberse transferido por la Fundación DISA antes del día 30 de
diciembre del año que corresponda a cada curso escolar”.
Noveno.- La Fundación DISA, para cumplimiento de las nuevas directrices de su
patronato sobre los proyectos a patrocinar y en los que colaborar, requiere que el importe
de las próximas becas se destine a alumnado con menos posibilidad o mayor dificultad para
realizar salidas formativas al extranjero por su situación geográfica, social y cultural.
De acuerdo con lo anterior, las partes manifiestan su voluntad de formalizar la presente
Adenda de prórroga y modificación del Convenio, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Prorrogar la vigencia del Convenio de Cooperación entre la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias
y la Fundación DISA para conceder becas al alumnado de centros educativos sostenidos
con fondos públicos, que participa en el programa de intercambio escolar individual con
reciprocidad con la Région Académique Provence-Alpes-Côte d’Azur, la Académie de
Limoges, la Académie de Strasbourg y la Région Académique Occitanie (Francia) hasta
la finalización del curso 2026-27, por un valor total de treinta y cinco mil (35.000) euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1956

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21535 Lunes 8 de junio de 2026
Segunda.- Convertir el apartado 3.2 en el apartado 3.3 y añadir un nuevo apartado 3.2
en la cláusula tercera del Convenio que quedará redactado de la siguiente manera:
“3.2. De entre todos los centros participantes, tendrán prioridad aquellos más alejados
de los núcleos más urbanos y con mayor dificultad para realizar movilidades europeas por
situación geográfica, social y cultural”.
Tercera.- Naturaleza y jurisdicción.
La presente Adenda tiene naturaleza administrativa y se rige por lo previsto en los
artículos 47 a 53 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, así como por el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, encontrándose
excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de
2014, en virtud de lo establecido en su artículo 6.2. En todo caso, y de conformidad con el
artículo 4 de la referida Ley de Contratos del Sector Público, las dudas o lagunas que en la
interpretación o ejecución de esta Adenda pudieran suscitarse, se resolverán aplicando los
principios contenidos en dicha Ley.
Los litigios que se susciten en la ejecución desarrollo, modificación, resolución y efectos
que pudieran derivarse de la aplicación de la presente Adenda, se resolverán mediante la
consulta y la negociación de las partes en el seno de la Comisión de Seguimiento prevista
en el Convenio de Cooperación.
En caso de no resolución, las cuestiones litigiosas serán de conocimiento y competencia
de la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias,
resultando de aplicación la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, las partes firman la presente Adenda, por duplicado
ejemplar, a 21 de mayo de 2026.- Por la Fundación DISA, Sara Mateos Artiles, Directora.-
Por el Gobierno de Canarias, Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1956