Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21536 Lunes 8 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
1957 Dirección General del Tesoro y Política Financiera.- Resolución de 2 de junio de
2026, por la que se modifica la Resolución de 8 de octubre de 2024, que establece
la relación de entidades colocadoras de Deuda de la Comunidad Autónoma de
Canarias en valores denominada en euros.
La Orden de 26 de noviembre de 2007, de la extinta Consejería de Economía y
Hacienda, actual Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, por la que se
regula la figura de entidad colocadora de Deuda de la Comunidad Autónoma de Canarias
en valores denominada en euros y se definen otras actividades profesionales relacionadas
con las emisiones de Deuda, dispuso que se entenderá por entidad colocadora “aquella
entidad financiera, miembro del Mercado de Deuda Pública en Anotaciones, cuya función
es mediar por cuenta de la Dirección General competente en materia de endeudamiento
en la distribución al público de los valores representativos de la Deuda de la Comunidad
Autónoma de Canarias denominada en euros”, siendo el requisito para el acceso a la
condición de entidad colocadora, de acuerdo con el artículo 2, “ser titular de cuenta de valores
a nombre propio en la Sociedad de Gestión de los Sistemas de Registro, Compensación
y Liquidación de Valores, S.A. Unipersonal”, y correspondiendo a la Dirección General
competente en materia de endeudamiento, conforme a lo dispuesto en el artículo 3.2 de la
citada Orden, otorgar o denegar la condición de entidad colocadora teniendo en cuenta el
cumplimiento del citado requisito.
Al amparo de la citada Orden y mediante Resolución n.º 274/2024, de 8 de octubre,
modificada por Resolución n.º 283/2024, de 21 de octubre, Resolución n.º 294/2024, de 31
de octubre, y Resolución n.º 264/2025, de 9 de octubre, de la Dirección General del Tesoro
y Política Financiera, se estableció la relación de entidades colocadoras de Deuda de la
Comunidad Autónoma de Canarias en valores denominada en euros.
Habiéndose recibido solicitud para ser entidad colocadora por parte de las entidades
financieras Credit Agricole Corporate and Investment Bank y HSBC Continental Europe,
acompañada de certificado acreditativo de ser titular de cuenta de valores a nombre propio
en la “Sociedad de Gestión de los Sistemas de Registro, Compensación y Liquidación de
Valores, S.A. Unipersonal”, emitido por dicha sociedad, y cumpliéndose con lo dispuesto
en el artículo 3.1 de la citada Orden, que establece que para acceder a la condición de
entidad colocadora, “las entidades interesadas que cumplan el requisito establecido en el
artículo 2 deberán enviar una solicitud a la Dirección General competente en materia de
endeudamiento en la que manifestarán su intención de ser entidad colocadora, así como el
compromiso de la entidad con las obligaciones que se recogen en esta Orden”.
Y en virtud del citado artículo 3.2 que dispone que “La Dirección General competente en
materia de endeudamiento, teniendo en cuenta el cumplimiento del requisito establecido en
el artículo 2, otorgará o denegará la condición de entidad colocadora”, y que “la Dirección
General competente en materia de endeudamiento deberá resolver la solicitud, y notificar
su resolución, en el plazo de tres meses. Asimismo, anunciará mediante resolución, que
se publicará en el Boletín Oficial de Canarias, la incorporación de nuevas entidades al
grupo de entidades colocadoras, o la pérdida de esta condición”, y en el ejercicio de las
competencias que tengo atribuidas,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1957

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21537 Lunes 8 de junio de 2026
RESUELVO:
Primero.- Otorgar la condición de entidades colocadoras de Deuda de la Comunidad
Autónoma de Canarias en valores denominada en euros, en los términos de la Orden de 26
de noviembre de 2007, de la extinta Consejería de Economía y Hacienda, actual Consejería
de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, por la que se regula la figura de entidad
colocadora de Deuda de la Comunidad Autónoma de Canarias en valores denominada en
euros y se definen otras actividades profesionales relacionadas con las emisiones de Deuda
a las siguientes entidades:
- Credit Agricole Corporate and Investment Bank.
- HSBC Continental Europe.
Segundo.- Incorporar a Credit Agricole Corporate and Investment Bank y HSBC
Continental Europe a la relación de entidades colocadoras de Deuda de la Comunidad
Autónoma de Canarias en valores denominada en euros, que deberán cumplir con las
obligaciones establecidas en el artículo 6 de la Orden de 26 de noviembre de 2007, de la
extinta Consejería de Economía y Hacienda, actual Consejería de Hacienda y Relaciones
con la Unión Europea, por la que se regula la figura de entidad colocadora de Deuda de
la Comunidad Autónoma de Canarias en valores denominada en euros y se definen otras
actividades profesionales relacionadas con las emisiones de Deuda, y que queda establecida
en los siguientes términos:
- Abanca Corporación Bancaria, S.A.
- Arquia Bank, S.A.
- Banca March, S.A.
- Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A.
- Banco Cooperativo Español, S.A. (Cajasiete, S.C.C.).
- Banco Santander, S.A.
- Bankinter, S.A.
- Banco Inversis, S.A. (Cajamar, S.C.C.).
- CaixaBank, S.A.
- CBNK Banco de Colectivos, S.A.
- Credit Agricole Corporate and Investment Bank.
- Deustche Bank Aktiengesellschaft.
- HSBC Continental Europe.
- Kutxabank Investment Sociedad de Valores, S.A.U.
- Renta 4 Banco, S.A.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1957

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21538 Lunes 8 de junio de 2026
Tercero.- La presente Resolución producirá efectos desde el mismo día de su publicación
en el Boletín Oficial de Canarias.
Cuarto.- Notifíquese a las entidades Credit Agricole Corporate and Investment Bank
y HSBC Continental Europe.
Quinto.- Ordénese su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Las Palmas de Gran Canaria, a 2 de junio de 2026.- La Directora General del Tesoro y
Política Financiera, María Teresa Bosch Llinares.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1957