Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21599 Lunes 8 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Transición Ecológica y Energía
1959 DECRETO 101/2026, de 1 de junio, por el que se acuerda la ejecución de la
instalación solar fotovoltaica de 5,25 MW “Llano de los Bebederos I”, en el término
municipal de Arona, isla de Tenerife, expediente ER225921, promovido por Disa
Renovables, S.L., y se ordena la modificación del planeamiento afectado.
Visto que con fecha 17 de septiembre de 2024, la entidad Disa Renovables, S.L.
presenta ante la Dirección General de Energía del Gobierno de Canarias solicitud motivada
de declaración de interés general para la construcción de las instalaciones contempladas en
el proyecto denominado “Instalación solar fotovoltaica Llanos de los Bebederos I”, en el
término municipal de Arona.
La instalación proyectada consta de las obras, materiales e instalaciones de una central
de generación eléctrica, a partir de módulos solares fotovoltaicos, de 5.250 kWn de potencia
instalada, constituida por 8.610 módulos fotovoltaicos bifaciales de 700 Wp de potencia
pico cada uno, resultando una potencia total pico para la central de 6.027 kWp.
Los paneles se instalarán sobre estructuras metálicas de perfiles de acero galvanizado
y aluminio, fijas tipo 3V10 como base para el anclaje de las estructuras fotovoltaicas. Los
paneles, mediante una configuración adecuada de series y paralelos, se conectarán a 15
Inversores SUNGROW SG350HX de 350 kW de potencia cada uno, por lo que la potencia
final de la planta fotovoltaica será de 5.250 kWn.
La instalación cuenta con centro de transformación 0,8/20 kV, con transformador de
potencia 6.400 kVA. La planta fotovoltaica evacuará en punto de conexión a centro de
seccionamiento situado a pie del apoyo A404434, proveniente de la SET Chayofa 20 K,
propiedad de E-Distribución Redes Digitales, S.L.U.
Vista la Orden n.º 32/2025, de 30 de enero, del Consejero de Transición Ecológica
y Energía, por la que se declara el interés general de la instalación proyectada, que es
trasladada al Cabildo Insular de Tenerife y al Ayuntamiento de Arona, concediéndose
un plazo de un mes, de conformidad con el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de
diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario, a los efectos de que informen sobre
la conformidad o disconformidad del proyecto con el planeamiento territorial o urbanístico
en vigor, haciéndoles saber que transcurrido dicho plazo se entenderá evacuado el trámite
y se continuará con el procedimiento. Se obtiene el siguiente resultado:
1) Cabildo Insular de Tenerife: con fecha 28 de febrero de 2025 se emite informe en el
que se concluye lo siguiente:
«Vista la documentación relativa a la instalación denominada “Planta solar fotovoltaica
Llano de Los Bebederos I”, promovida por Disa Energía Renovable, S.L.U. y localizada en
el término municipal de Arona, de acuerdo con lo argumentado en el cuerpo del informe,
se concluye lo siguiente:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1959

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21600 Lunes 8 de junio de 2026
Primero.- Adecuación al Plan Insular de Ordenación de Tenerife (PIOT).
A) Respecto al modelo de distribución básica de usos.
De acuerdo al plano de distribución básica de los usos del PIOT, la planta fotovoltaica
se encuentra localizada sobre terrenos adscritos a un ARH de protección territorial, mientras
que la línea de evacuación discurre en parte por terrenos adscritos a un ARH de protección
territorial y en parte por terrenos adscritos ARH de protección ambiental 1 barrancos.
Teniendo en consideración los acuerdos interpretativos y la Resolución del Director
Insular de Planificación del Territorio y Patrimonio Histórico, en las ARH de protección
territorial no se aprecia disconformidad de la ejecución de la planta solar y la línea de
evacuación con las determinaciones territoriales del PIOT, en la medida en que dichas áreas
y su régimen básico de usos e intervenciones se han interpretado derogados, no resultando
de aplicación.
Sin embargo, los tramos de la línea de evacuación que discurren por ARH de
protección ambiental 1 barrancos se consideran incompatibles con el Plan Insular, dado
que en estas áreas están prohibidas con carácter general las intervenciones de instalación
y no existe ningún planeamiento de desarrollo Plan Territorial Especial de Ordenación
de Infraestructuras Energéticas o plan general de ordenación adaptado al PIOT que haya
establecido un régimen de excepciones a esa prohibición, según lo previsto en el artículo
2.3.2.5 4-AD del Plan Insular.
B) Respecto a la zonificación ambiental.
La planta fotovoltaica se encuentra localizada sobre terrenos zonificados como Bb,
mientras que la línea de evacuación discurre en parte por terrenos comprendidos en zona
Bb y en parte por terrenos zonificados como Ba, áreas definidas en el artículo 178 de la
LSENPC.
Conforme a la Matriz de Usos, contenida en la Sección 11.ª del Capítulo 3 del Título II
del PIOT, y de acuerdo con lo establecido en el Decreto de la Presidenta de la Corporación
Insular, en las zonas Bb coincidentes con ARH de Protección Territorial, donde se localiza
la planta solar y parte de la línea de evacuación, no se define un régimen aplicable de usos,
no apreciándose por tanto disconformidad con las disposiciones del PIOT. En el caso del
tramo de línea que discurre por una zona Ba, el régimen de usos se remite al Plan Territorial
Especial de Ordenación de Infraestructuras y, ante su ausencia, el Plan Insular no contiene
disposiciones que prohíban la implantación de la infraestructura.
C) Respecto a las infraestructuras viarias que forman parte del Modelo de Ordenación
Territorial (MOT).
La planta solar se encuentra relativamente próxima a la variante del corredor insular
sur. Aunque el trazado viario contemplado en el PIOT tiene carácter esquemático, es preciso
advertir que si durante la tramitación de la autorización del proyecto fuese necesario
modificar la ubicación o disposición actual de la planta solar, se recomienda no aproximarse
a dicho elemento viario, para evitar que la futura ejecución de la variante pudiese afectar
a la misma.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1959

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21601 Lunes 8 de junio de 2026
D) Respecto a las disposiciones de carácter sectorial.
En lo que se refiere a la integración paisajística y ambiental de las infraestructuras
-artículo 3.3.2.2-, el proyecto debe presentar alternativas que permitan valorar si la planta
cumple con este criterio, e incluir medidas para mejorar dicha integración paisajística y
ambiental.
Respecto a la integración funcional y territorial de las infraestructuras -artículo 3.3.2.3-
se considera conveniente prever, siempre que sea técnicamente posible, algún sistema de
canalización conjunta de la línea de evacuación con otras infraestructuras que permita
optimizar las labores y los costes de ejecución, explotación y mantenimiento de la planta.
Respecto a la integración paisajística y ambiental de las conducciones de servicio
-artículo 3.3.4.5-, la línea de evacuación discurre canalizada por caminos existentes, por lo
que el proyecto cumple este criterio.
Segundo.- Adecuación al Plan Territorial Especial de Ordenación para la Prevención de
Riesgos de Tenerife (PTEOPRE).
El Plan Territorial no contiene determinaciones que puedan limitar la implantación de
la infraestructura descrita».
2) Ayuntamiento de Arona: con fecha 6 de marzo de 2025 la citada Corporación
concluye lo siguiente:
«Desde el punto de vista exclusivamente urbanístico, la infraestructura carece de
cobertura en el planeamiento municipal, ya que el carácter excepcional para su habilitación
previsto en el artículo 62.1 de la Ley 4/2017, de 13 de julio, del Suelo y de los Espacios
Naturales Protegidos de Canarias, requiere su integración “en actuaciones de interés
público o social, contribuyan a la ordenación y el desarrollo rural o que deban situarse
necesariamente en suelo rústico y que, además, ese uso e implantación no estuvieran
expresamente prohibidos por el planeamiento.
No parece que el cumplimiento de estas condiciones pueda desprenderse de la actuación
proyectada por cuanto con la misma no se contribuye en modo alguno a la ordenación y
desarrollo rural, ni que deba necesariamente situarse en suelo rústico, además de estar
expresamente prohibido por el planeamiento.
En este último sentido, es preciso destacar que el artículo 86.2 de las Normas
Urbanísticas del vigente Plan General establece, respecto a las condiciones de los usos,
concretamente para la viabilidad del proyecto propuesto, que se halla prohibido por cuanto
que no se halla expresamente permitido.
Tampoco se justifica el cumplimiento del artículo 58.1.a) de la Ley 4/2017, de 13 de
julio, del Suelo y de los Espacios Naturales Protegidos de Canarias, de directa aplicación.
Se contemplan, de manera improcedente y con ocupación permanente, actuaciones sobre
caminos de acceso públicos, así como la construcción de desvíos y vías interiores de la
instalación, en contra de lo establecido en el artículo 69.3 de las Normas Urbanísticas del
vigente Plan General de Ordenación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1959

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21602 Lunes 8 de junio de 2026
Por otra parte, al desarrollarse esta infraestructura contigua al núcleo residencial de
Chayofa y Tinguafaya, pudiera poner en riesgo la localización de nuevos desarrollos
urbanísticos en una hipotética modificación sustancial del planeamiento municipal que,
necesariamente debe acometerse en el menor plazo posible.
Por ello, el técnico que suscribe informa con carácter desfavorable la documentación
denominada “proyecto técnico administrativo Planta Solar Fotovoltaica “Llanos de los
Bebederos”, cuya ubicación se proyecta en el lugar denominado por el vigente plan general
como “El Verodal”, en Chayofa, suscrito por D. Javier Amian Sánchez».
Visto que mediante acuerdo de la Comisión Autonómica de Evaluación Ambiental, en
sesión celebrada el 19 de diciembre de 2024, y corrección de errores de 14 de abril 2025,
se certifica que la instalación Planta Fotovoltaica Llano de Los Bebederos I, de 4,777 MW,
está exenta de la obtención de la declaración de impacto ambiental.
Visto que la Dirección General del Medio Natural remite informe de fecha 17 de
marzo de 2026, que incluye medidas preventivas y correctoras que se deberán aplicar para
compatibilizar el proyecto con los valores ambientales más relevantes.
En dicho informe, y en relación con las medidas con respecto a la flora protegida y
la vegetación que se han de adoptar por parte del promotor, se prescribe como medida
compensatoria que:
«Parte del trazado de la línea eléctrica de evacuación de media tensión que discurre
por los caminos existentes atraviesa el hábitat de interés comunitario 5330 “Matorrales
termomediterráneos y preestépicos”, conformado por un tabaibal dulce (Ceropegio fuscae
Euphorbietum balsamiferae) y baleras (Plocametum pendulae), coincidentes estas últimas
con el cauce del barranco de Llano Azul y localizadas al sur y al norte de la presa del mismo
nombre. Consecuentemente, y con el fin de que las obras no afecten al citado hábitat,
deberá reforzarse el balizado a su paso por la zona y evitar vertidos y derrames al cauce».
De lo expresado en el párrafo anterior, se pone de manifiesto que el tramo de línea de
evacuación que atraviesa zona con protección ambiental -barrancos- lo hace por caminos
existentes.
Visto informe-propuesta del Director General de Energía, de fecha 15 de mayo de 2026.
Considerando que este proyecto contribuirá a una mayor difusión de la energía solar
fotovoltaica de forma que este tipo de energía está cada vez más extendida, para que de
esta manera se pueda lograr la estrategia a largo plazo marcada por la Unión Europea, cuya
Comisión presentó su visión estratégica para una economía neutra desde el punto de vista
del clima en el año 2040.
Visto que concurren razones justificadas de urgencia y excepcional interés que motivaron
la declaración de interés general de las obras necesarias para la ejecución del referido
proyecto y que se han cumplido los requisitos previstos en el artículo 6 bis, apartado 1, de
la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del Sector Eléctrico Canario.
Las razones de índole energética que justifican el excepcional interés que aconseja el
establecimiento de las instalaciones eléctricas contempladas en el proyecto denominado
“Instalación solar fotovoltaica Llano de los Bebederos I”, en el término municipal de
Arona, son:
Necesidad del impulso de la producción eléctrica con fuentes renovables.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1959

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21603 Lunes 8 de junio de 2026
Las singularidades de los sistemas eléctricos en territorios no peninsulares respecto
del sistema peninsular, derivadas fundamentalmente de su carácter aislado y su reducido
tamaño, encarecen el coste de generación eléctrica frente al peninsular, diferencia que se
ha visto incrementada sustancialmente en los últimos años. Este extracoste es repercutido
bien entre todos los consumidores eléctricos a través de los peajes o bien entre todos los
contribuyentes a través de los Presupuestos Generales del Estado.
En Canarias, el coste de generación a partir de la tecnología eólica y fotovoltaica es
sensiblemente inferior a la generación a partir de tecnologías térmicas de origen fósil, lo
que supone que su participación en la generación eléctrica reduce el coste energético.
Por otro lado, las energías renovables presentan incuestionables ventajas de índole
ambiental, entre ellas, con carácter general, un menor impacto por contaminación
atmosférica y una mejora de las condiciones de cumplimiento del Acuerdo de París sobre
el calentamiento global, Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, celebrada entre el 30 de noviembre al 11 de diciembre de 2015.
El Gobierno de Canarias acordó el pasado 30 de agosto de 2019 la Declaración de
Emergencia Climática con la finalidad de comprometer todas las políticas del Gobierno
de Canarias y de las administraciones públicas canarias que puedan contribuir a frenar la
amenaza mundial que entraña el cambio climático. Dicho Acuerdo fija como meta alcanzar
la descarbonización de la economía canaria en el año 2040.
Asimismo, marca entre sus objetivos la máxima penetración de las instalaciones de
producción de energía eléctrica a partir de fuentes renovables.
A la vista de lo anterior, nos encontramos ante una situación energética excepcional
que requiere el impulso de todas las medidas posibles por las Administraciones Públicas
para la implantación urgente de las infraestructuras de aprovechamiento de las energías
renovables.
En sintonía con lo anterior, el Plan de Transición Energética de Canarias -PTECan- trata
de impulsar la máxima utilización posible de fuentes de energía renovable, especialmente
la eólica y solar, como medios para reducir la vulnerabilidad exterior del sistema energético
y para mejorar la protección del medio ambiente y lucha contra el cambio climático. A
la vista de lo anterior, nos encontramos ante una situación energética excepcional que
requiere el impulso de todas las medidas posibles por las Administraciones Públicas para la
implantación urgente de las infraestructuras de aprovechamiento de las energías renovables.
La justificación del interés general de las instalaciones de producción mediante fuentes
de energía renovables.
Para hacer frente a esta situación, es decir, las razones excepcionales para la implantación
de las energías renovables por un lado y, por otro, el retraso de la planificación territorial
acorde a las necesidades de implantación de dichas energías, justifican la necesidad de
acudir al procedimiento excepcional previsto en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de
2 de diciembre, del regulación del Sector Eléctrico Canario, a través del procedimiento
excepcional para obras de interés general para el suministro de energía eléctrica.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1959

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21604 Lunes 8 de junio de 2026
De otra manera, no sería posible que los nuevos productores eléctricos puedan participar
con éxito en los procedimientos de concurrencia competitiva convocados por el Estado y
obtener la retribución específica o la ayuda a la inversión que proporcionen rentabilidad a la
inversión, con lo que no sería posible cubrir los cupos de energías renovables convocados,
obstaculizando de esta forma el despliegue en Canarias de las infraestructuras para la
generación de energías renovables.
Los impactos positivos por la ejecución del proyecto son los siguientes:
Reducción del coste de la energía eléctrica de los sistemas eléctricos.
Se estima que la instalación proyectada supondrá una aportación al subsistema eléctrico
de Tenerife-La Gomera de 10.903,36 Mwh/año.
Contribución al cumplimiento de las previsiones de la planificación energética.
Para establecer el valor de potencia instalada de generación por tipo de tecnología en
el escenario 2026, el Plan de Desarrollo de la Red de Transporte de Energía Eléctrica para
el periodo 2021-2026 interpola linealmente los datos fijados en el PNIEC en los escenarios
Objetivo 2025 y 2030. Respecto a la energía fotovoltaica, el Plan citado establece un objetivo
de potencia para el sistema eléctrico de Tenerife-La Gomera de 164 MW, situándose la
potencia actual instalada por debajo de los objetivos previstos.
La lucha contra el cambio climático.
La energía generada por las instalaciones de generación que evacuarán a través de este
proyecto supondría una reducción anual de 7.603 toneladas de CO₂ a la atmósfera.
Impulso de la economía.
La inversión aproximada de las instalaciones de generación propuestas asciende a
2.564.923,52 euros.
Considerando que las razones de índole energética expuestas en apartados anteriores
para la ejecución de las instalaciones proyectadas, justifican el excepcional interés que
aconseja el establecimiento de las instalaciones de generación proyectadas, por lo que
se considera justificado el interés general del proyecto y la utilización del procedimiento
establecido en el artículo 6 bis de la Ley 11/1997, de 2 de diciembre, de regulación del
Sector Eléctrico Canario, para su ejecución. Procede la aplicación del artículo 6 bis de
la citada Ley 11/1997, de 2 de diciembre, aun cuando el informe municipal aprecie una
disconformidad urbanística parcial por afectar el trazado a suelo urbano no consolidado, ya
que tal disconformidad no excluye por sí sola la operatividad del mecanismo excepcional
previsto para instalaciones eléctricas de interés general.
El apartado 2 del citado artículo especifica que los proyectos de construcción,
modificación y ampliación de las instalaciones declaradas de interés general a las cuales
se refiere el apartado anterior se someterán a un régimen especial de autorización y no
estarán sujetos a licencia urbanística ordinaria o a cualquier otro acto de control preventivo
municipal o insular.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1959

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21605 Lunes 8 de junio de 2026
De acuerdo con el apartado 6 de dicho artículo, en caso de detectarse disconformidad
con el planeamiento, inexistencia de este, o ausencia de ordenación concreta aplicable al
proyecto, se elevará dicho proyecto al Gobierno de Canarias, el cual decidirá si procede o
no su ejecución y, en el primer caso, precisará los términos de la ejecución y ordenará a la
Administración competente la adaptación del planeamiento correspondiente con ocasión
de la primera modificación sustancial del mismo.
En este caso, al encontrarse la instalación proyectada en suelo rústico resulta necesaria
la adopción del acuerdo de gobierno previsto en el apartado 6 del artículo 6 bis, al no
contarse con ordenación urbanística concreta que permita su implantación.
Por su parte, el apartado 7 del artículo 6 bis especifica que el acuerdo favorable del
Gobierno de Canarias legitimará por sí mismo la ejecución de los actos de construcción,
edificación y uso del suelo incluidos en los correspondientes proyectos de instalaciones
de generación, transporte y distribución, sin necesidad de ningún otro instrumento de
planificación territorial o urbanística.
Considerando que, de conformidad con el artículo 45.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los
actos administrativos podrán ser objeto de publicación cuando así lo aconsejen razones de
interés público. En el presente caso, esas razones vienen dadas por la afección que tiene el
artículo 6 bis de la reiterada Ley 11/1997, de 2 de diciembre, sobre los planes territoriales o
urbanísticos, que son disposiciones de carácter general y que, a su vez, también se publican
en los diarios oficiales correspondientes.
En su virtud, y de conformidad con las disposiciones de general aplicación, a propuesta
del Consejero de Transición Ecológica y Energía, y previa deliberación del Gobierno en su
reunión celebrada el día 1 de junio de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Acordar la ejecución de la instalación solar fotovoltaica de 5,25 MW
“Llano de los Bebederos I”, en el término municipal de Arona, isla de Tenerife, expediente
ER225921, promovido por Disa Renovables, S.L., conforme a la documentación obrante
en la Consejería de Transición Ecológica y Energía.
Segundo.- Ordenar paralelamente la modificación del planeamiento territorial afectado,
con ocasión de la primera modificación sustancial del mismo, respecto de todas aquellas
determinaciones que resulten necesarias para la ejecución del proyecto objeto del presente
Decreto.
Tercero.- Publicar el presente Decreto en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala competente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1959

Boletín Oficial de Canarias núm. 112 21606 Lunes 8 de junio de 2026
al de su notificación o publicación, significando que, en caso de presentarse recurso de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el primero o se produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello
sin perjuicio de cualquier otro recurso que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 1 de junio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
EL CONSEJERO DE TRANSICIÓN
ECOLÓGICA Y ENERGÍA,
Mariano Hernández Zapata.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-112-1959