BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85340-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de eduCaCión
ResoluCión de 20 de mayo de 2026, de la Consejería de educación, por la que se nombra a los miembros de la
comisión de selección del concurso de méritos para la selección de directores y directoras de los centros públicos y
equipos de orientación convocado por Resolución de 16 de marzo de 2026, correspondiente al C.P. Versalles-Avilés
(33022086).
antecedentes de hecho
Primero.—La Ley orgánica 2/2006 establece en su artículo 135 la regulación del procedimiento de selección de
direcciones de centros docentes a través de un concurso de méritos, valorando el proyecto de dirección y los méritos
profesionales, por una comisión mixta del centro y la administración.
segundo.—mediante resolución de 16 de marzo de 2026, de la Consejería de educación, se convoca concurso de mé-
ritos entre el personal funcionario de carrera docente para la selección de las personas que ejercerán la dirección de los
centros públicos y equipos de orientación de la Comunidad autónoma del Principado de asturias (BoPa 23/iii/2026).
Tercero.—mediante resolución de 7 de mayo de 2026, de la Consejería de educación, se acuerda la publicación de la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas en el concurso de méritos entre el personal funcionario de carrera
docente para la selección de las personas que ejercerán la dirección de los centros públicos y equipos de orientación de
la Comunidad autónoma del Principado de asturias, convocado por resolución de 16 de marzo de 2026.
Cuarto.—Por resolución de 13 de mayo de 2026, de la Consejería de educación, se nombra a los miembros de las co-
misiones de selección del concurso de méritos para la selección de directores y directoras de los centros públicos y equi-
pos de orientación convocado, exceptuando la comisión de selección correspondiente C.P. versalles-avilés 33022086
que, debido a circunstancias internas del centro, no habían convocado las reuniones extraordinarias del claustro y del
consejo escolar en el que se eligen los miembros de dichos órganos que formarán parte de la comisión de selección de
la persona que ejercerá la dirección del centro, ello en cumplimiento de la base sexta —punto 6.2.—, del título primero
que regula la esta convocatoria.
Quinto.—una vez celebradas las correspondientes reuniones extraordinarias de claustro y consejo escolar a las que se
refiere el mencionado apartado 6.2 de las bases, al objeto de elegir a los vocales (titulares y suplentes) de estos órganos
que formarán parte de la comisión de selección, se comunicó a esta Consejería los datos de los vocales titulares y suplen-
tes que se proponen de cada órgano para formar parte de la comisión de selección del C.P. versalles-avilés 33022086.
Fundamentos de derecho
Primero.—La base séptima de la resolución de 16 de marzo de 2026, dispone, en cuanto a las comisiones de selec-
ción lo siguiente:
“7.1. Por resolución de la persona titular de la Consejería competente en materia de educación se nombrarán los
miembros titulares y suplentes de cada comisión de selección y se publicará en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias.
7.2. Las comisiones de selección se constituirán en cada uno de los centros en los que existan candidaturas a la di-
rección, en el plazo máximo de diez días hábiles a partir de la publicación de su nombramiento.
7.3. Las comisiones de selección, con carácter general, estarán compuestas por los siguientes miembros:
a) una persona que ejercerá la presidencia, designada por la persona titular de la Consejería competente en ma-
teria de educación.
b) un director o directora en activo en centros que impartan las mismas enseñanzas que aquel en que se desa-
rrolla el procedimiento de selección, con uno o más períodos de ejercicio con evaluación positiva del trabajo
desarrollado, designado por la persona titular de la Consejería competente en materia de educación de entre el
personal funcionario de carrera del mismo nivel o superior que el exigido a las personas aspirantes, que además
ejercerá la secretaría de la comisión de selección.
c) dos vocales elegidos por el claustro de entre el personal funcionario de carrera integrante del centro docente
en el que se produzca presentación de candidaturas, salvo que no existan funcionarios de carrera adscritos al
centro, que en este caso podrán ser elegidos entre el personal interino.
d) dos vocales, que no pertenezcan al claustro, elegidos por y entre los miembros del consejo escolar del centro
docente en el que se produzca presentación de candidaturas. La representación no podrá recaer en alumnado
matriculado en un curso inferior a tercero de eso.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
85340-6202
.dóC
7.4. en todas las comisiones de selección se designará un suplente por cada una de las personas titulares.
7.5. La constitución y funcionamiento de las comisiones de selección, así como el régimen de abstención y recusación
aplicable a sus miembros, se regirán por lo establecido en esta resolución y en los artículos 15 al 18, 23 y 24 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector Público. Las comisiones, una vez constituidas, tendrán su sede
oficial en el centro donde se realice la selección. En caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno de la
comisión, decidirá el voto de calidad del presidente o presidenta.
7.6. Para la válida constitución y funcionamiento de las comisiones será imprescindible que estén presentes, al me-
nos, las personas que ejerzan la presidencia y secretaría de la comisión y dos vocales.
7.7. La actuación de las comisiones de selección finalizará con la conclusión del procedimiento para el que han sido
constituidas.”
de acuerdo con el resuelvo séptimo de la citada resolución se ha de proceder a nombrar las diferentes comisiones de
selección, una vez recibidos los datos de los vocales titulares y suplentes que se proponen de cada órgano para formar
parte de la comisión de selección en cada uno de los centros donde se han recibido candidaturas.
segundo.—es competente para la resolución del presente expediente la Consejera de educación, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 7 del decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de reestruc-
turación de las Consejerías que integran la administración de la Comunidad autónoma, el decreto 50/2025, de 29 de
abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de educación, decreto 68/2025, de 12 de
mayo, corrección de errores del anterior; Decreto 108/2025, de 22 de septiembre de primera modificación del Decreto
50/2025, así como en el artículo 21.4 de la Ley 2/1995, de 13 de marzo de régimen jurídico de la administración del
Principado de asturias.
vistos los antecedentes de hecho concurrentes y los fundamentos de derecho de aplicación,
resueLvo
Primero.—nombrar a los miembros de la comisión de selección del concurso de méritos para la selección de directores
y directoras de los centros públicos y equipos de orientación convocado por resolución de 16 de marzo de 2026, corres-
pondiente al del C.P. Versalles-Avilés (33022086), que figura como anexo de la presente Resolución.
segundo.—ordenar la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
en oviedo, a 20 de mayo de 2026.—La Consejera de educación, eva Ledo Cabaleiro.—Cód. 2026-04358.
Anexo i
Comisiones de seLeCCión deL ConCurso de méritos Para La seLeCCión de direCtores y direCtoras de Los Centros
PúBLiCos y equiPos de orientaCión ConvoCado Por resoLuCión de 16 de marzo de 2026
Centro: 33022086 C.P. versalles
Comisión Titular Suplente
Presidente: LuCía LóPez menéndez maría sonia Prieto marCos
direCtor/a: siLvia arÁnzazu Heres ÁLvarez FranCisCo josé Fernandez menéndez
voCaL 1 CLaustro: FernÁndez GarCía manueL BLanCo aCedo josé maría
voCaL 2 CLaustro: LóPez tirado marta ÁLvarez Guardado PauLa
voCaL 1 Con. esC.: GarCía sÁnCHez ainHoa FernÁndez Pérez Beatriz
voCaL 2 Con. esC.: ranCaÑo BeusHer PauLa Pérez reFoyo tamara