BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 1/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CienCia, industria y empleo
ResoluCión de 20 de mayo de 2026, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, por la que se ordena la
inscripción y publicación del convenio colectivo de empresa nueva Rula de Avilés, s. A., en el Registro de convenios
colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad dependiente de la Dirección General de empleo y
Asuntos laborales.
vista la solicitud de inscripción de convenio colectivo suscrito por la representación legal de la empresa y de los
trabajadores, presentada por la Comisión negociadora del Convenio colectivo de empresa nueva rula de avilés s. a.
(expediente C-011/2026 Código 33014632012010), a través de medios electrónicos ante el registro de convenios
colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad del principado de asturias el 6 de mayo de 2026, y de
conformidad con lo dispuesto en el art. 90, números 2 y 3 del real decreto legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la ley del estatuto de los trabajadores y en el real decreto 713/2010, de 28 de
mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad, en uso de
las facultades conferidas por resolución de 19 de mayo de 2025, por la que se delegan competencias del titular de la
Consejería de Ciencia, industria y empleo en la persona titular de la dirección General de empleo y asuntos laborales,
por la presente,
resuelvo
Primero.—ordenar su inscripción en el registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de
igualdad del principado de asturias, con funcionamiento a través de medios electrónicos, dependiente de la dirección
General de Empleo y Asuntos Laborales, así como su depósito y notificación a la Comisión Negociadora.
segundo.—disponer su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
oviedo, a 20 de mayo de 2026.—la directora General de empleo y asuntos laborales (p. d. autorizada en resolución
de 19 de mayo de 2025, publicada en el Bopa núm. 98, de 23/05/2025).—Cód. 2026-04309.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 2/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
IV Convenio Colectivo Nueva Rula de Avilés, S. A. (2026-2029)
Capítulo I. Ámbito de aplicación
Artículo 1.—Ámbito funcional.
El presente convenio colectivo establece las normas básicas y regula las relaciones
laborales entre la empresa Nueva Rula de Avilés, S. A. (en lo sucesivo NRA) y las
personas trabajadoras que en la actualidad y en lo sucesivo presten sus servicios en el
centro de trabajo que esta regenta en Avilés o en cualquier otro de nueva creación.
Artículo 2.—Ámbito personal.
El presente convenio afecta a todas las personas trabajadoras, tanto fijas como
eventuales, que presten sus servicios en el centro de trabajo relacionado en el artículo
anterior o cualquier otro que durante la vigencia de este pueda ser adquirido o
explotado por la empresa, así como las personas trabajadoras que ingresen en dichos
centros durante el período de vigencia. Queda excluido del ámbito de aplicación del
presente convenio el personal de alta dirección.
Artículo 3.—Ámbito temporal.
El presente convenio entrará en vigor con efectos al día 1 de enero de 2026,
independientemente de la fecha de su publicación en el BOPA. Mantendrá su vigencia
hasta el 31 de diciembre de 2029. Finalizado el período de vigencia establecido en
este artículo, este Convenio se entenderá prorrogado de año en año, salvo que se
produzca denuncia expresa por cualquiera de las partes afectadas. La denuncia, en su
caso, deberá producirse antes del 30 de noviembre de 2029, mediante comunicación
escrita que deberá dirigirse de forma fehaciente a la autoridad laboral y a las restantes
partes negociadoras y conllevará la pérdida de vigencia del Convenio a partir del 31 de
diciembre de 2029.
Artículo 4.—Compensación y absorción.
Se respetarán las condiciones más beneficiosas que los trabajadores tengan
reconocidas a título individual (entendiendo por tales aquéllas que hayan sido
adquiridas por concesión del empresario a favor del trabajador en virtud de una
decisión que sólo le afecte a éste) al entrar en vigor este Convenio Colectivo.
Artículo 5.—Vinculación a la totalidad.
Las condiciones aquí pactadas forman un todo orgánico e indivisible, y a efectos de su
aplicación práctica serán consideradas global y conjuntamente por lo que en el
supuesto de que se impugnase alguna de sus cláusulas, las partes se comprometen a
revisarlo y renegociarlo en su totalidad.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 3/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
Capítulo II. Comisión paritaria
Artículo 6.—Comisión Paritaria.
Se constituye una comisión paritaria de interpretación y vigilancia del cumplimiento del
vigente convenio, presidida por la persona que se designe en la primera reunión que
se realice. Quedará formada por 2 representantes de las personas trabajadoras y 2 del
empresario, que serán designados por la representación legal de los/as
trabajadores/as y por la empresa.
Se nombrará secretario/a a un vocal de la comisión. Los acuerdos de esta comisión
requerirán la conformidad de la mitad más uno del número de componentes de la
comisión paritaria.
A las reuniones de la comisión podrán asistir con voz, pero sin voto, los asesores de
ambas representaciones.
La comisión se reunirá a requerimiento de cualquiera de las partes.
Los asuntos sometidos a la comisión paritaria revestirán el carácter de ordinario y
extraordinario. Otorgarán dicha calificación las partes firmantes del presente convenio.
En el primer supuesto la comisión deberá resolver en el plazo de treinta días, y en el
segundo supuesto el plazo será de diez días.
Podrá convocar a la comisión paritaria cualquiera de las partes que la integran, y las
consultas que se sometan a esta deberán inexcusablemente ser presentadas o
avaladas por alguna de las partes integrantes de la citada comisión.
En la primera reunión de la comisión paritaria, esta deberá determinar el sistema de
funcionamiento, de acuerdo con lo previsto en el presente convenio.
En el caso de que no se llegue a un acuerdo en la comisión paritaria las partes
firmantes del presente convenio se comprometen a someterse a los procedimientos
extrajudiciales de solución de conflictos de trabajo establecidos legalmente
Capítulo III. Organización del Trabajo
Artículo 7.—Norma general.
La organización del trabajo, de conformidad con lo previsto en este convenio,
corresponde al gerente, quien la llevará a cabo a través del ejercicio regular de sus
facultades de organización económica y técnica, dirección y control del trabajo y de las
órdenes necesarias para la realización de las actividades laborales correspondientes.
Artículo 8.—La organización del trabajo y su extensión.
La organización del trabajo se extenderá, entre otras, a las cuestiones siguientes:
1. Dirección y control de los trabajos que efectúen las personas trabajadoras.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 4/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
2. La determinación de los elementos necesarios (útiles y tareas) para que la
persona trabajadora pueda desarrollar el rendimiento adecuado al trabajo
que desempeñe.
3. La exigencia de vigilancia, atención y diligencia en el cuidado de la
maquinaria, instalaciones y útiles encomendados al trabajador/a.
4. Todas aquellas tareas que impliquen el ejercicio de la potestad organizativa
de la empresa
Capítulo IV. Clasificación Profesional
Artículo 9.—Clasificación profesional. Las personas trabajadoras afectadas por el
presente convenio, en atención a las funciones que desempeñan y de acuerdo con las
definiciones que se especifican en los artículos siguientes, serán clasificadas en
grupos profesionales. Esta estructura profesional pretende obtener una más razonable
estructura productiva, todo ello sin merma de la dignidad, oportunidad de promoción y
justa retribución que corresponda a cada trabajador.
Artículo 10.—Grupos profesionales. El personal que preste sus servicios en NRA
estará comprendido por razón de la función que desempeñe dentro de los grupos
profesionales siguientes:
A. Administración.
B. Cancha–liquidaciones.
C. Servicios-mantenimiento.
A) Administración.
Comprende al personal que actúa habitualmente en el área de administración general
de la compañía. Las funciones y tareas principales son las siguientes:
a) Apoyar a los otros dos grupos en las funciones de tareas asignadas siempre
acorde al nivel de cada trabajador.
b) Elaborar los estados financieros y contables.
c) Seguimiento y asistencia en la programación del presupuesto.
d) Facturaciones.
e) Estadísticas.
f) Controlar y verificar que los comprobantes de pago cuenten con los
documentos correspondientes y las autorizaciones respectivas.
g) Elaborar los asientos contables correspondientes a las diferentes transacciones
de la sociedad.
h) Revisión y seguimiento de pagos y cobros a clientes y proveedores.
i) Realizar el cuadre de los movimientos a fin de mes.
j) Elaborar informes periódicos sobre el comportamiento contable financiero y
presupuestario.
k) Verificar que los gastos presentados, originados por compras y servicios
cuenten con la respectiva asignación presupuestaria, previa comprobación de
la disponibilidad de recursos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 5/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
l) Realizar todas las acciones legales relacionadas con el manejo del pago de
Remuneraciones del personal de la sociedad.
m) Efectuar los registros correspondientes a las transacciones generadas en las
Cuentas Corrientes.
n) Organizar, actualizar y mantener un adecuado control de los documentos del
archivo.
o) Atender y corresponder llamadas telefónicas.
p) Llevar control y seguimiento de correspondencia enviada y recibida por la
sociedad.
q) Llevar control de existencia de papelería y útiles de la entidad.
r) Otras tareas de gestión y que sean asignadas.
B) Canchas–liquidaciones.
Comprende al personal que desarrolla su trabajo en el área de la cancha de
exposición y de las subastas, realizando todo lo concerniente al proceso comercial de
subastas del pescado, así como las labores de apoyo del mismo. Las funciones y
tareas principales son las siguiente:
a) Apoyar a los otros dos grupos en las funciones de tareas asignadas siempre
acorde al nivel de cada trabajador.
b) Gestión de datos maestros de especies, embarcaciones, tallas, precios, etc.
c) Liquidación de las subastas diarias a barcos y compradores.
d) Control de envases y servicios.
e) Traslados de mercancía para subastar con medios mecánicos.
f) Elaboración del catálogo de venta.
g) Asignación del turno de venta.
h) Comunicación con embarcaciones.
i) Control de descargas.
j) Recepción de mercancía.
k) Supervisión de la clasificación y puesta a la venta de los diferentes productos.
l) Control de pesajes de la mercancía según proceda (trenes, básculas, cinta).
m) Reparto de cajas vendidas.
n) Atender reclamaciones de barcos y compradores.
o) Control de la subasta.
p) Control del material propio de la actividad (cajas, palés, etc.).
q) Limpieza de material, utensilios y zonas de trabajo.
r) Otras relacionadas con las anteriores y que sean asignadas.
C) Servicios-mantenimiento
Comprende al personal que desarrolla su trabajo en los diferentes servicios inherentes
a la propia actividad y/o que realiza labores de mantenimiento. Entre los servicios que
se prestan se encuentran las cámaras frigoríficas (congelado y fresco), las fábricas de
hielo (cuadradillo y escama), los trenes de lavado de envases, los talleres mecánicos,
servicios de limpieza, suministros a embarcaciones y pertrechamientos, entre otros.
Las funciones y tareas principales son las siguientes:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 6/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
a) Apoyar a los otros dos grupos en las funciones de tareas asignadas siempre
acorde al nivel de cada trabajador.
b) Control de entradas y salidas de las cámaras frigoríficas.
c) Suministro de hielo a embarcaciones y comercializadores.
d) Suministro de gasoil a embarcaciones y vehículos.
e) Control y lavado de envases.
f) Reparaciones a embarcaciones y otras labores de mantenimiento de la
instalación y equipamiento.
g) Limpieza de instalaciones.
h) Control y suministro de luz y agua a embarcaciones.
i) Suministro de pertrechamientos y utensilios propios de la actividad, tanto a
embarcaciones como a comercializadores.
j) Otras relacionadas con las anteriores y que sean asignadas.
Artículo 11.—Movilidad funcional.
a) Dentro del mismo Grupo profesional:
Al objeto de que los trabajadores mantengan la ocupación efectiva durante
toda la jornada y en aras a una mejor organización productiva de la compañía,
la dirección, en méritos a la movilidad funcional, podrá adjudicar al personal
cualquier tarea o función propia de su grupo profesional. Ello es acorde con el
principio de polivalencia funcional con el que ha sido configurado el nuevo
sistema de clasificación profesional, entendida ésta como la posibilidad que se
estima existente en cada trabajador de asumir los distintos cometidos
funcionales propios de su grupo profesional. Ejercerán de límite para la misma
los requisitos de idoneidad y aptitud necesarios para el desempeño de las
tareas que se encomienden a dicho trabajador.
Respecto del personal de la oficina de liquidaciones, que forma parte del Grupo
de Canchas y Subastas, se acuerda que la movilidad funcional establecida en
el párrafo anterior no podrá conllevar la realización de funciones de su Grupo
Profesional, fuera del horario de trabajo que tengan establecido, salvo que
concurran razones urgentes que lo hagan necesario, en cuyo caso deberán
hacer las tareas que se les asignen fuera de su horario habitual, pero por el
tiempo mínimo imprescindible.
b) Fuera del Grupo profesional:
Se acuerda que todas las personas trabajadoras de la empresa, cualquiera que
sea su grupo profesional, deberán realizar funciones propias de otro grupo
profesional, cuando concurran situaciones de emergencia, cuando ello sea
necesario para la realización de labores urgentes y necesarias para la
seguridad del centro de trabajo o de los productos almacenados o cuando
concurran circunstancias técnicas, organizativas o productivas que así lo
requieran, de acuerdo con el criterio y bajo las órdenes de quien desempeñe la
dirección de la empresa.
La persona trabajadora que realice trabajos de un grupo superior al que tenga
asignado, percibirá el salario correspondiente a aquél durante el tiempo que
dure dicha situación.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 7/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
Capítulo V. Ingresos, período de prueba, ceses voluntarios
Artículo 12.—Ingresos.
El ingreso de las personas trabajadoras se ajustará a las normas legales y
especiales sobre colocación, como se establece en el artículo 10 del Estatuto de
los Trabajadores.
Artículo 13.—Período de prueba del personal.
Los períodos de prueba del personal serán los siguientes:
(cid:120) Técnicos titulados: 6 meses.
(cid:120) Resto de personal: 2 meses.
En caso de que la compañía formalizara algún contrato indefinido de apoyo a
emprendedores, el período de prueba será el previsto legalmente.
Artículo 14.—Ceses voluntarios. El personal que voluntariamente desee cesar en
la empresa deberá avisar con un mínimo de quince días de antelación. La omisión
del aviso previo facultará a la empresa para descontar en la liquidación que
percibirá la persona trabajadora las retribuciones correspondientes al tiempo de
aviso previo omitido.
Artículo 15.—Trabajos con capacidad disminuida.
La empresa procurará destinar a trabajos adecuados a sus condiciones físicas, en
caso de existir puesto disponible, al personal con capacidad disminuida por lesión,
limitación física, enfermedad que incapacite para trabajos específicos, u otras
circunstancias. La evaluación de riesgos laborales considerará este supuesto.
Capítulo VI. Tiempo de trabajo, descansos, vacaciones, licencias y excedencias
Artículo 16.—Jornada de trabajo.
1. La jornada efectiva de trabajo en cómputo anual será de 1.750 horas para los 3
años de vigencia del Convenio.
2. Organización y distribución. Anualmente la empresa elaborará un calendario de
trabajo, con distribución horaria básica, que expondrá en lugar visible de cada
centro y del que dará cuenta a los representantes de los trabajadores.
3. Para el personal comprendido en el grupo de cancha-liquidaciones, por las
características especiales de la actividad de la empresa, y por las especiales
circunstancias de trabajo de este grupo profesional, se fija una jornada de 32
horas semanales, que queda ineludiblemente sometida a variaciones y ajustes
siempre y cuando se presenten necesidades relacionadas directamente con la
comercialización de pescado. Además, la jornada será irregular, flexible y no
necesariamente continuada y se adecuará a la carga de trabajo existente en
cada momento. Ello significa que la empresa asignará trabajo a este personal

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 8/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
en función de las necesidades y por el tiempo que cada día resulte necesario
para atender las tareas existentes, si bien deberán respetarse las siguientes
previsiones:
a) El trabajo del personal de cancha-subasta podrá prestarse en turno fijo
(tarde o noche) o en turno partido, de mañana y tarde. Corresponde a la
dirección de la empresa determinar qué personas quedaran adscritas a
cada turno en función de las necesidades organizativas.
b) El trabajo en el turno de noche será, como regla general, a jornada continua
y no podrá exceder de 9 horas diarias.
c) En el turno partido las horas mínimas de trabajo diario serán de 5, y las
máximas serán de 12 horas. En cualquier caso, el total de horas trabajadas
cada semana no podrá ser inferior a 32 horas ni superior a 50 horas en el
cómputo de 4 semanas dentro del período de referencia de un mes.
d) Cuando en concretas y determinadas épocas del año, se produzca un
aumento de la producción, que implica necesariamente la atención de
numerosos barcos, los trabajadores de este grupo deberán realizar un turno
doble, que será compensado con un día de descanso o con 90 euros
brutos a elección del trabajador, quien deberá de comunicarlo en un plazo
menor de dos días a partir de dicho doble.
e) La empresa informará al personal del horario en el que debe hacerlo cada
día, con la mayor antelación posible en función de las necesidades
organizativas y productivas, debiendo existir por parte de los trabajadores la
necesaria disponibilidad en función de esas características especiales a las
que está sometido el personal de esta sección.
f) Cuando por circunstancias productivas, el intervalo entre el final de una
jornada y el comienzo de la siguiente se pueda ver reducido a nueve horas,
la compensación de las diferencias hasta las doce horas establecidas con
carácter general para el descanso entre jornadas, se verán compensadas
automáticamente con los descansos que llevan aparejados los turnos
programados.
4. Personal de servicios y mantenimiento.
Para el personal que trabaje en cámaras frigoríficas, se observarán las
limitaciones de tiempo de permanencia en cámaras fijadas por la normativa
general, completándose la jornada normal en trabajos a realizar en el exterior
de las cámaras.
Fábrica de hielo: al objeto de atender las necesidades estratégicas del servicio
de fabricación y suministro de hielo (disponibilidad las veinticuatro horas del día
y los siete días de la semana), para fomentar la polivalencia del personal y
también para optimizar los consumos energéticos, en esta sección se establece
por decisión de la dirección de la empresa un sistema de trabajo por rotación a
turnos, de lunes a domingo, pudiendo preverse, si fuera preciso, turnos de
apoyo y refuerzo. La jornada efectiva de trabajo en cómputo anual para este
grupo a turnos será de 1.600 horas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 9/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
5. Personal de administración. El horario del personal de oficina será el
establecido en el calendario laboral, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Habrá una jornada de invierno, desde el 1 de enero al 31 de mayo y del 1 de
octubre al 31 de diciembre, en horario partido, y otra de verano, desde el 1
de junio al 30 de septiembre en horario continuo, estableciéndose un turno
por la tarde para atender el servicio de caja.
b) La jornada de trabajo será de lunes a viernes.
6. Trabajos en domingos y festivos. Las funciones y trabajos que tengan que
desarrollarse en domingos y festivos o durante todo el día se realizarán
mediante turnos rotativos, computándose por períodos de cuatro semanas y los
descansos se disfrutarán en días laborables, acumulando los excesos.
En el caso excepcional de que alguna semana no se pudiese conceder al
personal el descanso correspondiente, este será disfrutado en el transcurso de
los catorce días siguientes. Las horas trabajadas en dicho descanso se
incrementarán un 75 por 100.
La empresa fijará a finales de cada año, un listado donde figurarán los festivos
con venta y los trabajadores asignados por orden a cada día. No obstante,
cuando por razones que no puedan ser previstas, se diera la circunstancia de
precisar un número de personas inferior a la existente en los listados, se les
comunicará de forma inmediata a fin de que queden libres de dicha prestación
de servicio.
En la medida de lo posible se tratará de realizar en el listado una rotación en
los trabajadores asignados a este cometido.
7. El descanso mínimo entre jornadas será de 12 horas. Todas las personas
trabajadoras disfrutarán de un descanso semanal mínimo de 48 horas
continuas, salvo necesidades organizativas puntuales de la empresa
debidamente justificadas.
8. Se establece un descanso de 20 minutos para aquellas jornadas que se
realicen de forma continua, el cual se computará como trabajo efectivo.
Artículo 17.—Horas extraordinarias.
En términos generales las horas extraordinarias sólo se podrán generar:
a) Para la reparación de siniestros u otros daños extraordinarios y urgentes,
así como los casos de riesgo de pérdida de materias primas o remate de
tareas de carga y descarga de productos perecederos.
b) Para atender pedidos o períodos punta de producción, ausencias
imprevistas, cambios de turnos y otras circunstancias de carácter
estructural derivadas de la naturaleza perecedera de las materias que se
tratan, así como suministro de hielo u otros servicios a los barcos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 10/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
De forma general, las horas extraordinarias se compensarán con descansos a
razón de 2 horas por cada hora extraordinaria trabajada, a disfrutar dentro del año
laboral en vigor, cuando los trabajos extras se generen como prolongación de la
propia jornada del trabajador, y se realizará una retribución salarial a razón de
14,00 euros la hora, con un mínimo de cuatro horas, cuando el trabajador deba
desplazarse expresamente al centro de trabajo.
Artículo 18.—Vacaciones.
Las vacaciones para todo el personal, sin distinción de categorías, serán como
mínimo de treinta días naturales retribuidos y abonados sobre el salario total por
todos los conceptos.
El cuadro de distribución de las vacaciones se fijará en el primer mes de cada año,
y se expondrá en el tablón de anuncios para conocimiento de todo el personal. Al
menos quince días estarán comprendidos entre los meses de mayo a septiembre,
ambos inclusive.
Por razones organizativas, y de forma general, las vacaciones se solicitarán por
quincenas, del 1 al 15 y del 16 al 30 de cada mes (a excepción de febrero). Si el
inicio del periodo vacacional corresponde con un día no laborable para el
trabajador, empezarán a contar el primer día laborable y los días pendientes se
disfrutarán dentro del año laboral en curso, de acuerdo con la empresa.
No obstante, la dirección de la empresa, cuando concurran razones de carácter
productivo u organizativo que así lo justifiquen, podrá excluir determinados meses
del año para el disfrute de las vacaciones, ya sea para el conjunto de la plantilla o
para determinado grupo de trabajadores. Dicha decisión deberá ser comunicada
por la dirección a los representantes de los trabajadores con la mayor antelación
posible y, en atención a la misma, deberán ser modificados, en su caso, los
calendarios de vacaciones.
Los trabajadores solicitarán a la empresa las fechas de vacaciones dentro de los
turnos establecidos en cada sección o grupo profesional en el primer mes de cada
año. En caso de discrepancia en la fijación de éstas, 15 días serán designados por
la empresa y los quince restantes por el trabajador.
Las vacaciones no son sustituibles por compensación económica, salvo en caso
de extinción de contrato de trabajo que imposibilite el disfrute de las mismas.
Artículo 19.—Licencias y permisos.
La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo
por el tiempo y los motivos siguientes:
1. 20 días naturales para contraer matrimonio o registro de pareja de hecho.
2. 5 días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge,
pareja de hecho o parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 11/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como
de cualquier otra persona distinta de las anteriores, que conviva con la
persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el cuidado
efectivo de aquella.
3. 2 días por el fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta el
segundo grado de consanguinidad o afinidad.
4. 1 día por traslado del domicilio habitual.
5. 3 días al año para asuntos propios. El trabajador deberá comunicarlo a la
empresa con la máxima antelación, al menos con 15 días de preaviso. No
podrá solicitarse un día libre para asuntos propios en época de campaña,
con pedidos extraordinarios o con ese día solicitado por otros compañeros
de la misma unidad de trabajo. El número de licencias para asuntos propios
no podrá exceder de una dentro de cada sección, siendo atendidas las
solicitudes por riguroso orden de recepción por quien deba concederlas.
6. Cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público y personal,
comprendido el ejercicio del sufragio activo, por el tiempo indispensable.
7. Consulta médica, por el tiempo necesario, debiendo aportarse el
correspondiente justificante de asistencia médica.
8. Los demás supuestos contemplados en el artículo 37 del Estatuto de los
Trabajadores.
Artículo 20.—Excedencias.
La excedencia puede ser voluntaria o forzosa.
1. La forzosa, que dará derecho a conservar el puesto y al cómputo de la
antigüedad durante su vigencia, se concederá por la designación o elección
para un cargo público o realización de funciones sindicales, que
imposibiliten la asistencia al trabajo. El reingreso deberá ser solicitado
dentro del mes siguiente al del cese en el cargo público o función sindical.
2. La voluntaria, a solicitud del trabajador.
Se requiere antigüedad de al menos 1 año en la empresa.
No se reconoce derecho a reserva del puesto de trabajo, sino derecho
preferente de ingreso cuando haya vacante o nueva contratación en el
grupo profesional.
Su duración podrá ser entre 4 meses y 5 años.
Este derecho sólo podrá ser ejercido otra vez por la misma persona si han
transcurrido 4 años desde el final de la anterior excedencia.
Las excedencias por cuidado de familiares ascendentes o descendentes
hasta 2.º grado de afinidad o consanguinidad quedarán conformes a lo
establecido por ley.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 12/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
Capítulo VII. Régimen retributivo
Artículo 21.—Niveles salariales.
La determinación del salario de cada trabajador se hará en función de Niveles
salariales, que existirán dentro de cada Grupo profesional. Los criterios para
determinar la pertenencia a los distintos Niveles salariales son los siguientes:
a) Conocimientos y experiencia: La formación básica o específica necesaria
para cumplir correctamente los cometidos, la experiencia adquirida y la
dificultad para la adquisición de dichos conocimientos y experiencia.
b) Iniciativa: El grado de seguimiento de normas, procedimientos o directrices
para la ejecución de tareas o funciones.
c) Autonomía: El grado de dependencia jerárquica en el desempeño de tareas
o funciones que se desarrollen.
d) Responsabilidad: El grado de autonomía de acción del trabajador, el nivel
de influencia sobre los resultados, la relevancia de la gestión sobre
recursos humanos, técnicos y productivos y la asunción del riesgo por las
decisiones tomadas y sus consecuencias.
e) Mando: El grado de supervisión y ordenación de las funciones y tareas, la
capacidad de interrelación, las características del colectivo y el número de
personas sobre las que se ejerce el mando.
f) Complejidad: El número y el grado de integración de los diversos factores
antes enumerados en la tarea o puesto encomendado.
Artículo 22.—Clasificación profesional por grupos profesionales.
Se establecen las siguientes categorías profesionales en relación con los niveles
salariales:
A. Directores: Trabajadores directamente vinculados a la gerencia, nombrados por
ella y con responsabilidad sobre las grandes áreas de gestión y planificación de
la empresa. Les corresponde el nivel salarial 1.
B. Responsables de sección: Trabajadores que, en base a sus capacidades y
compromiso con la empresa, han sido seleccionados para dirigir una sección,
lo que incluye el mando directo y la planificación y supervisión de las tareas
encomendadas al personal a su cargo, en coordinación con el resto de los
responsables. Les corresponde el nivel salarial 2.
C. Técnicos: Trabajadores con una cualificación demostrada y/o acreditada y con
capacidad para realizar tareas autónomas en base a dicha cualificación, bajo la
coordinación y/o encomienda de un responsable o director. Les corresponde el
nivel salarial 3.
En esta categoría se enmarcan los administrativos, los técnicos especialistas
de cancha, los técnicos especialistas de servicios, los técnicos especialistas en
mantenimiento, y los liquidadores.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 13/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
Administrativos: Trabajadores con capacidad para desempeñar con
o
solvencia y eficiencia tareas de administración, gestión contable y
financiera, gestión de recursos humanos, calidad, atención al cliente y
otras análogas.
Especialistas de cancha: Trabajadores con capacidad para desempeñar
o
con solvencia y eficiencia cualquiera de las tareas especializadas de
subasta, incluida la gestión de datos durante las actividades de subasta.
Especialistas de servicios: Trabajadores con capacidad para
o
desempeñar con solvencia y eficiencia gran parte de las tareas propias
del grupo profesional servicios, incluso para la ejecución de tareas
especiales, la subsanación de deficiencias y/o la coordinación y
supervisión de áreas y/o grupos de trabajadores, bajo la encomienda de
un responsable.
Especialistas de mantenimiento: Trabajadores con capacidad para
o
desempeñar con solvencia y eficiencia labores especializadas de
mantenimiento y conservación de instalaciones y equipos.
Liquidadores (incluyendo emisora): Trabajadores con capacidad para
o
desempeñar con solvencia y eficacia tareas de gestión y facturación de
servicios derivados de las actividades de compraventa y otros servicios
auxiliares, incluyendo la comunicación con compradores y barcos en
relación con tales actividades y servicios.
D. Trabajadores polivalentes y auxiliares: Trabajadores dedicados a operaciones
básicas, con mayor o menor grado de polivalencia, bajo la encomienda y/o la
supervisión de un responsable u otro trabajador de rango superior. Les
corresponde el nivel salarial 4.
En esta categoría se enmarcarían los auxiliares administrativos, los
trabajadores polivalentes de cancha, los trabajadores polivalentes de servicios
y los auxiliares de servicios.
Auxiliares administrativos: Trabajadores dedicados a operaciones
o
administrativas elementales, pudiendo brindar apoyo a otras tareas del
mismo u otros grupos profesionales, bajo la encomienda o supervisión de
responsable o un trabajador de rango superior.
Trabajadores polivalentes cancha: Trabajadores que desarrollen con
o
solvencia tareas propias de cancha, pudiendo brindar apoyo a tareas
propias de otros grupos profesionales bajo la encomienda o supervisión de
un responsable o un trabajador de rango superior.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 14/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
Trabajadores polivalentes servicios: Trabajadores que desarrollen con
o
solvencia y un alto grado de polivalencia, tareas propias del grupo
profesional servicios, pudiendo brindar apoyo a tareas propias de otros
grupos profesionales bajo la encomienda o supervisión de un responsable o
un trabajador de rango superior.
Trabajadores auxiliares de servicios: Trabajadores que realizan operaciones
o
básicas en tareas propias del grupo profesional servicios, así como de otros
grupos profesionales, bajo la supervisión de un responsable o trabajador de
rango superior.
Artículo 23.—Tablas salariales.
Se realiza una actualización de la tabla salarial a fin de adecuarla a las nuevas
retribuciones y descripción de las categorías profesionales. Dicha tabla comprende
el salario base en catorce mensualidades.
NIVELES SALARIAL
NIVEL 1 28.275,33 €
NIVEL 2 20.300,00 €
NIVEL 3 17.570,00 €
NIVEL 4 17.094,00 €
Una vez finalizado el 2026, y para los años de vigencia del convenio, se efectuará
una revisión salarial equivalente al incremento del IPC, con un máximo del 3,5%.
En el supuesto de que el IPC resultase negativo, se entenderá como un valor cero
para dicha revisión.
Si el nivel 4 quedase superado por el salario mínimo interprofesional se procederá
a la revisión y actualización tanto de éste como del nivel 3.
En caso de superarse la cifra de negocio neto en importe superior a cuarenta
millones de euros, se percibirá una paga de beneficios que se fijará en función del
resultado del ejercicio.
Artículo 24.—Antigüedad.
Se establece trienios de trabajo en la empresa, a razón del 5% del sueldo base, en
cada uno de dichos períodos hasta alcanzar un máximo del 40% del sueldo base
correspondiente a cada persona. La antigüedad se abonará con efectos a partir del
mismo mes en que se genera el derecho si el alta fue del 1 al 15 o en el mes
siguiente si el alta se produce del 16 al 31, añadiéndose en la nómina mensual al
mismo.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 15/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
Artículo 25.—Gratificaciones extraordinarias.
Toda persona trabajadora tendrá derecho a dos mensualidades en concepto de
pagas extraordinarias, consistentes en sueldo base mensual según nivel salarial,
más la antigüedad correspondiente.
Se abonarán en los días 20 de junio y 20 de diciembre.
Las personas que ingresen o causen baja en períodos de tiempo inferiores al año
natural percibirán la parte proporcional de las pagas correspondiente al período
anual trabajado.
Durante la situación de incapacidad temporal se devengarán pagas extras.
Artículo 26.—Pago del salario. El pago del salario se efectuará por períodos
mensuales, a través de transferencia bancaria, abonándose en la cuenta o libreta
del trabajador en el día habitual de pago (último de mes o día inmediato anterior
hábil bancario).
Artículo 27.—Ayudas de viaje y kilometraje. Las ayudas para viaje del personal que
por razones de organización de la empresa deba efectuar por orden de ésta
desplazamientos fuera del concejo de Avilés, tendrán para todas las categorías
profesionales las siguientes cuantías:
Ayuda de viaje completa: 30 euros.
o
Media ayuda de viaje: 15 euros.
o
La persona trabajadora que, por necesidades organizativas de la empresa, y por
autorización de ésta, tenga que desplazarse fuera del centro de trabajo utilizando
su propio vehículo percibirá por este concepto 0,30 euros por kilómetro.
Si por motivos de desplazamiento fuese necesario pernoctar fuera de la localidad
en la que radica el puesto de trabajo, la empresa adelantará la cantidad estimada
de gastos de viaje, realizando el abono total o en su caso la diferencia previa
entrega de la factura acreditativa del gasto.
Artículo 28.—Pluses.
A. Plus de Nocturnidad. Por los trabajos prestados entre las 22:00 horas y las
6:00 horas, incluido de lunes a domingo, percibirán los trabajadores el Plus de
nocturnidad, equivalente a 55,00 € mensuales, que será independiente y
compatible con otros pluses que retribuyan el tipo de condiciones de trabajo
prestado.
B. Plus de festivo con venta. Se establece, salvo para aquellos trabajadores/as
contratados/as específicamente para prestar servicios exclusivamente en
festivo, un Plus por festivo con venta trabajado, cuyo importe para una jornada
completa será de 90,00 €.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 16/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
C. Plus de festivo sin venta. Se establece, salvo para aquellos trabajadores/as
contratados/as específicamente para prestar servicios exclusivamente en
festivo, una compensación a razón de una hora extra por hora trabajada, con
un mínimo de 4 horas. Además, cuando se trabajen las 8 horas se recibirá una
compensación horaria de media jornada.
Artículo 29.—Complementos.
A) Complemento temporal especial de campaña: Se establece este complemento
a fin de retribuir al personal no perteneciente al grupo profesional de cancha que
realice tareas de refuerzo a la venta de pescado propias de dicho grupo
profesiones, y a quien se le requerirá una especial disponibilidad para adaptar sus
horarios a las necesidades de producción en época de campaña y durante el
tiempo que esta dure. Para el pago de este complemento se establece la cuantía
mensual de 150,00 €.
B) Complemento de competencia técnica reconocida: Los trabajadores que
realicen tareas para las que sea necesario demostrar una competencia técnica,
tales como la atención de los puestos especializados de la subasta o la ejecución
de actividades de mantenimiento especializado, y para las que se requiera,
además, estar en posesión de una titulación técnica acorde a las mismas
(formación profesional, certificado de profesionalidad u otro análogo), o realice con
soltura un amplio rango de tareas propias de varios grupos profesionales, tendrán
derecho a percibir este complemento en una cuantía mensual de 235,00 €.
C) Complemento de mantenimiento especializado y guardia: Los trabajadores con
competencia técnica reconocida, que realicen tareas de mantenimiento, con
especial disponibilidad para la atención de averías, tendrán derecho a percibir este
complemento por importe de 300,00 € mensuales. Para ello, la empresa fijará a
finales de cada año el calendario con las guardias a realizar el año siguiente por
los trabajadores que tengan asignado los cometidos de atención a las averías.
Sólo tendrán derecho a percibir este complemento los trabajadores incluidos en el
calendario de guardias, y aquellos otros trabajadores que tuvieran que ser
incorporados al calendario posteriormente, por situación de incapacidad temporal,
excedencia, jubilación, permisos u otras análogas que se puedan producir respecto
de los trabajadores incluidos en el listado anual.
Los complementos descritos bajo las letras B) y C) no se percibirán por parte de
aquellos trabajadores que perciban complementos antiguos que los igualen o
superen en importe a la firma del presente convenio.
Capítulo VIII. Régimen disciplinario, faltas y sanciones
Artículo 30.—Facultad para sancionar.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 17/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
Las personas trabajadoras podrán ser sancionadas por la dirección de la empresa
de acuerdo con la graduación de faltas y sanciones que se establecen en los
artículos siguientes.
Artículo 31.—Clasificación de las faltas.
Toda falta cometida por una persona trabajadora se clasificará, atendiendo a su
importancia, transcendencia e intención, en leve, grave o muy grave.
Artículo 32.—Faltas leves.
Se considerarán faltas leves las siguientes:
1. Abandonar el trabajo sin motivo justificado, aunque sea por tiempo breve.
Si como consecuencia de esto se le ocasionase perjuicio de alguna
consideración a la empresa, que fuese causa de accidente para sus
compañeros de trabajo, esta falta será considerada grave o muy grave,
según el caso.
2. Faltar al trabajo un día al mes sin la debida autorización o causa justificada,
siempre que de esta ausencia no se deriven graves consecuencias en la
prestación del servicio, en cuyo caso puede ser calificada como grave.
3. Falta de higiene y limpieza personal.
4. Falta de cuidado en la conservación del material y enseres de la empresa.
5. Discutir con los compañeros durante la jornada laboral, siempre que no
sean en presencia de público, clientes o proveedores.
6. Descuido, desidia, error o demora en la ejecución de cualquier trabajo que
no produzca perturbación importante en el servicio encomendado, en cuyo
caso será calificada como grave.
7. No atender a los clientes, proveedores y público con la corrección y
diligencia debidas, siempre que de dicha conducta no se derive un especial
perjuicio para la empresa o trabajadores, en cuyo caso se calificará como
falta grave.
8. De una a tres faltas de puntualidad sin justificación en el período de un
mes.
9. No comunicar a la empresa con la mayor celeridad posible, el hecho o
motivo de la ausencia al trabajo cuando obedezca a razones de
incapacidad temporal u otro motivo justificado, a no ser que se pruebe la
imposibilidad de haberlo efectuado, sin perjuicio de presentar en tiempo
oportuno los justificantes de tal ausencia.
Artículo 33.—Faltas graves.
Se considerarán faltas graves las siguientes:
1. Faltar de dos a tres días al trabajo durante un período de treinta días sin
causa que lo justifique.
2. Faltar al trabajo cuando se tuviese que relevar a un/a compañero/a y como
consecuencia de la falta se causase perjuicio de alguna consideración a la
empresa.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 18/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
3. La imprudencia durante el trabajo. Si implicase riesgo de accidente para sí,
para otros trabajadores o terceras personas o riesgo de avería o daño
material de las instalaciones de la empresa podrá ser considerada como
muy grave.
4. La repetición de tres faltas leves dentro de un semestre, aunque sean de
distinta naturaleza.
5. Realizar trabajos particulares sin permiso dentro de su jornada laboral.
6. Suministrar ropa de trabajo bien sea propia o de la empresa, a personas
ajenas al centro de trabajo.
7. Más de tres faltas de puntualidad sin justificación en el período de un mes.
8. La desobediencia a los superiores en cualquier materia de trabajo, incluida
la resistencia y obstrucción a nuevos métodos de racionalización del
trabajo. Si implicase quebranto manifiesto de la disciplina o de ella se
derivase perjuicio notorio para la empresa podrá ser considerada como falta
muy grave.
9. Emplear para uso propio artículos, enseres y prendas de la empresa o
extraerlos de las dependencias de esta, a no ser que exista autorización.
10. La embriaguez o consumo de drogas durante el horario de trabajo o fuera
del mismo vistiendo uniforme de la empresa. Si dichas circunstancias son
reiteradas, podrá ser calificada como falta muy grave, siempre que haya
mediado advertencia o sanción.
11. No cumplir con las instrucciones de la empresa en materia de servicio,
forma de efectuarlo o no cumplimentar los partes de trabajo u otros
impresos requeridos. La reiteración de esta conducta se considerará falta
muy grave siempre que haya mediado advertencia o sanción.
12. La no observancia de las obligaciones derivadas de las normas de
Seguridad y Salud en el trabajo, u otras medidas administrativas que sean
de aplicación al trabajo que se realiza o a la actividad de la empresa y en
particular todas aquéllas sobre protección y prevención de riesgos
laborales.
13. La negligencia o desidia en el trabajo que afecte a la buena marcha de
este.
14. Fumar en las dependencias o instalaciones de la empresa. Si ello se
produjese en zonas próximas a surtidores de gasolina, gas u otros
similares, podrá ser considerada como muy grave.
15. La disminución voluntaria y continuada en el rendimiento normal o pactado.
Artículo 34.—Faltas muy graves.
Se considerarán faltas muy graves las siguientes:
1. Más de diez faltas no justificadas de puntualidad cometidas en un período
de cuatro meses, o veinte en ocho meses.
2. Las faltas sin justificar al trabajo durante tres días consecutivos o 4 alternos
en un período de un mes.
3. La reincidencia en faltas de insubordinación o disciplina en el cumplimiento
del trabajo.
4. Causar accidentes graves por negligencia o imprudencia inexcusable.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 19/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
5. La negligencia, fraude o deslealtad o abuso de confianza en las gestiones
encomendadas, y el robo tanto a los/ as compañeros/as de trabajo como a
la empresa o a cualquier persona dentro de las dependencias de la
empresa o durante el trabajo en cualquier otro lugar, o hacer en las
instalaciones de la empresa negociaciones de comercio o industria por
cuenta propia o de otra persona sin expresa autorización de aquélla.
6. No dar cuenta inmediata al jefe/a de cualquier avería o accidente que
ocurra en la maquinaria de frío, cámaras de congelación, o cualquier
instalación.
7. Los malos tratos de palabra u obra, abuso de autoridad o falta grave de
respeto y consideración a jefes/as, así como a sus compañeros/as de
trabajo y subordinados/as.
8. La reincidencia en tres faltas graves, aunque sea de distinta naturaleza,
siempre que se cometan en el período de un semestre y fuesen
sancionadas.
9. Realizar actividades que signifiquen competencia desleal hacia la empresa.
10. Hacer desaparecer, inutilizar o causar desperfectos en materiales, útiles,
herramientas, aparatos, instalaciones, edificios, enseres y documentos de
la empresa.
11. Violar el secreto de la correspondencia, documentos o datos reseñados de
la empresa, o revelar a personas extrañas a la misma el contenido de
éstos.
12. Provocar u originar frecuentes riñas o pendencias con los demás
trabajadores.
13. La simulación de enfermedad o accidente alegada por el trabajador para no
asistir al trabajo, entendiéndose como tal cuanto el trabajador en situación
de incapacidad temporal realice trabajos de cualquier tipo por cuenta propia
o ajena, así como toda manipulación, engaño o conducta personal
inconsecuente que conlleve una prolongación de la situación de baja.
14. Todo comportamiento o conducta, en el ámbito laboral, que atente al
respeto a la intimidad y dignidad de la mujer o el hombre mediante la
ofensa física o verbal, de carácter sexual. Si tal conducta o comportamiento
se lleva cabo prevaliéndose de una posición jerárquica supondrá una
circunstancia agravante de aquélla.
Artículo 35.—Régimen sancionador
Corresponde a la empresa la facultad de imponer sanciones en los términos
estipulados en el presente convenio.
La sanción de faltas graves y muy graves requerirá comunicación por escrito tanto
a la persona trabajadora como a los/as representantes de las personas
trabajadoras, haciendo constar la fecha y los hechos que la motivaron.
Artículo 36.—Sanciones. Las sanciones máximas que se le podrán imponer a las
personas que incurran en faltas serán las siguientes:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 20/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
1. Por faltas leves:
a. Amonestación verbal.
b. Amonestación por escrito.
2. Por faltas graves:
a. Amonestación por escrito.
b. Suspensión de empleo y sueldo de uno a doce días.
3. Por faltas muy graves:
a. Suspensión de empleo y suelo de trece a sesenta días.
b. Despido.
Artículo 37.—Prescripción.
Faltas leves: Diez días.
o
Faltas graves: Veinte días.
o
Faltas muy graves: Sesenta días.
o
Todas ellas a partir de la fecha en que la empresa tuvo conocimiento de su
comisión y en todo caso a los seis meses de haberse cometido.
Capítulo IX. Seguridad e higiene
Artículo 38.—Obligaciones generales.
En lo referente a este punto se observará en todo momento lo dispuesto en la
legislación vigente y en especial lo señalado en la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre, de prevención de riesgos laborales y su normativa de desarrollo.
Artículo 39.—Vestuario.
La empresa proveerá al personal de lonja, inicialmente y con la renovación prevista
según el tipo, la ropa y los EPIs necesarios, de obligado uso durante la jornada
laboral, para que realice su trabajo en condiciones de higiene, seguridad y confort.
Tanto la ropa como los EPIs deberán ser usados de manera correcta.
Anualmente se repondrán las prendas consideradas como básicas para los
trabajadores de cada sección. La sustitución del resto de prendas y EPIs se hará
cuando el uso lo aconseje, haciendo entrega de los viejos.
De forma expresa, se pondrá a disposición del personal que trabaje de modo
habitual en las cámaras frigoríficas y silos equipos completos de chaqueta y
pantalón, o funda completa isotérmica acordes a las temperaturas a las que se
vean sometidos.
Capítulo X. Previsión social complementaria

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 21/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
Artículo 40.—Incapacidad temporal.
En las situaciones de IT, la empresa complementará las prestaciones devengadas
por la persona trabajadora de acuerdo con la forma siguiente:
a. Las prestaciones por incapacidad temporal derivadas de contingencias
comunes serán complementadas desde su inicio por la empresa, hasta
alcanzar el 90% del salario bruto mensual, durante un período máximo
de 3 meses dentro de cada año natural.
b. Las prestaciones por incapacidad temporal derivadas de contingencias
profesionales serán complementadas desde su inicio por la empresa,
hasta alcanzar el 100% del salario bruto mensual, durante un período
máximo de doce meses.
Artículo 41.—Seguro de accidentes y fallecimiento.
La empresa, mediante la suscripción de la correspondiente póliza de seguro,
cubrirá los siguientes riesgos de las personas trabajadoras:
a. Fallecimiento por muerte natural: 29.059,97 euros.
b. Fallecimiento por accidente de trabajo: 17.257,10 euros (más la
prestación correspondiente al fallecimiento por muerte natural).
c. Incapacidad permanente total, absoluta o gran invalidez, derivadas de
accidente laboral: 31.925,62 euros.
Dichas cantidades no serán objeto de actualización.
Artículo 42.—Reconocimiento médico.
La empresa realizará a través de la clínica o servicio de prevención externo un
reconocimiento médico anual voluntario a todo el personal de plantilla.
La empresa ofrecerá a los trabajadores la posibilidad de concertar un seguro
médico privado, de aceptación voluntaria a pagar en partes iguales entre empresa
y trabajador.
Artículo 43.—Compra de pescado por el personal.
Todo trabajador tiene derecho a sacar pescado a subastar en la Lonja, a su
nombre abonando su importe y las tasas correspondientes a la empresa más el
IVA.
Se controlará por parte de la empresa que no se caiga en el abuso por parte de
los/as trabajadores/as.
Artículo 44.—Jubilación parcial.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 22/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
Las partes acuerdan fomentar el uso del contrato de relevo, cuando ello sea
posible según las necesidades de la empresa.
Artículo 45.—Calendario laboral.
Cada año se fijará por la empresa, previa audiencia de los representantes de los
trabajadores, el calendario laboral para el personal, que comprenderá los festivos
nacionales, autonómicos y locales, además de los días 24 y 31 de diciembre
(inhábiles a todos los efectos).
El máximo de días festivos será de catorce.
Se fijarán los días en que la empresa estará cerrada o se trabaje en festivo
abonable como tal en las secciones que así lo requieran de forma inexcusable.
Disposiciones adicionales
1. En lo no contemplado en este convenio se estará a lo dispuesto en el Estatuto
de los Trabajadores y demás legislación de aplicación.
2. De acuerdo con lo previsto en el Estatuto de los Trabajadores, las partes
acuerdan someterse a los procedimientos de solución extrajudicial de conflictos
laborales previstos en el momento de la firma del presente Convenio en el ámbito
de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias, en el supuesto y en los
términos previstos en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.
3. Las partes negociadoras del presente Convenio acuerdan iniciar negociaciones
durante la vigencia de este al objeto de implantar medidas dirigidas a promover la
igualdad de trato y oportunidades entre hombres y mujeres.
4. Como contrapartida por la inexistencia de incremento de los salarios, la empresa
se compromete a analizar la posibilidad de implantar un Plan de Pensiones de
promoción conjunta.
5. Uso de las herramientas informáticas en el trabajo: las herramientas informáticas
de todo tipo que la empresa pone a disposición de los trabajadores deben ser
utilizadas exclusivamente con fines profesionales. En consecuencia, queda
terminantemente prohibida la utilización del correo electrónico, el PC, la conexión a
Internet y cualquier otra aplicación o herramienta informática (incluidas las
impresoras) puesta a disposición de los trabajadores de la empresa, con fines
ajenos a la actividad laboral. Sólo de manera excepcional, por razones
debidamente justificadas y por el tiempo mínimo imprescindible, podrá hacerse un
uso personal de la conexión a Internet y del correo electrónico (los correos
electrónicos que se envíen y que tengan carácter personal deberán incluir en el
apartado de asunto la palabra “Personal”).
En consonancia con lo expuesto, los trabajadores no pueden albergar ninguna
expectativa de privacidad en el uso de las herramientas informáticas puestas a su
disposición por la empresa, reservándose ésta la facultad de controlar y revisar, en

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 23/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
cualquier momento y con los medios que en cada caso considere más adecuados,
el uso que se haya hecho de dichas herramientas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 24/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
ACTA(cid:3)FINAL(cid:3)DE(cid:3)LA(cid:3)MESA(cid:3)NEGOCIADORA(cid:3)DEL(cid:3)CONVENIO(cid:3)
COLECTIVO(cid:3)DE(cid:3)“NUEVA(cid:3)RULA(cid:3)DE(cid:3)AVILES,(cid:3)S.A.”(cid:3)
(cid:3)
En(cid:3) Avilés,(cid:3) el(cid:3) 4(cid:3) de(cid:3) Mayo(cid:3) del(cid:3) 2026(cid:3) a(cid:3) las(cid:3) 16:00h,(cid:3) se(cid:3) reúnen(cid:3) las(cid:3) personas(cid:3) relacionadas(cid:3) a(cid:3)
continuación,(cid:3)en(cid:3)su(cid:3)calidad(cid:3)de(cid:3)representación(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)Empresa,(cid:3)de(cid:3)una(cid:3)parte(cid:3)y(cid:3)de(cid:3)representación(cid:3)
unitaria(cid:3)de(cid:3)los(cid:3)trabajadores(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)Empresa(cid:3)(Delegados(cid:3)de(cid:3)Personal)(cid:3)de(cid:3)otra(cid:3)parte.(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
ASISTENTES(cid:3)
Por(cid:3)la(cid:3)empresa:(cid:3)
D.(cid:3)Ángel(cid:3)Muñoz(cid:3)Menéndez.(cid:3)
(cid:3)
Por(cid:3)la(cid:3)Representación(cid:3)de(cid:3)los(cid:3)Trabajadores:(cid:3)
Los(cid:3)Delegados(cid:3)de(cid:3)Personal(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)Empresa:(cid:3)
(cid:120) D.(cid:3)Fausto(cid:3)Novo(cid:3)Herrero.(cid:3)
(cid:120) D.(cid:3)Pablo(cid:3)Novo(cid:3)Álvarez.(cid:3)
(cid:120) D.(cid:3)Luis(cid:3)Ángel(cid:3)Suárez(cid:3)Velasco.(cid:3)
(cid:3)
EXPONEN(cid:3)
I. Que,(cid:3) las(cid:3) negociaciones(cid:3) del(cid:3) Convenio(cid:3) Colectivo(cid:3) de(cid:3) Empresa(cid:3) han(cid:3) concluido(cid:3) en(cid:3) la(cid:3)
presente(cid:3) sesión(cid:3) por(cid:3) lo(cid:3) que,(cid:3) mostrando(cid:3) el(cid:3) pleno(cid:3) de(cid:3) la(cid:3) Comisión(cid:3) Negociadora(cid:3) su(cid:3)
acuerdo,(cid:3)se(cid:3)procede(cid:3)al(cid:3)levantamiento(cid:3)del(cid:3)acta(cid:3)final(cid:3)por(cid:3)la(cid:3)que(cid:3)se(cid:3)aprueba(cid:3)el(cid:3)Convenio(cid:3)
Colectivo(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)empresa(cid:3)NUEVA(cid:3)RULA(cid:3)DE(cid:3)AVILÉS,(cid:3)S.A.(cid:3)
II. Que,(cid:3)el(cid:3)Convenio(cid:3)Colectivo(cid:3)que(cid:3)se(cid:3)firma(cid:3)es(cid:3)fruto(cid:3)del(cid:3)acuerdo(cid:3)por(cid:3)mayoría(cid:3)de(cid:3)las(cid:3)dos(cid:3)
partes(cid:3) negociadoras.(cid:3) Ambas(cid:3) partes(cid:3) manifiestan(cid:3) su(cid:3) conformidad(cid:3) con(cid:3) el(cid:3) acuerdo(cid:3)
alcanzado.(cid:3)
III. A(cid:3)estos(cid:3)efectos,(cid:3)ambas(cid:3)partes,(cid:3)reconociéndose(cid:3)recíprocamente(cid:3)plena(cid:3)capacidad(cid:3)y(cid:3)
legitimación(cid:3)a(cid:3)tenor(cid:3)de(cid:3)lo(cid:3)dispuesto(cid:3)en(cid:3)el(cid:3)artículo(cid:3)87(cid:3)del(cid:3)Estatuto(cid:3)de(cid:3)los(cid:3)Trabajadores,(cid:3)
han(cid:3)alcanzado(cid:3)los(cid:3)siguientes(cid:3)
(cid:3)
ACUERDOS(cid:3)
PRIMERO.(cid:882)(cid:3)Las(cid:3)partes(cid:3)acuerdan(cid:3)la(cid:3)aprobación(cid:3)del(cid:3)Convenio(cid:3)Colectivo(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)Empresa(cid:3)NUEVA(cid:3)
RULA(cid:3)DE(cid:3)AVILÉS,(cid:3)S.A.,(cid:3)que(cid:3)es(cid:3)el(cid:3)que(cid:3)se(cid:3)adjunta(cid:3)como(cid:3)Anexo(cid:3)I.(cid:3)
SEGUNDO.(cid:882)(cid:3)El(cid:3)Convenio(cid:3)colectivo(cid:3)de(cid:3)NUEVA(cid:3)RULA(cid:3)DE(cid:3)AVILÉS,(cid:3)S.A.,(cid:3)se(cid:3)extenderá(cid:3)su(cid:3)vigencia(cid:3)al(cid:3)
personal(cid:3)incluido(cid:3)en(cid:3)su(cid:3)ámbito(cid:3)de(cid:3)aplicación.(cid:3)

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 25/25
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90340-6202
.dóC
TERCERO.(cid:882)(cid:3)El(cid:3)ámbito(cid:3)temporal(cid:3)del(cid:3)presente(cid:3)Convenio(cid:3)Colectivo(cid:3)se(cid:3)extenderá(cid:3)desde(cid:3)su(cid:3)firma(cid:3)y(cid:3)
hasta(cid:3)el(cid:3)(cid:3)31/12/2029,(cid:3)en(cid:3)los(cid:3)términos(cid:3)y(cid:3)con(cid:3)las(cid:3)salvedades(cid:3)recogidas(cid:3)en(cid:3)el(cid:3)mismo.(cid:3)
CUARTO.(cid:882)(cid:3)El(cid:3)contenido(cid:3)del(cid:3)Convenio(cid:3)Colectivo(cid:3)es(cid:3)vinculante(cid:3)en(cid:3)todos(cid:3)sus(cid:3)términos,(cid:3)no(cid:3)siendo(cid:3)
susceptible(cid:3)de(cid:3)reservas,(cid:3)salvedades(cid:3)o(cid:3)interpretaciones(cid:3)particulares,(cid:3)más(cid:3)allá(cid:3)de(cid:3)aquella(cid:3)para(cid:3)
las(cid:3)que(cid:3)la(cid:3)Comisión(cid:3)Paritario(cid:3)esté(cid:3)facultada.(cid:3)
QUINTA.(cid:882)(cid:3) El(cid:3) Convenio(cid:3) Colectivo(cid:3) será(cid:3) registrado(cid:3) en(cid:3) la(cid:3) Dirección(cid:3) General(cid:3) de(cid:3) Trabajo(cid:3) del(cid:3)
Principado(cid:3)de(cid:3)Asturias,(cid:3)dependiente(cid:3)del(cid:3)Ministerio(cid:3)de(cid:3)Trabajo(cid:3)y(cid:3)Asuntos(cid:3)Sociales,(cid:3)para(cid:3)su(cid:3)
inscripción(cid:3)y(cid:3)publicación(cid:3)en(cid:3)el(cid:3)BOPA.(cid:3)
Y(cid:3)en(cid:3)prueba(cid:3)de(cid:3)su(cid:3)conformidad(cid:3)con(cid:3)lo(cid:3)expuesto,(cid:3)firman(cid:3)el(cid:3)presente(cid:3)Acta(cid:3)las(cid:3)respectivas(cid:3)y(cid:3)
representaciones(cid:3)en(cid:3)el(cid:3)lugar(cid:3)y(cid:3)fecha(cid:3)indicados,(cid:3)dándose(cid:3)por(cid:3)finalizadas(cid:3)las(cid:3)reuniones(cid:3)y(cid:3)por(cid:3)
aprobado(cid:3)el(cid:3)Convenio(cid:3)Colectivo(cid:3)de(cid:3)la(cid:3)Empresa(cid:3)NUEVA(cid:3)RULA(cid:3)DE(cid:3)AVILÉS,(cid:3)S.A.(cid:3)
(cid:3)
Por(cid:3)la(cid:3)representación(cid:3)empresarial(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
Fdo:(cid:3)Ángel(cid:3)Muñoz(cid:3)Menéndez.(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
Por(cid:3)la(cid:3)representación(cid:3)de(cid:3)los(cid:3)trabajadores(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
Fdo:(cid:3)Fausto(cid:3)Novo(cid:3)Herrero.(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
Fdo:(cid:3)Pablo(cid:3)Novo(cid:3)Álvarez.(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
Fdo.:(cid:3)Luis(cid:3)Ángel(cid:3)Suárez(cid:3)Velasco.(cid:3)
(cid:3)