BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 1/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
50440-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de eduCaCión
ResoluCión de 22 de mayo de 2026, de la Consejería de educación, por la que se aprueba el calendario de
actuaciones y se concretan otros aspectos del procedimiento de admisión del alumnado en centros docentes no
universitarios públicos del Principado de Asturias, para cursar el ciclo formativo de grado medio sAn21 Cuidados
Auxiliares de enfermería en régimen a distancia, en el año académico 2026-2027.
antecedentes de hecho
mediante resolución de 10 de mayo de 2022, de la Consejería de educación, por la que se regula el procedimiento
de admisión del alumnado, en centros docentes no universitarios públicos y privados concertados del Principado de as-
turias, para cursar ciclos formativos de formación profesional de grado básico, de grado medio y de grado superior en
modalidad presencial, ciclos formativos de grado medio y de grado superior en modalidad a distancia y cursos de espe-
cialización. Dicha regulación se realizó en el marco de la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada
por la Ley orgánica 3/2020, de 29 de diciembre y del real decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en los aspectos no modificados por la Ley antes
mencionada y la normativa de desarrollo posterior.
el artículo 2.1 de citada resolución de 10 de mayo de 2022, de la Consejería de educación, por la que se regula el
procedimiento de admisión del alumnado, en centros docentes no universitarios públicos y privados concertados del
Principado de asturias, para cursar ciclos formativos de formación profesional de grado básico, de grado medio y de
grado superior en modalidad presencial, ciclos formativos de grado medio y de grado superior en modalidad a distan-
cia y cursos de especialización, prevé que el citado procedimiento se inicie mediante resolución anual de la Consejería
competente en materia de educación, en la que se aprobará el calendario de actuaciones así como otros aspectos del
procedimiento.
Fundamentos de derecho
vista la Ley orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación; la Ley orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se
modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo; el decreto 66/2007, de 14 de junio,
por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes no universitarios públicos y privados concertados del
Principado de asturias; la Ley 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de
asturias; la Ley 6/1984, de 5 de julio, del Presidente y del Consejo de Gobierno del Principado de asturias, y el decreto
82/19, de 30 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Consejería de educación,
resueLvo
Primero.—aprobar el calendario del proceso de admisión para acceso al ciclo formativo de grado medio san21, Cui-
dados auxiliares de enfermería, en régimen a distancia para el año académico 2026-2027, que se incorpora como anexo
i a la presente resolución.
segundo.—aprobar el modelo de solicitud de admisión a ciclos formativos de grado medio y de grado superior en
régimen a distancia y la oferta de módulos profesionales a distancia, que será publicada www.asturias.es auTo0264T03
y en el portal de www.educastur.es
Tercero.—Publicar la relación de documentación a efectos de acreditación de los requisitos de acceso y de baremación
de la solicitud, que se incorpora como anexo ii a la presente resolución.
Cuarto.—Con carácter general, no se procederá a la adjudicación de plazas en los grupos cuyo número de solicitudes
sea inferior a 1/3 del número de puestos escolares autorizados en cada grupo, según establece el artículo 6.1, de la
citada resolución de 10 de mayo de 2022, o excepcionalmente, la dirección general competente en materia de admisión
a las enseñanzas de formación profesional podrá autorizar adjudicación de plazas en estos grupos por necesidades de
escolarización y otras casusas justificadas, conforme al artículo 6.3.
Quinto.—La Formación Profesional a Distancia/Semipresencial/Virtual está financiada en un 60% por el FSE+ en el
marco del Programa FSE+ del Principado de Asturias 2021-2027, dentro de la prioridad 3 “educación”, objetivo específi-
co eso4.6.: promover la igualdad de acceso a una educación y una formación de calidad e inclusivas y su culminación,
en particular para los colectivos desfavorecidos, desde la educación infantil, pasando por la educación y la formación
generales y profesionales, hasta la educación superior, así como la educación y el aprendizaje de los adultos; asimismo,
facilitar la movilidad educativa para todos y la accesibilidad de las personas con discapacidad.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 2/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
50440-6202
.dóC
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso contencioso-administrativo
ante la sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal superior de justicia del Principado de asturias, en el plazo de
dos meses, contados desde el día siguiente al de su publicación, sin perjuicio de la posibilidad de previa interposición del
recurso potestativo de reposición ante la Consejera de educación, en el plazo de un mes, contado desde el día siguiente
al de su publicación, no pudiendo simultanear ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la Ley del
Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del Principado de asturias,
y en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones
Públicas, y sin perjuicio de que las personas interesadas puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.
en oviedo, a 22 de mayo de 2026.—La Consejera de educación, eva Ledo Cabaleiro.—Cód. 2026-04405.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 3/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
50440-6202
.dóC
ANEXO I
Calendario admisión a ciclos formativos de grado medio, modalidad a distancia, ciclo formativo
LOGSE, SAN21, CUIDADOS AUXILIARES DE ENFERMERÍA.
Curso 2026-2027.
Convocatoria Fase Mes Fechas Actuación
Último día para la matriculación del alumnado que
1 de julio cursó estas enseñanzas en el año académico 2025-
2026 y reúne los requisitos de permanencia.
Publicación en los centros educativos, de las
3 de julio vacantes, en cada módulo de cada uno de los ciclos
formativos.
Del 6 al 10 de julio Plazo de presentación de solicitudes de admisión.
Julio
Publicación en los centros educativos, del baremo
16 de julio
provisional y la consulta individual en educastur.es.
Plazo de presentación de alegaciones al baremo
Fase I 16 y 17 de julio provisional, ante el Consejo Escolar o titular de la
Dirección del CIFP, según proceda.
Publicación en los centros educativos, del baremo
24 de julio
Única definitivo y la consulta personal en educastur.es.
Publicación en los centros educativos de la
adjudicación de vacantes y solicitantes en lista de
4 de septiembre
espera de la fase I de la convocatoria y, la consulta
individual en educastur.es.
Septiembre
Plazo de matrícula para las personas que han
Del 4 al 11 de septiembre obtenido plaza en la adjudicación de la fase I de la
convocatoria. (1)
Publicación en los centros educativos de la
adjudicación de vacantes de la fase II y solicitantes
23 de septiembre
en lista de espera de la convocatoria y, la consulta
individual en educastur.es.
Fase II Septiembre
Plazo de matriculación para las personas solicitantes
Del 23 al 25 de
que han obtenido vacante en la fase II de la
septiembre
convocatoria. (1)
(1)En el caso de que las personas solicitantes no formalicen la matrícula en el plazo establecido, se
entenderá que renuncian a la plaza y ésta se considerará vacante.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 4/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
50440-6202
.dóC
ANEXO II
Relación de documentación a efectos de acreditación de los requisitos de acceso y
de baremación de la solicitud.
(cid:3)
(cid:3)
Acreditación a efectos de requisitos de acceso
Título o certificación equivalente de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria (ESO).
Título o certificación equivalente de Graduado en Educación Secundaria (ESO).
Título o certificación equivalente de Técnico Auxiliar.
Título o Certificación equivalente de Título Profesional Básico.
Título o certificación equivalente de Técnico.
Título o certificación equivalente de Bachiller Superior.
Certificado oficial de haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de reforma de las enseñanzas medias.
Certificado oficial de haber superado, de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos, el tercer curso del plan de 1963 o el segundo de
comunes experimental.
Certificado oficial con las calificaciones de los dos primeros cursos del Bachillerato Unificado y Polivalente (máximo de dos materias pendientes en el
conjunto de los dos primeros cursos).
Certificado oficial de haber superado los módulos obligatorios de un programa de cualificación profesional inicial.
Certificado oficial de haber superado el curso de formación específico para el acceso a ciclos formativos de grado medio.
Certificado oficial de haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio.
Título o certificación equivalente de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Título o certificación equivalente de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
Certificado oficial de haber superado cualquier modalidad de Bachillerato Experimental.
Título o Certificado oficial con las calificaciones del Bachillerato Unificado y Polivalente.
Certificado oficial de haber superado el curso de orientación universitaria o preuniversitario.
Título o certificación equivalente de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a efectos académicos.
Título o certificación académica de Técnico.
Titulación o certificación equivalente universitaria o equivalente.
Certificado oficial de haber superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior o la prueba de acceso a la universidad para mayores de
25 años.
Haber superado otros estudios o cursos de formación de los declarados equivalentes a efectos académicos con alguno de los anteriores.
Título de Técnico o certificación equivalente y certificado oficial de haber superado el curso de formación específico para el acceso a ciclos formativos de
grado superior.
Credencial de convalidación y homologación de estudios y títulos extranjeros.
Volante de Inscripción Provisional.
Acreditación a efectos de baremación
Domicilio:
(cid:120) Certificado de empadronamiento que acredite tener la residencia en el Principado de Asturias.
Enfermedad, situación de dependencia o cualquier otra situación excepcional que le impida realizar las enseñanzas en modalidad presencial:
(cid:120) Documentación que estime oportuna en orden a la justificación de las situaciones y circunstancias alegadas.
Experiencia laboral:
(cid:120) Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad laboral a la que estuviera afiliado o afiliada, donde conste la
empresa, la categoría laboral (grupo de cotización) y periodo de contratación o, en su caso, el periodo de tiempo en el que se ha realizado
dicha actividad.
(cid:120) Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, en la que conste específicamente la duración del contrato, la
actividad desarrollada y el periodo de tiempo que se ha realizado la actividad.
(cid:120) Contrato de trabajo.
Discapacidad:
(cid:120) Certificado de discapacidad.
(cid:120) Tarjeta acreditativa de discapacidad.
Deportista alto nivel o alto rendimiento:
(cid:120) Resolución de la presidencia del Consejo Superior de Deportes, que reconozca su condición de deportista de alto nivel.
(cid:120) Certificado que acredite la calificación de deportista de alto rendimiento, expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma o
por el Consejo Superior de Deportes, según corresponda.
(cid:3)
(cid:3)