BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 1/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
11340-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CienCia, industria y empleo
ResoluCión de 20 de mayo de 2026, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, por la que se autoriza ins-
talación eléctrica de alta tensión. expte. AuTo/2023/4900 (AT-10796).
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha de entrada en esta Consejería el 23/01/2024, remina investments, s. l. u., presenta solicitud
de admisión a trámite, autorización administrativa previa e inicio de la evaluación de impacto ambiental simplificada de
la instalación de almacenamiento eléctrico independiente denominada Bess Corredoria y su infraestructura de evacua-
ción, correspondiéndole el expediente auto/2023/4900 (at-10796).
segundo.—remitidas las separatas del proyecto a las distintas administraciones, organismos o empresas de servicio
público o de servicios de interés general afectadas, con bienes y derechos a su cargo, al objeto de que establezcan el
condicionado técnico procedente, se recibieron entre otros informes, el acuerdo de la Comisión de urbanismo y orde-
nación del territorio de asturias (Cuota), de fecha 31/10/2024, en el que se concluye que la actividad solicitada no es
autorizable en la ubicación indicada. en paralelo se sometió el proyecto a información pública, mediante anuncio publi-
cado en el Bopa en fecha 19/02/2024, no recibiéndose alegaciones.
Tercero.—Con fecha de entrada en esta Consejería el 26/09/2025, remina investments, s. l. u., presenta solicitud
de autorización administrativa previa, autorización administrativa de construcción y evaluación de impacto ambiental
simplificada del proyecto modificado de la instalación de almacenamiento eléctrico independiente Bess Corredoria y su
infraestructura de evacuación, en una ubicación diferente en terreno urbanísticamente viable según los criterios urba-
nísticos actuales y próximo al punto de conexión.
Cuarto.—la instalación dispone de permisos de acceso y conexión a la red de distribución, otorgados por Hidrocantá-
brico distribución eléctrica, s. a. u. (en adelante HC), con fecha 04/09/2023, para una potencia de 49 mW de capacidad
de acceso, siendo el punto de conexión una nueva posición a instalar en Barras 132 Kv de se Corredoria. dichos per-
misos se actualizaron en fecha 14/04/2026 por la compañía distribuidora para la nueva ubicación, al considerar que se
trata de la misma instalación de generación a efectos de los permisos de acceso y conexión, tal y como se establece en
la disposición adicional decimocuarta del real decreto 1955/2000, sin que en ningún caso dicha actualización conlleve
la modificación de la fecha de concesión de los permisos.
Quinto.—sometido el proyecto a información pública, mediante anuncio publicado en el Bopa de fecha 16/12/2025
(Boletín n.º 241), se formularon las siguientes alegaciones:
la asociación de vecinos paulino vicente de Campo de los reyes y teatinos, inscrita con el número 33 en el re-
gistro de entidades Ciudadanas del ayuntamiento de oviedo y con el número 737 de la sección 1.ª en el registro de
asociaciones del principado de asturias, expone los siguientes puntos y solicita se le tenga como parte interesada en el
procedimiento:
— No se les notificó a los vecinos colindantes estas instalaciones que suponen los 6 parques previstos en la zona,
que van a estar al lado de sus viviendas y van a afectar en su calidad de vida.
— no se tiene en cuenta el impacto de la contaminación electromagnética que se va a generar al lado de viviendas
y las instalaciones deportivas (Complejo deportivo los Castañales), como viene denunciando la Coordinadora
ecoloxista en los últimos años.
— El terreno donde se propone está a menos de 100 metros de las viviendas.
— no se tiene en cuenta el problema derivado de los almacenes de baterías de litio, como el riesgo de incendio,
sobre todo por su rápida propagación y su dificultad para extinguirlos, además de la liberación de productos
altamente tóxicos como son fluoruro de hidrógeno, dióxido de carbono, monóxido de carbono y óxidos de nitró-
geno, que ponen en riesgo la salud de las personas expuestas a los gases.
— No se tiene en cuenta el impacto ambiental acumulativo de este parque y los otros 5 que van en la misma zona
de pontón de vaqueros con la Corredoria.
sexto.—trasladas las alegaciones al promotor, éste respondió a todas las cuestiones planteadas, resumiendo a con-
tinuación el contenido de las respuestas.
respuesta a la asociación de vecinos paulino vicente:
— El procedimiento de autorización de instalaciones eléctricas sigue lo establecido según el R. D. 1955/2000. Este
proceso incluye un trámite de información pública, publicado en los Boletines Oficiales correspondientes (en

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 2/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
11340-6202
.dóC
este caso, Bopa), con el objetivo de garantizar que cualquier persona interesada pueda conocer el proyecto y
presentar alegaciones dentro del plazo previsto. en este sentido, la normativa no exige que el promotor realice
notificaciones individuales, ya que el procedimiento asegura la difusión y participación de todos los afectados
que lo deseen. por otro lado, el trámite de información pública objeto de esta alegación se corresponde única-
mente con la instalación de almacenamiento Bess Corredoria y no con los 6 parques que se mencionan en la
alegación.
— la tecnología de almacenamiento de energía que se prevé instalar cumple estrictamente con todas las normati-
vas vigentes en materia de seguridad y los sistemas que conforman estas plantas son sometidos a rigurosos en-
sayos por parte de los fabricantes, los cuales garantizan su seguridad y su total cumplimiento con la normativa
aplicable. el proyecto de ejecución presentado incluye el correspondiente estudio de campos electromagnéticos
que se encuentra en el anexo 1.1: cálculos justificativos, apartado 5. Campos electromagnéticos. El resultado
de dicho estudio concluye que el campo magnético resultante en su punto más desfavorable (entrada de los
trasformadores, ubicados en el interior de la instalación) es de 52,04 μT, valor significativamente inferior al
máximo permitido, cumpliendo en todo momento con la normativa aplicable. igualmente, para la infraestructu-
ra de evacuación, el resultado del estudio de campos magnéticos se recoge en el anexo 3.6: estudio de campos
electromagnéticos, concluyéndose que se estima un valor máximo de 8,3386 μT a 1 m sobre la altura del suelo,
siendo significativamente inferior al valor límite permitido. Por consiguiente, tanto para la planta como para la
infraestructura de evacuación los campos electromagnéticos generados se situarían dentro de los límites permi-
tidos por la normativa.
— el proyecto se ubica en una antigua cantera actualmente en desuso junto a una fábrica de cerámicas también en
desuso y colindante con la autovía as-ii. la documentación presentada ante el Órgano ambiental incluye todos
los estudios necesarios para compatibilizar la instalación en el lugar seleccionado. de estos estudios se concluye
que no existirá ningún tipo de afección sobre las viviendas más cercanas. además, dado que la planta de alma-
cenamiento se conectará con la subestación eléctrica “se Corredoria”, es fundamental que ésta se ubique en
sus proximidades para optimizar la eficiencia del sistema y reducir el impacto ambiental de la infraestructura de
evacuación.
— tal y como se describe en la documentación presentada ante el Órgano sustantivo como parte del procedi-
miento ambiental, las instalaciones de almacenamiento cuentan con sistemas de protección contra incendios
que cumplen estrictamente con la normativa internacional en materia de incendios, además de ser sometidos
a rigurosos ensayos. Concretamente, los sistemas Bess son sistemas estancos diseñados para evitar la propa-
gación del fuego y de las fugas térmicas al exterior en caso de incidente. en caso de sobrecalentamiento, las
baterías cuentan con sistemas de reducción de temperatura y, si fuese necesario, con mecanismos adicionales
de extinción de incendios, lo que garantiza un alto nivel de seguridad frente a cualquier eventualidad. un factor
clave en cuanto a seguridad de estos sistemas es que las baterías utilizadas son de tipo lFp (litio-ferrofosfato). a
diferencia de otras baterías como las de tipo nmC, muy comunes en el sector automovilístico, las lFp presentan
una mayor estabilidad térmica, reduciendo significativamente el riesgo de ignición y explosión. Es por ello que
esta tecnología ha sido seleccionada específicamente para el almacenamiento estacionario debido a su seguri-
dad, fiabilidad y mejor comportamiento ante el calor.
— la documentación presentada ante el Órgano sustantivo como parte del procedimiento ambiental recoge un
estudio específico de efectos sinérgicos y acumulativos de la totalidad de las plantas de almacenamiento pro-
yectadas en la zona.
séptimo.—en relación al conjunto de las alegaciones presentadas, desde esta Consejería se realizan los siguientes
análisis y conclusiones, teniendo en cuenta que las cuestiones de carácter ambiental del proyecto ya fueron conside-
radas y analizadas en su informe de impacto ambiental (expediente ia-ia-0182/2025//auto/2025/27328), publicado
en el Bopa de fecha 20/04/2026 y en el que se establecen medidas preventivas y correctoras, que se resumen en esta
resolución.
— En cuanto a la notificación a los vecinos colindantes, el Real Decreto 1955/2000 define detalladamente el pro-
cedimiento administrativo a seguir para poder autorizar las instalaciones incluidas en el ámbito de la ley del
Sector Eléctrico, sin que para la autorización administrativa previa y de construcción se requiera una notifica-
ción particular a los vecinos. Dicha notificación sí se haría a los vecinos afectados, de tramitarse la declaración
de utilidad pública, de acuerdo con la relación de bienes y derechos afectados por la solicitud, en concreto, del
reconocimiento de la utilidad pública. pero en este caso no se está tramitando ninguna declaración de utilidad
pública, que, por otro lado, las instalaciones de almacenamiento no tienen actualmente reconocida en la ley del
sector eléctrico y por lo tanto no pueden solicitar.
— En relación a la existencia de viviendas a menos de 100 metros del terreno en el que se proyecta la planta de
almacenamiento, si bien se da esa situación para otras de las plantas de almacenamiento proyectadas en la
zona, no ocurre con la planta objeto de este expediente, para el que las distancias a las viviendas más próximas
son en todos los casos mayores. en cualquier caso, no existe actualmente una normativa que establezca una
distancia mínima de este tipo de proyectos a viviendas. lo que debe garantizarse es la protección del medio
ambiente y la salud de las personas, lo que en cada caso concreto, dependiendo de múltiples factores del em-
plazamiento y el entorno, así como de la configuración del proyecto, supondrá unos condicionantes y medidas
preventivas y correctoras necesarias, lo que se ha hecho mediante la evaluación ambiental del proyecto y que
se exigirá al promotor en la ejecución de la obra y teniendo en cuenta los avances de la tecnología y las normas
vigentes y de reconocido prestigio aplicables en ese momento.
octavo.—remitidas las separatas del proyecto a las distintas administraciones, organismos o empresas de servicio
público o de servicios de interés general afectadas, con bienes y derechos a su cargo, al objeto de que establezcan el
condicionado técnico procedente, únicamente se recibieron informes de adiF, aqualia, HC y telefónica:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 3/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
11340-6202
.dóC
— ADIF informa que, conforme se establece en la Ley 38/2015 del Sector Ferroviario, las obras planteadas estarían
afectadas por la Zonas de afección del Ferrocarril, por lo que precisan autorización de este administrador de
infraestructuras y deberán ajustarse a lo establecido en la citada Ley 38/2015 y su Reglamento de aplicación, en
particular en lo que se refiere a su compatibilidad y delimitación con las Zonas de Dominio Público, Protección
y Línea Límite de Edificación. En la citada autorización, y en razón a la documentación técnica que dé soporte
al proyecto de las obras o instalaciones a materializar, o de la actividad a desplegar, se establecerán, por parte
de esta Entidad, las prescripciones de naturaleza técnica específica y los condicionantes económicos que re-
sulten de aplicación, para garantizar la correcta implementación de los trabajos o de las actividades objeto de
autorización.
— aqualia informa que, habiéndose recibido solicitud de los planos de las redes municipales de abastecimiento
y saneamiento afectadas, desde esta concesionaria se procedió a la remisión de los planos solicitados, con la
indicación expresa de que el titular de las citadas redes es el ayuntamiento de oviedo, por lo que la petición de
emisión de informe y condicionado que se estime oportuno deberá remitirse directamente al ayuntamiento de
oviedo.
— HC informa que la construcción prevista en el proyecto de almacenamiento por baterías se ubica en una parcela
con servidumbre de vuelo establecida por una línea de MT (22 kV) y un centro de transformación de intemperie
propiedad de HC, que no se refleja en la documentación técnica enviada. De acuerdo con lo expuesto en la
separata, parece que el Cti y la línea área de mt de alimentación deben ser desmantelados o reformados para
la construcción de las infraestructuras proyectadas. además podrían producirse afecciones con otras líneas de
otras instalaciones de almacenamiento por baterías en proyecto en el interior de la subestación Corredoria pro-
piedad de HC. Los terminales, autoválvulas y conexiones de tierra de la línea de 132 kV. En la Subestación Co-
rredoria, serán por cuenta del promotor. la nueva posición en la subestación Corredoria será construida por HC,
a excepción de los terminales de 132 kV que los realizará en promotor, debiendo de cumplir en todo momento
los requisitos de HC para poder acceder y trabajar en nuestras instalaciones, al igual que para la construcción
de la línea por el interior de la subestación Corredoria, que será por cuenta del promotor.
— telefónica responde que, una vez analizada la documentación, no tiene objeción alguna a la ejecución del pro-
yecto referido siempre y cuando se cumpla la normativa vigente en relación con los paralelismos y cruzamientos
con líneas de telecomunicación y en particular los reglamentos electrotécnicos de alta y Baja tensión.
trasladados al promotor, éste acepta todos los condicionantes.
noveno.—de conformidad con lo dispuesto en la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este tipo
de actuación está sujeta a evaluación de impacto ambiental simplificada. Por Resolución de 30/03/2026 de la Consejería
de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias, se formula informe de impacto ambiental (expediente ia-ia-
0182/2025//AUTO/2025/27328) para la modificación del proyecto planta de almacenamiento de energía Bess Corredoria
e infraestructuras de evacuación, oviedo, promovido por remina investments, s. l., que considera ambientalmente
viable la alternativa 3 de entre las propuestas en el documento ambiental, siempre que cumplan las determinaciones,
medidas y/o condiciones previstas en dicho documento ambiental y en las aportaciones realizadas por las administra-
ciones durante la fase de consultas, en lo relativo a sus competencias sectoriales y por ello, no debe ser sometido a una
evaluación ambiental ordinaria.
a esos efectos, en la resolución indicada se establecen requerimientos adicionales en relación con la vulnerabilidad
del proyecto, la calidad acústica, los campos electromagnéticos, la seguridad industrial, la hidrología, la calidad del agua,
los residuos, la contaminación lumínica, el cambio climático, el vallado de la instalación y la integración paisajística,
que deberán garantizarse por parte del promotor en las fases de ejecución, explotación y desmantelamiento según se
especifica en cada caso.
en particular, se deben cumplir los siguientes requerimientos:
— desde el punto de vista de la vulnerabilidad del proyecto, su autorización requerirá un estudio geotécnico previo
que determine las condiciones de cimentación de las instalaciones para evitar los riesgos geológicos e inestabi-
lidad, el promotor deberá elaborar y presentar al servicio de emergencias del principado de asturias (sepa) un
plan de autoprotección y cumplir una serie de requisitos adicionales en relación a la seguridad contra incendios,
tales como que la planta dispondrá de hidrantes o sistema de abastecimiento de agua adecuados para servicios
de extinción de incendios y en caso de no disponer de toma de agua a red se deberá instalar una red seca para
uso exclusivo de bomberos, el diseño de los viales de acceso e internos de la planta garantizará el acceso y
maniobrabilidad de camiones de bomberos, la distancia entre contenedores será suficiente para evitar que un
incendio en un contenedor se propague a otros próximos, el cierre perimetral de seguridad actuará además
como muro cortafuegos, los módulos de los sistemas de almacenamiento dispondrán de los sistemas de preven-
ción y protección frente a riesgo de incendios y explosión indicados y cumplirán los estándares técnicos que se
señalan. Con carácter previo a la puesta en servicio de la instalación el responsable técnico de la planta justifi-
cará ante el órgano competente en materia de industria: el cumplimiento de los estándares técnicos señalados,
los procedimientos para inspeccionar y probar rutinariamente las alarmas y los sistemas de protección contra
incendios y de fuga térmica y el plan de autoprotección.
En fecha 12/05/2026, el promotor presenta el estudio geológico-geotécnico solicitado, realizado sobre la par-
cela en la que se ubicará la planta de almacenamiento Bess Corredoria objeto de este expediente, así como la
Subestación Asturias 132/30 kV a la que se conecta, en el que se recogen las conclusiones y recomendaciones
sobre todos aquellos aspectos que, desde el punto de vista geológico-geotécnico, afectan al proyecto de las
instalaciones indicadas, señalando no obstante la necesidad de supervisión de la obra por personal especialista
en geotecnia, que deberá comprobar todas las recomendaciones indicadas en el estudio e introducir, en su caso,
las modificaciones necesarias.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 4/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
11340-6202
.dóC
— respecto a la calidad acústica, se implementarán las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de
toda la normativa aplicable en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas,
se minimizarán las emisiones de las fuentes de ruido, se identificarán aquellas que suponen mayor contribución,
se elegirán los equipos con menor firma acústica y, en caso de que puedan producir vibraciones, se instala-
rán sobre bancadas o en sistemas dotados con elementos absorbentes. durante la fase de funcionamiento los
equipos estarán en buen estado de mantenimiento y en caso de que se detecte una superación de los niveles
permitidos, se procederá a la adopción de las medidas correctoras necesarias, mediante la insonorización de los
equipos causantes, procediendo en caso necesario a la paralización total o parcial de las instalaciones hasta que
se restablezcan los niveles dentro de los límites legales.
— En relación con los campos electromagnéticos, en ausencia de otra normativa específica, se adoptará como refe-
rencia el anexo II Límites de exposición a las emisiones radioeléctricas del R. D. 1066/2001, de 28 de septiembre
en el que se establecen las condiciones de protección del dominio público radioeléctrico y medidas de protección
sanitaria en el que se establecen las restricciones y valores de referencia para campo eléctricos, magnéticos y
electromagnéticos y en caso de detectarse una superación de los valores límites o de referencia de la normativa
indicada se adoptarán las medidas correctoras necesarias para su atenuación o se eliminarán las causas que los
producen.
— respecto a la seguridad industrial se cumplirán los reglamentos de alta y baja tensión y el de incendios en es-
tablecimientos industriales.
— en relación con la hidrología, el promotor deberá tomar medidas de diseño técnico (plataformas o cubetos de
retención, sistema de drenaje y balsa o depósito de recogida) que garanticen la recogida de las aguas generadas
en sucesos de extinción, que se integrarán en el proyecto constructivo, asegurando así una protección eficaz de
los acuíferos y masas de agua superficiales y subterráneos.
— en relación con la calidad del agua, no se producirán afecciones de infraestructuras dedicadas al abastecimiento
de agua de consumo a la población, reguladas por el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se esta-
blecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro.
— en cuanto a los residuos generados, tanto en fase de construcción como de funcionamiento, serán gestionados
de acuerdo a la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Los
residuos con contenido en amianto como el fibrocemento serán retirados por empresas autorizadas inscritas
en el registro rera y entregadas a gestor autorizado. en el caso de que se generen excedentes de tierras se
estará a lo que se disponga en la orden APM/1007/2017, de 10 de octubre. Y las baterías de ion-litio al final de su
vida útil se gestionarán de acuerdo con la jerarquía de residuos y los residuos finales conforme el Real Decreto
106/2008, de 1 de febrero, sobre pilas y acumuladores y la gestión ambiental de sus residuos.
— En relación a la posible contaminación lumínica, se utilizarán lámparas de bajo consumo y alta eficiencia ener-
gética, iluminación direccional dirigida al suelo que limite la dispersión de la luz y se usarán temperaturas de
color que minimicen el impacto sobre la fauna y el medio ambiente.
— desde el punto de vista del cambio climático, el aislamiento de los interruptores y las celdas del centro de trans-
formador se realizará preferentemente con aislantes distintos al SF6, con menor potencial de generación de
gases de efecto invernadero. en caso de utilización de este aislante la instalación deberá disponer de un control
semestral de fugas de este gas. Finalizada la vida útil de la instalación el SF6 será gestionado como residuo
peligroso ante gestor autorizado.
— En cuanto al vallado de la instalación y la integración paisajística, en las superficies no utilizadas de la instala-
ción se establecerá una cubierta vegetal, que será objeto de mantenimiento, la instalación deberá contar con
un cierre perimetral de seguridad y se implantará un apantallamiento vegetal en todo su perímetro para facilitar
la integración paisajística, preferentemente con especies autóctonas de hoja perenne o bien otras especies de
hoja perenne y los equipos exteriores y los cerramientos serán acordes con el entorno.
además, para realizar el seguimiento de los efectos ambientales del proyecto, se seguirá lo establecido al respecto
en el Documento Ambiental, a fin de garantizar el cumplimiento de las indicaciones y medidas protectoras y correctoras
contenidas en dicho documento y en el informe de impacto ambiental. en el primer año de funcionamiento de la insta-
lación se presentará ante el órgano ambiental:
— Campaña de medición acústica en horarios diurno y nocturno en los puntos residenciales que pueda presentar
mayor afección acústica, para determinar la incidencia de la instalación en relación con los valores límites de
emisión y los objetivos de calidad acústica.
— Campaña de medición de densidad de corriente, intensidad del campo eléctrico, magnético e inducción mag-
nética (μT) en el límite de parcela y justificación del cumplimiento de los valores de referencia en posibles
receptores.
— Reportaje fotográfico de la instalación y de los apantallamientos vegetales.
la conclusión del análisis técnico incluido en la resolución señala que, visto lo expuesto y teniendo en cuenta las
diferentes normativas sectoriales de aplicación, las observaciones planteadas por las administraciones públicas durante
la fase de consultas en lo relativo a sus competencias sectoriales y las alegaciones recibidas por las personas interesa-
das, se concluye que, con las medidas recogidas en el documento ambiental y en el informe de impacto ambiental, se
alcanzará una significativa mitigación de los posibles impactos, que permitirá proporcionar una protección efectiva del
medio ambiente y la salud de las personas. por tanto, no resultaría necesario someterlo al procedimiento de evaluación
de impacto ambiental ordinaria prevista en la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 5/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
11340-6202
.dóC
Décimo.—Cumplidos los trámites reglamentarios regulados en el título vii del real decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, se han realizado las oportunas comprobaciones y análisis de la documentación técnica, alegaciones e informes
presentados.
Fundamentos de derecho
Primero.—reglamento (ue) 2022/2577 del Consejo de 22 de diciembre de 2022 por el que se establece un marco
para acelerar el despliegue de energías renovables, según el cual los activos de almacenamiento son de interés público
superior y contribuyen a la salud y la seguridad públicas, al ponderar los intereses jurídicos de cada caso, a efectos del
artículo 6, apartado 4 y el artículo 16, apartado 1, letra c), de la directiva 92/43/Cee del Consejo, el artículo 4, apartado
7, de la directiva 2000/60/Ce del parlamento europeo y del Consejo y el artículo 9, apartado 1, letra a), de la directiva
2009/147/Ce del parlamento europeo y del Consejo.
segundo.—reglamento (ue) 2023/1542 del parlamento europeo y del Consejo, de 12 de julio de 2023, relativo a las
pilas y baterías y sus residuos y por el que se modifican la Directiva 2008/98/CE y el Reglamento (UE) 2019/1020 y se
deroga la directiva 2006/66/Ce.
Tercero.—ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo Común de las administraciones públicas.
Cuarto.—la ley 24/2013, de 26 de diciembre, del sector eléctrico, establece que las instalaciones de almacenamien-
to de energía eléctrica forman parte de las actividades destinadas al suministro de energía y sus titulares son las perso-
nas físicas o jurídicas que poseen instalaciones en las que se difiere el uso final de electricidad a un momento posterior a
cuando fue generada, o que realizan la conversión de energía eléctrica en una forma de energía que se pueda almacenar
para la subsiguiente reconversión de dicha energía en energía eléctrica.
Quinto.—el real decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, distri-
bución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica, que la de-
sarrolla y el real decreto 1183/2020, de 29 de diciembre, de acceso y conexión a las redes de transporte y distribución
de energía eléctrica.
sexto.—el real decreto 337/2014, de 9 de mayo, por el que se aprueban el reglamento sobre condiciones técnicas
y garantías de seguridad en instalaciones eléctricas de alta tensión y sus instrucciones técnicas Complementarias itC-
rat-01 a 23, el real decreto 223/2008, de 15 de febrero, por el que se aprueban el reglamento sobre condiciones téc-
nicas y garantías de seguridad en líneas eléctricas de alta tensión y sus instrucciones técnicas complementarias itC-lat
01 a 09, el real decreto 842/2002, de 2 de agosto, por el que se aprueba el reglamento electrotécnico para baja tensión
y sus instrucciones complementarias, así como la demás normativa y directrices vigentes que sean de aplicación.
séptimo.—la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la ley del principado de asturias 1/2001, de
6 de marzo de patrimonio Cultural y ley del principado de asturias 4/2021, de 1 de diciembre, de medidas administra-
tivas urgentes.
octavo.—es competente esta Consejería para resolver el presente expediente, en virtud de las atribuciones que en
esta materia le vienen conferidas por el ordenamiento jurídico vigente; artículo 38 de la ley del principado de asturias
6/1984, de 5 de julio, del presidente y del Consejo de Gobierno, en relación con el artículo 5.4 del decreto 22/2023,
de 31 de julio, del presidente del principado de asturias, de reestructuración de las Consejerías que integran la admi-
nistración de la Comunidad autónoma, en su redacción dada por el decreto 23/2025, de 16 de abril, del presidente del
Principado de Asturias, de quinta modificación de aquél; el Decreto 49/2025, de 29 de abril, por el que se establece la
estructura orgánica básica de la Consejería de Ciencia, industria y empleo; y teniendo en cuenta que mediante reso-
lución de 19 de mayo de 2025, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, se delega en la persona titular de la
dirección General de energía y minería la competencia para resolver el referido expediente.
vistos los antecedentes de hecho y fundamentos jurídicos citados, por la presente,
resuelvo
Primero.—otorgar la autorización administrativa previa a remina investments, s. l. u., para la siguiente instalación
eléctrica:
instalación: planta de almacenamiento de energía Bess Corredoria, de 47,50 mW de potencia instalada y capacidad
de almacenamiento de 4 horas y sus infraestructuras de conexión, consistentes en:
• Parque de Baterías de 52,44 MW de potencia y 209,76 MWh de capacidad de almacenamiento, formado por 40
contenedores de baterías de ión-litio tipo LFP (litio-ferrofostato) de 20 pies (6058 mm × 2896 mm × 2438 mm),
cada uno de ellos de 5.244 kWh de capacidad y albergando 4 racks de baterías.
• Diez estaciones de potencia compuestas cada una por dos convertidores AC/DC-DC/AC de 3.087 kVA a 30ºC
cada uno, un transformador de potencia de 6,174 MVA de doble devanado 30/0,660-0,660 kV y celdas de media
tensión de 36 kV (una de protección de transformador y dos de línea).
• Nuevas posiciones en la Subestación ASTURIAS 132/30 kV (tramitada en el expediente AUTO/2023/4406, AT-
10793), con los siguientes equipos principales:
- Sistema de 30 kV, con esquema simple barra, de montaje interior, en celdas blindadas, compuesto por tres
celdas de línea, una celda de acometida de transformador y medida y una celda de servicios auxiliares.
- Un transformador de potencia trifásico de aceite con relación de transformación 132/30 kV y de 45/50 MVA
de potencia onan/onaF, con regulación en carga.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 6/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
11340-6202
.dóC
- Una reactancia trifásica conexión en zig-zag en paralelo con los embarrados de 30 kV y junto al transfor-
mador de potencia 132/30kV.
- Un transformador de servicios auxiliares 30±3x2,5%/0,400-0,230 kV de 160 kVA y grupo de conexión
Dyn11.
- Posición de transformador-línea de 132 kV, compuesta por tres pararrayos tipo autoválvula unipolares,
tres transformadores de tensión inductivos, un seccionador tripolar con cuchillas de p. a. t., un interruptor
automático tripolar, tres transformadores de intensidad y tres pararrayos tipo autoválvula unipolares con
contador de descargas junto al transformador de potencia.
- Cada una de las posiciones de 132 kV y 30 kV estarán equipadas con los elementos de maniobra, medida
y protección necesarios para su operación segura.
• Línea subterránea de alta tensión de 132 kV, simple circuito, desde la posición de 132 kV de la Subestación
Asturias 132/30 kV, ubicada junto al sistema de almacenamiento, hasta la Subestación Corredoria 132 kV,
propiedad de Hidrocantábrico Distribución Eléctrica, S. A., con conductor de aluminio tipo RHZ1-2OL 76/132 kV
3x(1x800kAl+H120), por canalización bajo tubo, de 997 m de longitud.
emplazamiento: el parque de baterías y la nueva posición en la subestación asturias estarán ubicados en la parce-
la con referencia catastral 0372001tp7007s0001aG, con acceso proyectado desde la parcela con referencia catastral
33900a809090170000tu, en lugar pontón de vaqueros y la línea de evacuación discurrirá desde la primera hasta la
subestación Corredoria, todo ello en el barrio de la Corredoria, concejo de oviedo.
Objeto: Almacenamiento de energía eléctrica para optimizar su uso, mejorar la eficiencia en el suministro eléctrico y
favorecer la penetración de las energías renovables en el mix de generación.
presupuesto: 27.988.751,64 €
segundo.—otorgar la autorización administrativa de construcción de la instalación reseñada.
Tercero.—la instalación deberá cumplir las condiciones especiales siguientes:
1.ª Ha de realizarse de acuerdo con el proyecto presentado y se ajustará estrictamente a los reglamentos electro-
técnicos de alta y Baja tensión, así como a cualquier otro reglamento de seguridad industrial y normas españolas o
internacionales aprobadas que le sean de aplicación.
2.ª Para cualquier modificación respecto al proyecto que deba realizarse, será de aplicación lo establecido en el artí-
culo 115 del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, respecto de las modificaciones de instalaciones de generación
que hayan obtenido autorización administrativa previa y el cumplimiento de todas las condiciones establecidas en el
citado artículo.
3.ª una vez ejecutado el proyecto, se presentará la correspondiente solicitud de autorización de explotación, acompa-
ñada de un certificado de final de obra suscrito por un técnico facultativo competente, en el que conste que la instalación
se ha realizado de acuerdo con las especificaciones contenidas en el proyecto de ejecución aprobado, así como con las
prescripciones de la reglamentación técnica aplicable a la materia.
4.ª se dará cumplimiento, además, a las condiciones técnicas impuestas por las distintas administraciones, organis-
mos o, en su caso, empresas de servicio público o de servicios de interés general en la parte que la instalación pueda
afectar, a bienes y derechos a su cargo, las cuales han sido puestas en conocimiento del titular y aceptadas expresa-
mente por él, debiendo tener en cuenta en particular las medidas y condiciones introducidas en el informe de impacto
ambiental.
Cuarto.—las presentes autorizaciones lo son únicamente a efectos administrativos, dejando a salvo los derechos y
obligaciones de carácter civil; se otorgan sin perjuicio de tercero y no dispensa en modo alguno de la necesaria obtención
por parte del titular de la instalación de cualesquiera otras autorizaciones, concesiones, licencias, permisos, contratos
o acuerdos que la legislación vigente establezca con carácter preceptivo y en especial las relativas a ordenación del
territorio, urbanismo y medio ambiente; disponiéndose de un plazo de ejecución de un año a partir de la obtención de
todas ellas.
oviedo, a 20 de mayo de 2026.—el Consejero de Ciencia, industria y empleo (p. d., resolución de 19/05/2025, Bopa
del 23 de mayo), el director General de energía y minería.—Cód. 2026-04311.