BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 1/1
https://miprincipado.asturias.es/bopa
68340-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería de CienCia, industria y empleo
DeCreto 36/2026, de 18 de mayo, por el que se renueva a un Vocal del Consejo Social de la Universidad de
oviedo en representación de la Federación Asturiana de empresarios.
antecedentes de hecho
Primero.—de conformidad con el artículo 27.10 de la Constitución española se reconoce la autonomía de las univer-
sidades, en los términos que la ley establezca.
Segundo.—por ley del principado de asturias 2/1997, de 16 de julio, se regula el Consejo social de la universidad de
oviedo, disponiendo su artículo 6 la composición del órgano en los siguientes términos: “el Consejo social de la univer-
sidad de Oviedo está integrado por 25 miembros, incluido el Presidente, 10 en representación de la Junta de Gobierno
de la universidad y 15 elegidos en representación de los intereses sociales de la Comunidad asturiana”.
igualmente dispone en su apartado tercero que, “los 15 miembros o vocales, elegidos en representación de los inte-
reses de la Comunidad asturiana accederán al órgano de la siguiente forma: c) dos, designados por las organizaciones
empresariales más representativas de la región”.
tercero.—por decreto 217/2023, de 22 de diciembre, por el que se renuevan vocales en el Consejo social de la uni-
versidad de Oviedo se nombra como vocal a don Pablo García González, disponiendo que la duración de su mandato,
de conformidad con el artículo 8.1 de la ley del principado de asturias 2/1997, de 6 de julio, del Consejo social de la
Universidad de Oviedo, habiendo sido reelegido para un segundo mandato, finaliza el 9 de mayo de 2026.
Fundamentos de derecho
Primero.—el artículo 7.1 de la ley del principado de asturias 2/1997, de 16 de julio, del Consejo social de la univer-
sidad de Oviedo, dispone que los vocales serán “nombrados por Decreto aprobado en Consejo de Gobierno, a propuesta
del titular de la Consejería con competencias en materia de universidades”.
dicho precepto añade que, “la publicación del nombramiento de los miembros del Consejo social en el «Boletín Oficial
del Principado de Asturias» es requisito imprescindible para acceder a las reuniones del órgano, proscribiéndose, a tal
efecto, el nombramiento de sustitutos o el acceso al Consejo social de cargos universitarios en funciones”.
Segundo.—de conformidad con el decreto 22/2023, de 31 de julio, de reestructuración de las Consejerías que inte-
gran la administración de la Comunidad autónoma, corresponde a la Consejería de Ciencia, industria y empleo, entre
otras, las competencias en materia de relaciones con la universidad de oviedo y, en general, enseñanza universitaria.
de conformidad con lo anterior, a propuesta del Consejero de Ciencia, industria y empleo, y previo acuerdo del Con-
sejo de Gobierno, en su reunión de 18 de mayo de 2026,
DISPONGO
Primero.—el cese como vocal del Consejo social de la universidad de oviedo, en representación de la Federación
Asturiana de Empresarios, de don Pablo García González, agradeciéndole los servicios prestados.
Segundo.—el nombramiento como vocal del Consejo social de la universidad de oviedo, en representación de la
Federación asturiana de empresarios, de don rubén Castro iglesias.
tercero.—ordenar la publicación del presente decreto en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
dado en pola de siero, a dieciocho de mayo de dos mil veintiséis.—el presidente del principado de asturias, adrián
Barbón Rodríguez.—El Consejero Ciencia, Industria y Empleo, Borja Sánchez García.—Cód. 2026-04386.