BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 1/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
91340-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Universidad de OviedO
Convenio de colaboración entre la Universidad de oviedo (Reino de españa) y la Universidad nacional de San
Juan (República Argentina).
De una parte, el Sr. don Ignacio Villaverde Menéndez, Rector Magnífico de la Universidad de Oviedo, en virtud del
decreto 39/2024, de 9 de mayo, de la Consejería de Ciencia, empresas, Formación y empleo del Principado de asturias,
por el que se dispone su nombramiento, y con las atribuciones que le confiere el artículo 65, l) de los Estatutos de la
Universidad de Oviedo, aprobados por Decreto 77/2024, de 5 de diciembre, de la Consejería de Ciencia, Empresas, For-
mación y empleo del Principado de asturias, con domicilio en c/san Francisco, n.º 3, 33003 Oviedo.
de otra parte, el sr. mgter. ing. Tadeo Berenguer, en calidad de rector de la Universidad nacional de san Juan, en
virtud del acta notarial de asunción de cargos electivos de rector y vicerrectora, escritura n.º 74, de fecha 01 de julio
de 2025, folio 106 del Protocolo Auxiliar del Registro Notarial n.º 29 de la Ciudad de San Juan y con las atribuciones
establecidas en la Ordenanza n.º 001/11-AU, con domicilio en calle Mitre 396 (este) y que dicha universidad tiene ca-
rácter público.
intervienen
ambas partes, actuando en el ejercicio de sus respectivos cargos y en la representación que ostentan, reconociéndo-
se mutuamente capacidad para contratar y obligarse en los términos de este convenio, y en su virtud:
Manifiestan
Que ambas instituciones están autorizadas para impartir enseñanzas que permiten la obtención de títulos oficiales
de nivel universitario con validez en todo el territorio de sus respectivos países y tienen objetivos comunes en cuanto a
la realización de proyectos docentes y de investigación, la formación de nuevo personal docente e investigador en los
diversos campos de la ciencia y la tecnología, el intercambio de estudiantes, personal docente e investigador y personal
técnico, de gestión y administración y servicios (PTGAS), por lo que consideran oportuno establecer un convenio marco
de colaboración.
Por todo ello, ambas instituciones firman el presente convenio de colaboración con base en las siguientes:
Cláusulas
Primera.—objeto del convenio.
el objetivo del presente convenio es facilitar y promover la colaboración entre la Universidad de Oviedo y la Univer-
sidad nacional de san Juan, con el propósito de desarrollar las siguientes actividades:
a. intercambio académico de personal docente e investigador, alumnado y PTGas.
b. Proyectos de investigación conjunta.
c. estancias sabáticas.
d. desarrollo conjunto e intercambio de materiales para la investigación y la enseñanza.
e. Organización de conferencias, seminarios y otras actividades similares.
f. Otras formas de colaboración en áreas de interés para ambas instituciones.
segunda.—Condiciones generales de actuación.
Para la realización del objeto señalado en la cláusula anterior, la Universidad de Oviedo y la Universidad nacional de
san Juan se comprometen a:
a. Promover, planificar y ejecutar coordinadamente las acciones y mecanismos operativos de colaboración nece-
sarios para el cumplimiento de este convenio.
b. Contribuir, en la medida de sus posibilidades, en buscar fuentes de financiamiento de organismos nacionales o
internacionales competentes en materia de colaboración universitaria y científica.
Tercera.—intercambio de personal docente e investigador.
Con carácter general, y en ausencia de fuentes de financiación derivadas de organismos nacionales o internacionales,
los aspectos financieros relacionados con los intercambios de personal se regularán como sigue:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 2/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
91340-6202
.dóC
a. Los gastos de desplazamiento estarán a cargo del personal docente e investigador o de la institución que envíe
al personal, siempre que exista disponibilidad presupuestaria.
b. Los gastos de estancia, alojamiento y manutención, seguro médico y seguro de responsabilidad civil, serán
cubiertos por el personal docente e investigador o por la institución de origen, siempre que exista disponibilidad
presupuestaria.
Cuarta.—Fondos o recursos.
De acuerdo al Art.3 Inc.f del anexo de la Ordenanza n.º 21/92 del Consejo Superior de la Universidad Nacional de San
Juan, y sus modificatorias es condición sine qua non que los proyectos de convenio establezcan que cualquier ingreso
que eventualmente pudiera generarse, deberá ser ingresado al Fondo Universitario de la Universidad de san Juan.
en el caso de la Universidad de Oviedo, los mencionados fondos se regirán por su normativa interna de aplicación en
cada momento.
Quinta.—Condiciones generales del intercambio de estudiantes.
Cada institución acuerda intercambiar hasta un máximo de cuatro (4) estudiantes por curso académico, de los cuales
dos (2) movilidades se ofertarán para estudios de grado, una (1) movilidad para posgrado/máster y una (1) para docto-
rado, de forma que, si en algún nivel de estudios no se cubrieran todas las movilidades y hubiera demanda en otro, se
podrían ceder estas para cubrir dichas demandas en ese nivel de estudios.
el intercambio de estudiantes se entiende abierto a todas las titulaciones impartidas por ambas universidades, siem-
pre que los estudios sean compatibles y permitan el reconocimiento en la universidad de origen del estudiantado.
Los intercambios procurarán mantener la reciprocidad, intentando mantener un equilibrio en el número de estudian-
tes de ambas universidades.
La selección del estudiantado de intercambio se realizará en cada institución por una comisión designada al efecto,
entre aquel cuyo perfil sea el más adecuado, tanto académica como personalmente, y que reúna los requisitos de idioma
indicados por la universidad receptora.
La universidad receptora no rechazará al estudiantado propuesto, a no ser que no reúna los requisitos establecidos
para la admisión de estudiantes internacionales o que no se puedan cursar los estudios solicitados por este.
El alumnado abonará las tasas de matrícula en su universidad de origen, estando exento en la receptora.
La universidad receptora se compromete a que el estudiantado reciba asistencia para orientarlo dentro de la misma,
así como para encontrar alojamiento adecuado.
el estudiantado de intercambio deberá sujetarse a las normas y horarios que establezca la institución receptora.
Los estudios realizados en la universidad receptora serán reconocidos en la universidad de origen de acuerdo con la
normativa propia de cada institución.
En la Universidad de Oviedo, las asignaturas son evaluadas numéricamente, siendo 5 la calificación mínima aproba-
toria y 10 la calificación máxima.
asimismo, la mención de «matrícula de Honor» podrá ser otorgada al alumnado que haya obtenido en una asignatura
una calificación igual o superior a 9,0. Su número no podrá exceder del cinco por ciento del alumnado matriculado en
cada grupo de una asignatura en el correspondiente curso académico, salvo que el número de alumnado matriculado sea
inferior a 20, en cuyo caso se podrá conceder una sola «matrícula de Honor».
En la Universidad Nacional de San Juan, todas las asignaturas son evaluadas numéricamente, siendo 4 la calificación
mínima aprobatoria y 10 la calificación máxima.
en concreto la tabla de referencia será la siguiente:
Universidad de Oviedo Universidad Nacional de San Juan
9 a 10 – sOBresaLienTe 9 a 10 – sOBresaLienTe
7 a 8,9 – nOTaBLe 7 a 8,9 – nOTaBLe
5 a 6,9 – APROBADO 4 a 6,9 – aPrOBadO
0 a 4,9 – sUsPensO 0 a 3,9 – desaPrOBadO
Las universidades emitirán una certificación acreditativa de las calificaciones obtenidas por el estudiantado de
intercambio.
Sexta.—Gestión de intercambio de estudiantes.
Para el desarrollo de los objetivos a que se refiere la cláusula primera del presente convenio de colaboración cada una
de las instituciones designará a un miembro del personal docente e investigador coordinador, que tendrá como función la
gestión ordinaria de los programas y demás actividades a que dé lugar la aplicación del presente convenio. Las respon-
sabilidades del personal docente e investigador coordinador en relación con las movilidades de estudiantes amparadas
en el convenio de colaboración son las siguientes:
1. Determinar los estudios a realizar por cada estudiante de intercambio de acuerdo con la universidad
extranjera.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 3/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
91340-6202
.dóC
2. Facilitar a la universidad extranjera los datos personales del estudiantado de intercambio.
3. Firmar un contrato de estudios con cada estudiante de intercambio y la universidad extranjera, con el visto
bueno de la persona coordinadora responsable de cada universidad.
4. Someter a la aprobación de los órganos competentes de su universidad el reconocimiento de los estudios del
estudiantado de intercambio.
5. Asistir al estudiantado de intercambio sobre aspectos relacionados con su estancia en el extranjero.
6. Para este convenio de colaboración el profesor coordinador por la Universidad de Oviedo será el Dr. Ing. Juan
María Menéndez Aguado, del Departamento de Explotación y Prospección de Minas y por la Universidad Nacional
de san Juan, será el mgter. sergio Zapata, de la secretaria de Posgrado y relaciones internacionales-UnsJ.
séptima.—equivalencia de créditos y cargas lectivas.
En la Universidad de Oviedo, se utiliza el crédito europeo (ECTS) para cuantificar la carga lectiva de cada estudiante.
en esta unidad de medida se integran las enseñanzas teóricas y prácticas, así como otras actividades académicas diri-
gidas, con inclusión de las horas de estudio y de trabajo que el estudiantado debe realizar para alcanzar los objetivos
formativos propios de cada una de las materias del correspondiente plan de estudios. 1 crédito eCTs corresponde a
25-30 horas totales de trabajo por parte de cada estudiante, incluyendo tanto las horas presenciales como la realización
de tareas no presenciales. La presencialidad es del 40 % en las asignaturas teóricas o teórico-prácticas y del 60% en
las solo prácticas.
el número total de créditos establecido en los planes de estudios para cada curso académico es de 60 créditos eCTs
(30 créditos ECTS por semestre). La matrícula regular para una persona estudiante de grado es de 5 asignaturas de 6
créditos cada una, por semestre académico.
En la Universidad Nacional de San Juan se aplica el Sistema Argentino de Créditos Académicos Universitarios (SACAU),
que fija el crédito de referencia del estudiantado (CRE). El mismo cuantifica las horas de enseñanza teórica y práctica,
junto con las horas de estudio y trabajo autónomo del estudiantado.
Un CRE equivale a entre 25 a 30 horas de trabajo total del estudiantado, y los planes de estudio tienen un prome-
dio de 60 Cre por año académico. Cada asignatura equivale a 6 Cre por semestre académico, totalizando 30 Cre por
semestre.
Octava.—intercambio del PGTAS.
Con carácter general, y en ausencia de fuentes de financiación derivadas de organismos nacionales o internacionales,
los aspectos financieros relacionados con los intercambios de personal se regularán como sigue:
a. Los gastos de desplazamiento estarán a cargo del personal técnico, de gestión y de administración y servicios o
de la institución que envíe al personal, siempre que exista disponibilidad presupuestaria.
b. Los gastos de estancia, alojamiento y manutención, seguro médico y seguro de responsabilidad civil, serán cu-
biertos por el personal técnico, de gestión y de administración y servicios o por la institución de origen, siempre
que exista disponibilidad presupuestaria.
novena.—Publicaciones conjuntas y derechos de propiedad.
Todo producto final que surja de la participación conjunta de las dos instituciones en el marco del presente instrumen-
to, como publicaciones o audiovisuales, podrán utilizarse por ambas con fines educativos, académicos y de promoción
social y cultural, sujetos únicamente al previo acuerdo por escrito de las partes.
en caso de que las partes decidan publicar los resultados de los instrumentos derivados, estipularán de común acuer-
do las condiciones bajo las que ha de realizarse la publicación.
Las partes convienen que los derechos de propiedad resultantes del presente convenio corresponderán a la parte
que los haya producido, o a ambas en proporción a sus aportaciones, dando el debido reconocimiento a quienes hayan
intervenido en la realización del mismo.
décima.—Del personal adscrito a cada institución.
el personal involucrado en las actividades derivadas del presente convenio dependerá contractualmente de su univer-
sidad de origen, sin que, en ningún caso, se entienda que existe relación laboral con la universidad de acogida.
Undécima.—Gestión de conflictos.
se crea una comisión de seguimiento de composición paritaria, de la que formarán parte el personal responsable
de relaciones internacionales de ambas instituciones y el personal docente e investigador coordinador del convenio de
colaboración, cuya función consistirá en resolver, de mutuo acuerdo, las dudas y controversias que pudieran surgir con
motivo del desarrollo del presente convenio de colaboración, durante la vigencia del mismo.
si durante la ejecución de las actuaciones previstas en el presente convenio de colaboración surgieran diferencias de
interpretación entre las partes, estas acudirán a la negociación directa para superarlas.
Quedará bajo la jurisdicción de los tribunales competentes la resolución de aquellas cuestiones litigiosas sobre su
contenido y aplicación que no hubieran podido ser resueltas de mutuo acuerdo por la comisión de seguimiento.
en este último caso, las partes deberán someter la controversia a los tribunales españoles si el problema se suscita en
españa. si se suscita en la república argentina, deberá ser sometido a los tribunales ordinarios de justicia argentinos.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 102 de 29-v-2026 4/4
https://miprincipado.asturias.es/bopa
91340-6202
.dóC
duodécima.—naturaleza y duración del convenio.
El presente convenio de colaboración tiene carácter administrativo y entrará en vigor a partir de la firma del mismo
por los rectores de ambas universidades y tendrá una duración de cuatro años. En cualquier momento antes de la fina-
lización del plazo indicado anteriormente, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
período de hasta cuatro años adicionales o su extinción.
decimotercera.—Resolución del convenio.
el convenio de colaboración podrá resolverse en virtud de las siguientes causas:
a. Finalización del período estipulado para su vigencia.
b. acuerdo mutuo de las partes.
c. incumplimiento por alguna de las partes de cualquiera de las cláusulas establecidas en el mismo.
d. denuncia de una de las partes, por escrito con una antelación mínima de un mes.
En el supuesto de extinción del convenio de colaboración, las acciones específicas concertadas se seguirán desarro-
llando en la forma, condiciones y plazos previstos hasta su total cumplimiento.
decimocuarta.—Administración y gestión del convenio.
La administración de este convenio de colaboración será responsabilidad del vicerrectorado de internacionalización
de la Universidad de Oviedo y de la secretaría de Posgrado y relaciones internacionales de la Universidad nacional de
san Juan.
Cualquier adición, cambio o modificación a este convenio de colaboración debe ser tramitado ante estos representan-
tes institucionales. Todas las comunicaciones deben ser dirigidas a estas entidades a las siguientes direcciones:
Universidad de Oviedo.
vicerrectorado de internacionalización.
C/Principado, 3- 2.ª planta.
33007 Oviedo, asturias, españa.
vice.internacional@uniovi.es
Universidad nacional de san Juan.
secretaria de Posgrado y relaciones internacionales-UnsJ.
Mitre 396 (este), San Juan-Argentina.
sepri@unsj.edu.ar
Con todos los antecedentes expresados y sujeción a los mismos, queda establecido entre las partes comparecientes
el presente convenio de colaboración, declarando también por la representación que ostentan, todo lo consignado en
el mismo como de obligado cumplimiento. Y para que así conste, en prueba de conformidad, y para que surta plenos
efectos, se firma por duplicado, y a un solo efecto, en el/los lugar/es y fecha/s indicados.
en Oviedo, a 12 de mayo de 2026 en san Juan, a 19 de mayo de 2026
Por la Universidad de Oviedo Por la Universidad nacional de san Juan
Fdo.: d ignacio villaverde menéndez Fdo.: mgter. ing. Tadeo Berenguer
Rector Magnífico de la Universidad de Oviedo rector de la Universidad nacional de san Juan
Oviedo, a 12 de mayo de 2026.—el rector.—Cód. 2026-04319.