BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69440
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE HACIENDA
10964 Resolución de 25 de marzo de 2026, de la Subsecretaría, por la que se
aprueban las tarifas de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa
de la Moneda, E.P.E., M.P., para la prestación de servicios, técnicos y de
seguridad, aplicables a la gestión del registro de eventos producidos durante
la prestación de los Servicios de Notificaciones Electrónicas y de Dirección
Electrónica Habilitada.
El artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
dispone que los poderes adjudicadores podrán organizarse ejecutando de manera
directa prestaciones propias de los contratos de obras, suministros, servicios, concesión
de obras y concesión de servicios, a cambio de una compensación tarifaria, valiéndose
de otra persona jurídica distinta a ellos, ya sea de derecho público o de derecho privado,
previo encargo a esta, siempre y cuando la persona jurídica que utilicen merezca la
calificación jurídica de medio propio personificado respecto de ellos.
La Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la Moneda, E.P.E., M.P.,
ostenta la condición de medio propio y servicio técnico de la Administración General del
Estado, así como de los organismos, entes y entidades del sector público estatal, sean
de naturaleza jurídica pública o privada, vinculados o dependientes de aquélla, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 1.3 y 5.1 del Estatuto de la Entidad,
aprobado por el Real Decreto 51/2023, de 31 de enero, y en los artículos 32 y 33 y la
disposición adicional quincuagésima sexta de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre.
En los casos de encargos realizados por poderes adjudicadores del sector público
estatal, autonómico y local, cumpliéndose por la FNMT-RCM, E.P.E., M.P., los requisitos
contemplados en el artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, la compensación a
percibir por la FNMT-RCM, E.P.E., M.P., como medio propio personificado, deberá
atender para su aprobación y cálculo, a lo preceptuado en el apartado 2, letra a), de este
artículo, y en el artículo 6, apartados 2 y 3, del Estatuto de la Entidad.
De acuerdo con lo anterior, realizado el encargo, este encargo será de ejecución
obligatoria para la FNMT-RCM, E.P.E., M.P., con la retribución que se fije por referencia a
las tarifas aprobadas por la Subsecretaría de Hacienda, en cuanto órgano directivo de
adscripción, de conformidad con el artículo 6.1 del Estatuto de la FNMT-RCM, E.P.E.,
M.P., y el artículo 12.11.b) del Real Decreto 206/2024, de 27 de febrero, por el que se
desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Hacienda.
De acuerdo con lo expuesto, por esta Subsecretaría de Hacienda se procede a fijar
las tarifas específicas a aplicar por la Entidad sobre los trabajos relacionados en el
Encargo de la Secretaría General de Administración Digital, para la prestación de
servicios, técnicos y de seguridad, aplicables a la gestión del registro de eventos
producidos durante la prestación de los Servicios de Notificaciones Electrónicas y de
Dirección Electrónica Habilitada.
En su virtud, a propuesta de la Directora General de la FNMT-RCM, E.P.E., M.P.,
resuelvo:
Primero.
Aprobar las tarifas que se incorporan como anexo a esta resolución y que
constituirán los importes a abonar, a la FNMT-RCM, E.P.E., M.P., por la Agencia Estatal
de Administración Digital, dependiente del Ministerio para la Transformación Digital y de
la Función Pública, para la prestación de servicios, técnicos y de seguridad, aplicables a
la gestión del registro de eventos producidos durante la prestación de los Servicios de
Notificaciones Electrónicas y de Dirección Electrónica Habilitada, en cuanto medio propio
46901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69441
y servicio técnico de la Administración General del Estado, así como de los organismos,
entes y entidades del sector público estatal, sean de naturaleza jurídica pública o
privada, vinculados o dependientes de aquélla.
Segundo.
La Agencia Estatal de Administración Digital y la FNMT-RCM, E.P.E., M.P., formalizarán
los documentos de encargo correspondientes, donde se determinarán las características
técnicas y materiales que deberán cumplir estos servicios, y a los que se incorporará la
presente resolución de aprobación de las tarifas de la FNMT-RCM, E.P.E., M.P.
Tercero.
Esta resolución que será de aplicación única a los servicios encomendados a la de la
FNMT-RCM, E.P.E., M.P., por la Agencia Estatal de Administración Digital, dependiente
del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública, será objeto de
publicación de conformidad con la normativa vigente.
Cuarto.
Las presentes tarifas serán aplicables y permanecerán en vigor conforme a los
términos establecidos en el encargo de la Agencia Estatal de Administración Digital a la
FNMT-RCM, E.P.E., M.P., para la prestación de servicios, técnicos y de seguridad,
aplicables a la gestión del registro de eventos producidos durante la prestación de los
Servicios de Notificaciones Electrónicas y de Dirección Electrónica Habilitada. No
obstante, la FNMT-RCM, E.P.E., M.P., podrá proceder a la actualización anual de las
tarifas si se producen desviaciones relevantes derivadas de su aplicación y del análisis
de los costes reales.
Madrid, 25 de marzo de 2026.–La Subsecretaria de Hacienda, Lidia Sánchez Milán.
ANEXO
Tarifas a aplicar a la Agencia Estatal de Administración Digital dependiente
del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública
Objeto: Actuaciones a realizar para la Agencia Estatal de Administración Digital
dependiente del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública,
correspondientes a la prestación de servicios, técnicos y de seguridad, aplicables a la
gestión del registro de eventos producidos durante la prestación de los Servicios de
Notificaciones Electrónicas y de Dirección Electrónica Habilitada.
Tarifas a aplicar de acuerdo con el siguiente detalle:
El servicio se presta bajo la forma de tarifa asociada a los costes de implantación y a
los costes de mantenimiento y explotación de los sistemas adecuados a las actividades a
desarrollar, según el siguiente desglose:
Coste
Servicio –
Euros
CUSTODIA Y EXPLOTACIÓN DE LAS EVIDENCIAS ELECTRÓNICAS
DE LOS SERVICIOS DE NOTIFICACIONES ELECTRÓNICAS 46.514,04
Y DE DIRECCIÓN ELECTRÓNICA HABILITADA (1 año).
(*) A las tarifas previstas, no se aplicará el IVA vigente en virtud del artículo 7.8.c) de la Ley 37/1992, de 28
de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido.
46901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69442
Vigencia: Estas tarifas estarán en vigor de conformidad con los términos previstos en
el documento de formalización del encargo o encargos correspondientes, sin perjuicio de
su actualización anual de acuerdo con lo previsto en esta resolución, y hasta su
modificación, en su caso, por resolución de la Subsecretaria de Hacienda.
46901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X