BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69595
III. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJO DE TRANSPARENCIA Y BUEN GOBIERNO
10985 Resolución de 13 de mayo de 2026, de la Presidencia del Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno, A.A.I, por la que se publica el Convenio con
la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias, por el que se atribuye al
Consejo la competencia para la resolución de las reclamaciones previstas en
el artículo 24 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso
a la información pública y buen gobierno.
La presidenta del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, A.A.I y el Consejero
de Ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y Derechos Ciudadanos de la
Comunidad Autónoma del Principado de Asturias, han suscrito el 13 de mayo de 2026 un
convenio de colaboración por el que se atribuye al Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno, A.A.I la competencia para la resolución de las reclamaciones previstas en el
artículo 24 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» del referido convenio como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 13 de mayo 2026.–La Presidenta del Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno, A.A.I., María de la Concepción Campos Acuña.
ANEJO
Convenio entre el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la Administración
de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias (Ordenación de Territorio,
Urbanismo, Vivienda y Derechos Ciudadanos) por el que se atribuye al Consejo
la competencia para la resolución de las reclamaciones previstas
en el artículo 24 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno
Madrid, 13 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, en representación de la Administración del Principado de Asturias, don
Ovidio Zapico González, Consejero de Ordenación de Territorio, Urbanismo, Vivienda y
Derechos Ciudadanos, nombrado para este cargo mediante Decreto 23/2023, de 31 de
julio, del Presidente del Principado de Asturias, en representación de la Administración
del Principado de Asturias, en el ejercicio de las competencias en materia de gobierno
abierto, transparencia de la actividad pública y participación ciudadana previstas en el
Decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, autorizado
para la celebración de este convenio por acuerdo del Consejo de Gobierno, de fecha 5
de mayo de 2026.
De otra parte, María de la Concepción Campos Acuña, Presidenta del Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno (en adelante el Consejo), según nombramiento
efectuado por Real Decreto 288/2026, de 31 de marzo, BOE de 2 de abril de 2026 y de
acuerdo con el artículo 13.3.h del Real Decreto 615/2024, de 2 de julio, por el que se
aprueba el Estatuto del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, que atribuye al
presidente de dicho Organismo su representación legal e institucional.
58901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69596
Las partes intervienen en virtud de sus respectivos cargos, y en el ejercicio de las
competencias, facultades y atribuciones que tienen atribuidas, reconociéndose
mutuamente capacidad y legitimación para suscribir el presente convenio, y a tal efecto
EXPONEN
Primero.
Que de acuerdo con el artículo 24, número 1, de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno (en adelante LTAIBG),
frente a toda resolución expresa o presunta en materia de acceso a la información
pública, podrá interponerse una reclamación ante el Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno con carácter potestativo y previo a su impugnación en vía contencioso-
administrativa.
Segundo.
Que el artículo 38, número 2, letra c), de la LTAIBG atribuye al Presidente del
Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, entre otras, la función de conocer de las
reclamaciones que se presenten en aplicación del artículo 24 de la ley.
Tercero.
Que la disposición adicional 4.ª de la LTAIBG, establece que la resolución de la
reclamación prevista en el artículo 24 de la misma corresponderá al órgano
independiente que determinen las comunidades autónomas en los supuestos de
resoluciones dictadas por las Administraciones y el sector público de éstas, y por las
entidades locales comprendidas en su ámbito territorial.
Cuarto.
Que la citada disposición adicional 4.ª, en su número 2, contempla la posibilidad de
que las comunidades autónomas atribuyan al Consejo la competencia para la resolución
de las reclamaciones referidas en el apartado anterior, mediante la celebración del
correspondiente convenio en el que se estipulen las condiciones en que aquéllas
sufragarán los gastos derivados de esta asunción de competencias.
Quinto.
Que en cumplimiento de las previsiones legislativas señaladas, el 9 de enero
de 2020 de 2019 (BOE núm. 17 de 20 de enero de 2020 Sec. III. Pág. 5686) se suscribió
un Convenio entre el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y el Principado de
Asturias por el que se atribuye al Consejo la competencia para la resolución de las
reclamaciones previstas en el artículo 24 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
La vigencia de dicho convenio fue prorrogada hasta el día 8 de enero de 2026,
mediante acuerdo de las partes de 8 de enero de 2024 publicado en el BOE n.º 14 de 16
de enero de 2024 (Sec. III Pág 4653).
Sexto.
Que el artículo 63 de la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre,
de Transparencia, Buen Gobierno y Grupos de Interés, crea el Consejo de Transparencia
y Buen Gobierno del Principado de Asturias y atribuye a su presidente en su artículo 66
la competencia para conocer de las reclamaciones que se presenten en materia de
derecho de acceso a la información pública.
58901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69597
Séptimo.
Que, hasta que tenga lugar la efectiva puesta en funcionamiento de su Consejo
propio, es de interés de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias hacer uso
de la facultad que le confiere la disposición adicional 4.ª, número 2, de la LTAIBG para
atribuir al Consejo de Transparencia y Buen Gobierno la competencia para la resolución
de las reclamaciones de su artículo 24 en los supuestos de resoluciones dictadas por su
Administración propia y las entidades integradas en el sector público de ésta, y por las
entidades locales comprendidas en su ámbito territorial.
Octavo.
Que, a tal efecto, las partes convienen en suscribir el presente convenio, que se
ajustará a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio lo constituye la atribución de la competencia al Consejo
de Transparencia y Buen Gobierno para la resolución de las reclamaciones previstas en
el artículo 24 de la LTAIBG, respecto de las resoluciones dictadas por la Administración
del Principado de Asturias y su sector público, y por las entidades locales incluidas en su
ámbito territorial y su sector público.
Segunda. Especificaciones.
1. La atribución de la competencia al Consejo de Transparencia y Buen Gobierno
no supone en ningún caso renuncia de la competencia que corresponde a la comunidad
autónoma, transfiriéndose únicamente la gestión, resolución y notificación de las
reclamaciones correspondientes que se sustancien.
2. La comunidad autónoma, comunicará a las entidades locales incluidas en su
ámbito territorial la firma del convenio dando traslado de la notificación al Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno.
Tercera. Obligaciones de carácter general.
1. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno se obliga a conocer las
reclamaciones en materia de acceso a la información que puedan interponerse al
amparo de la LTAIBG y de la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de
septiembre, respecto de los actos de la Administración de la comunidad autónoma y su
sector público, así como de las entidades locales comprendidas en su territorio y su
sector público.
Esta obligación comprende la de tramitar, resolver, notificar y hacer el seguimiento de
dichas reclamaciones en el plazo a que se refiere el artículo 24, número 4, de la LTAIBG.
Del mismo modo comprende la de remitir por vía electrónica a las Administraciones
implicadas las resoluciones dictadas, en el término de los tres días siguientes a su fecha
de elaboración y a notificarlas a los interesados en los términos previstos en la LTAIBG.
2. Las reclamaciones de acceso a la información pública podrán presentarse en
cualquier registro público de las Administraciones incluidas en el ámbito de aplicación del
convenio y, en general, en los previstos en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Los registros de las entidades locales se obligan a enviar la reclamación presentada
al órgano competente de la comunidad autónoma.
La comunidad autónoma remitirá todas las reclamaciones y su documentación anexa
por vía electrónica al buzón del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno
58901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69598
(reclamaciones.ccaa@consejodetransparencia.es) en el curso de los tres días siguientes
al de la fecha en que tuvieran entrada en la sede autonómica identificada al efecto.
Cuarta. Obligaciones de carácter económico.
1. La comunidad autónoma se obliga a sufragar con cargo a sus propios recursos
los gastos derivados de la ejecución de este convenio.
2. El importe de los costes se determinará por el Consejo multiplicando el número
de reclamaciones presentadas por el coste unitario de las resoluciones, calculado de
acuerdo con el Modelo de Costes Estándar/Standard Cost Model (MCE/SCM) de la
Unión Europea en la versión simplificada adoptada en España, aprobada por Acuerdo de
Consejo de Ministros de 11 de diciembre de 2009.
3. El método de cálculo será el explicitado en el anexo de este convenio.
4. La comunidad autónoma ingresará anualmente en el Tesoro Público los costes
derivados de la tramitación, resolución, notificación y seguimiento de las reclamaciones
comprendidas en el ámbito de este convenio y de elaboración de las correspondientes
resoluciones.
El pago será anual, salvo en el supuesto de terminación anticipada del convenio, y
tendrá lugar en el último trimestre del año natural, salvo que la comisión a la que se
refiere la cláusula séptima acuerde que se produzca en un momento distinto. El pago se
hará efectivo previa expedición de la correspondiente certificación por el Consejo en la
que constará, como documento anexo, el desglose de los importes correspondientes a la
comunidad y a las entidades locales comprendidas en el ámbito de aplicación del
convenio.
En los supuestos de prórroga de este convenio, la correspondiente adenda fijará los
plazos de pago de conformidad con lo que se establezca en la Comisión de Seguimiento.
5. La comunidad autónoma, una vez satisfecho el pago, podrá resarcirse de los
gastos que se deriven de las tramitaciones de reclamaciones competencia de las
Entidades Locales y del resto de sujetos que integran el sector público, tanto autonómico
como local, repitiendo por el importe que resultase de aplicación.
Quinta. Vigencia y modificación del convenio.
1. Este convenio tendrá vigencia de un año, surtiendo efectos, previa inscripción en
el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal en la fecha de publicación en el «Boletín Oficial del Estado», de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 48.8, párrafo segundo, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público. Sin perjuicio de lo anterior también será objeto
de publicación en el «Boletín Oficial del Principado de Asturias» (BOPA) y de inscripción
en el Registro de Convenios del Principado de Asturias.
2. El convenio podrá prorrogarse por un periodo máximo de cuatro años mediante
acuerdo expreso de ambas partes, siempre que la prórroga se adopte con anterioridad a
la finalización de su plazo de duración y sin que en ningún caso exceda de los plazos
establecidos en el artículo 49 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores la vigencia de este
convenio terminará con anterioridad a la fecha señalada en el caso de que se ponga en
funcionamiento efectivo el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno del Principado de
Asturias, tal y como se establece en la cláusula siguiente.
En este supuesto, las reclamaciones que se encuentren pendientes de resolución en
ese momento serán resueltas por el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno estatal
y formarán parte de la liquidación final del convenio que se practique tras su extinción.
4. En el caso de que se plantee la modificación de este convenio, ésta deberá ser
acordada por acuerdo unánime de las partes firmantes.
58901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69599
Sexta. Denuncia y extinción del convenio.
1. La comunidad autónoma podrá denunciar este convenio comunicándolo al
Consejo por escrito con un mes de antelación a la fecha en la que desee la terminación
del mismo.
En todo caso, será causa de extinción la puesta en funcionamiento del órgano propio
en materia de resolución de las reclamaciones a que se refiere el artículo 24 de la
LTAIBG, y el artículo 63 de la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de
septiembre.
2. El Consejo solo podrá denunciar el convenio por causas sobrevenidas de índole
presupuestaria, técnica u organizativa debidamente motivadas. En su caso, la denuncia
se realizará en los términos previstos en el número anterior.
3. En cualquier caso, las partes se comprometen a finalizar el desarrollo de las
acciones ya iniciadas en el momento de notificación de la denuncia, en los términos
definidos en la cláusula quinta.
4. La extinción del convenio supondrá la liquidación de las obligaciones financieras.
El acuerdo de resolución establecerá el modo de liquidar las actuaciones que estuvieran
pendientes de ejecución en el momento de la extinción del convenio.
5. El convenio se extinguirá por cualquiera de las causas previstas en el artículo 51
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
6. En el caso de incumplimiento de las obligaciones previstas en las cláusulas
tercera y cuarta, se procederá de acuerdo con lo previsto en el artículo 51.2.c) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
7. En caso que existieran perjuicios susceptibles de indemnización en los términos
de los artículos 49.e) y 51.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, éstos serán
evaluados y acordados por la Comisión de Seguimiento del presente convenio. En caso
de desacuerdo se estará en lo establecido en la cláusula séptima, apartado 3.
Séptima. Comisión de Seguimiento.
1. El convenio será administrado por una Comisión de Seguimiento, formada por
dos representantes del Consejo y dos representantes de la comunidad autónoma,
designados por cada una de las partes y nombrados por el Consejo. Los representantes
del Consejo asumirán la Presidencia y la secretaría de la comisión.
2. Corresponderá a la Comisión el Seguimiento de la ejecución de las resoluciones
del Consejo. En este sentido, cuando la resolución se refiera a un acuerdo o acto de
alguna de las entidades locales de ámbito territorial obligadas por este convenio, ésta
podrá designar a un representante que participará en la correspondiente sesión de la
comisión.
3. Las partes se comprometen a solventar por acuerdo mutuo, en el seno de la
misma, cuantas diferencias resulten de la interpretación y cumplimiento del convenio, sin
perjuicio de la competencia del orden jurisdiccional contencioso administrativo para el
conocimiento de cuantas cuestiones y litigios pudieran surgir.
4. Las reuniones de la Comisión de Seguimiento podrán celebrarse por medios
electrónicos.
5. La Comisión de Seguimiento contará con un comité técnico de asesoramiento
que informará, caso de ser necesario, aquellas reclamaciones que, por involucrar
cuestiones técnicas específicas del ámbito local o autonómico, requieran un
asesoramiento por parte del Consejo. El comité estará formado por los representantes
de la Comisión de Seguimiento más un experto designado por la comunidad autónoma,
un experto designado, en su caso, por la entidad local que corresponda, que sustituirá a
uno de los representantes de la comunidad, y un tercero designado por el Consejo.
6. El comité técnico será convocado puntualmente por la comisión, a petición de
cualquiera de las partes, y funcionará preferentemente a través de videoconferencias o
reuniones virtuales.
58901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69600
Octava. Resoluciones del Consejo.
Las resoluciones del Consejo serán impugnables ante la jurisdicción competente, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado quinto de la disposición adicional cuarta de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Novena. Transparencia.
Las partes firmantes del convenio se comprometen al cumplimiento de las
obligaciones establecidas en la LTAIBG y en la Ley del Principado de Asturias 8/2018,
de 14 de septiembre, así como a someterse al régimen de infracciones y sanciones en
materia de transparencia que a cada una de ellas les resulte de aplicación.
Décima. Naturaleza y régimen jurídico del convenio.
1. Este convenio tiene la consideración de convenio interadministrativo, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47.2.a) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, resultándole
asimismo aplicable lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26
de febrero de 2014, encontrándose excluido del ámbito de la contratación pública.
2. Este convenio se regirá por lo dispuesto en el capítulo VI del título preliminar de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, aplicándose los principios de la normativa en materia
contractual para resolver las dudas y lagunas que pudieran plantearse.
3. El convenio se ajustará a los principios rectores y regla de gasto establecidos en
la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad
Financiera, que prevé el principio de estabilidad presupuestaria para todas las
Administraciones públicas.
4. Sin perjuicio de lo previsto en la precedente cláusula séptima, las cuestiones
litigiosas que puedan surgir en la interpretación y cumplimiento de este convenio, que no
cuenten con acuerdo en el seno de la Comisión de Seguimiento, serán de conocimiento
y competencia del orden jurisdiccional de lo contencioso-administrativo.
En prueba de conformidad, y para que conste a los efectos oportunos, las partes
firman este convenio por duplicado ejemplar, en el lugar y fecha al principio indicados.–
La Presidenta del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, A.A.I, María de la
Concepción Campos Acuña.–El Consejero de Ordenación de Territorio, Urbanismo,
Vivienda y Derechos Ciudadanos de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias,
Ovidio Zapico González.
ANEXO
I. De acuerdo con el Modelo de Costes Estándar/Standard Cost Model (MCE/SCM)
de la Unión Europea, en la versión simplificada adoptada en España, aprobada por
Acuerdo de Consejo de Ministros de 11 de diciembre de 2009, los costes internos de los
procesos de trabajo en las Administraciones públicas tienen en consideración los costes
de personal y los costes de funcionamiento de los servicios.
II. Respecto de los costes de personal, el coste medio por tarea es el resultado de
multiplicar el coste unitario por hora del grupo de titulación por el número de horas que
lleva realizar la tarea. El cálculo del coste de la hora de cada grupo profesional, se
obtiene dividiendo la jornada anual de 1.664 horas de trabajo por el salario anual. El
número de horas empleado en realizar la tarea se obtiene de la observación directa de
los procesos de trabajo.
III. Respecto de los gastos de funcionamiento (costes indirectos), el importe de los
mismos se obtiene a partir de la información recogida en los capítulos II y capítulo VI de
los Presupuestos Generales del Estado. El importe equivaldría a la suma de los créditos
58901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69601
correspondientes en un porcentaje del 30 por 100 pues tal es la imputación de los costes
de funcionamiento que se hace según estándares internacionales.
IV. Aplicando estos parámetros, el cálculo del coste unitario para 2024 de una
reclamación tramitada por el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno sería el
siguiente:
A. El coste unitario por hora de personal por grupo de titulación, imputados los
costes de funcionamiento con el nuevo cálculo sería de:
A1 o equivalente: 25,39 euros.
A2 o equivalente: 19,77 euros.
C1 o equivalente: 14,72 euros.
C2 o equivalente: 12,16 euros.
B. La tramitación media de un expediente de reclamación aumenta en dos horas en
este nuevo cálculo, pasando a ser de un mínimo de 8:30 horas, teniendo en cuenta el
grado de complejidad medio de los expedientes, con el siguiente desglose:
Borrador: Mínimo 4 horas/técnico del grupo A1 o un técnico A2.
Propuesta de resolución: Mínimo 3 horas/ técnico A1 o un técnico A2.
Gestión administrativa: Mínimo 1:30 horas (registro de entrada y salida,
comunicaciones de trámite, notificación, resolución)/técnico A2 o administrativo C1.
C. De este modo, el coste unitario de una reclamación sería:
Borrador: Mínimo 4:00 horas/por parte de un técnico A1 o técnico A2.
A1: 25,39 x 4= 101,56 euros.
A2: 19,77 x 4= 79,08 euros.
Valor medio: 101,56 + 79,08 / 2 = 90,32 euros.
Propuesta de resolución: Por parte de técnico A1 (3:00 horas).
A1: 25,39 x 3= 76,17 euros.
Gestión administrativa: Registro de entrada y salida, traslado de oficios, notificación
resolución (1:30 hrs).
A2: 19,77 x 1,5= 29,65 euros.
C1: 14,72 x 1,5= 22,08 euros.
Valor medio: (29,65 + 22,08) / 2 = 25,86 euros.
Total: 192,35 euros (90,32€ + 76,17€ + 25,86 €).
Imputacion de costes/reclamación resuelta por el CTBG: 192,35 euros.
58901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X