BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69541
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE SANIDAD
10977 Resolución de 30 de abril de 2026, de la Secretaría General de Salud Digital,
Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud, por la que se
publica el Convenio con el Servicio Riojano de Salud, para establecer las
bases de la provisión de los Servicios Transfronterizos de Información de
Sanidad Electrónica dentro de la eHealth Digital Service Infrastructure.
Suscrito el 29 de abril de 2026, el Convenio entre el Ministerio de Sanidad y el
Servicio Riojano de Salud para establecer las bases de la provisión de los Servicios
Transfronterizos de Información de Sanidad Electrónica (CBeHIS) dentro de la eHealth
Digital Service Infrastructure (eHDSI), en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo
de esta resolución.
Madrid, 30 de abril de 2026.–El Secretario General de Salud Digital, Información e
Innovación del Sistema Nacional de Salud, Juan Fernando Muñoz Montalvo.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Sanidad y el Servicio Riojano de Salud
para establecer las bases de la provisión de los Servicios Transfronterizos
de Información de Sanidad Electrónica (CBeHIS) dentro de la eHealth Digital
Service Infrastructure (eHDSI)
Madrid, 29 de abril de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Juan Fernando Muñoz Montalvo, en calidad de Secretario General
de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud (en lo
sucesivo, SGSDII), nombrado por Real Decreto 778/2021, de 31 de agosto, facultado
para la firma de este convenio en virtud de lo dispuesto en el apartado decimonoveno,
apartado 1, de la Orden SND/147/2025, de 7 de febrero, sobre la celebración de
convenios con Administraciones públicas, incluidas las comunidades autónomas, así
como los que se celebren con personas y entidades públicas o privadas.
De otra parte, doña María Martín Díez de Baldeón, Consejera de Salud y Políticas
Sociales, nombrada para este cargo por Decreto del Presidente 8/2023, de 1 de julio
de 2023, compareciendo como Presidenta del Servicio Riojano de Salud, está facultada
para la firma de este convenio conforme a lo establecido en el artículo 42.1.k) de la
Ley 8/2003, de 28 de octubre (BOR de 13 de noviembre), del Gobierno e
Incompatibilidades de sus miembros, y es competente para su aprobación por
delegación del Consejo de Gobierno, mediante Acuerdo de fecha 28 de julio de 2023
(BOR 159, de 4 de agosto de 2023).
El Ministerio de Sanidad (en adelante, MS) y el Servicio Riojano de Salud (en
adelante, SERIS) podrán ser denominadas, individualmente, «la parte» y, de forma
conjunta, «las partes».
Todas las partes se reconocen la capacidad jurídica necesaria para suscribir el
presente convenio con el objeto de establecer las bases para los Servicios
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69542
Transfronterizos de Información de Salud Electrónica (Cross-Border eHealth Information
Services – CBeHIS), y en su virtud,
EXPONEN
Primero. Justificación normativa.
1. La Directiva 2011/24/UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo
de 2011, relativa a la aplicación de los derechos de los pacientes en la asistencia
sanitaria transfronteriza, dispone que los Estados Miembros de la Unión Europea (UE)
garanticen la continuidad asistencial de los ciudadanos dentro de la UE. Con el objeto de
posibilitar el cumplimiento de esta obligación, el artículo 14 de la Directiva crea la Red de
Sanidad electrónica o eHealth Network (eHN), que se constituye como un organismo
político y estratégico para la Salud Electrónica en Europa. Su cometido es desarrollar un
Marco Europeo de Interoperabilidad para los Servicios Transfronterizos de Información
de Sanidad Electrónica (Cross-Border eHealth Information Services – CBeHIS) con el fin
de conseguir un alto nivel de confianza y seguridad, mejorando la continuidad asistencial
y garantizando el acceso a una atención sanitaria segura y de alta calidad.
2. España es parte de la eHN desde su creación en 2011, participando como
miembro a través del Ministerio de Sanidad. Este órgano europeo ha ido estableciendo
las bases de la interoperabilidad en materia organizativa, semántica y técnica, así como
un marco jurídico mediante la elaboración de un Acuerdo entre Autoridades Nacionales
(en adelante, Acuerdo Europeo) consensuado entre los Estados Miembros (en
adelante, EEMM) de la UE para la provisión de los Servicios Transfronterizos de
Información de Sanidad Electrónica (CBeHIS), en el marco de la legislación de la UE y
de las legislaciones nacionales.
3. El Acuerdo Europeo se sustenta sobre el principio de no interferencia en los
ordenamientos jurídicos de los EEMM, y de la voluntariedad en la firma del mismo para
la participación en estos servicios. Y dispone que, con independencia de la organización
interna de cada EM, exista un único punto de comunicación organizativo y técnico, que
actúe como responsable en la intermediación de estos datos con otros EEMM a través
de la infraestructura europea o eHealth Digital Services Infrastructure (eHDSI).
4. El Acuerdo Europeo crea un marco de confianza entre los EEMM de la UE y
materializa su compromiso de cumplir todos los criterios requeridos para participar en el
CBeHIS.A la vez, proporciona una base jurídica en línea con la Directiva 2011/24/UE
sostenible para el tratamiento de los datos relativos a la salud a los efectos de la
asistencia sanitaria transfronteriza, pero flexible para adaptarse a la tecnología y futuros
servicios que puedan integrarse en el CBeHIS.
Segundo. Justificación competencial en materia de Sistemas de Información del SNS
para la suscripción de un convenio con el objeto de participar en la provisión de
servicios CBeHIS.
1. La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del SNS (LCC) atribuye al
Ministerio de Sanidad (MS) la obligación de establecer los Sistemas de Información Sanitaria
del Sistema Nacional de Salud que garanticen la disponibilidad de la información y la
comunicación recíprocas entre las Administraciones sanitarias. El objetivo de estos sistemas
de información será garantizar la interoperabilidad y circulación de los datos de salud para
facilitar la información necesaria a cada colectivo de la sociedad: Autoridades Sanitarias,
Profesionales, Ciudadanos y Organizaciones y Asociaciones.
Por otra parte, el Real Decreto 81/2014, de 7 de febrero, por el que se establecen
normas para garantizar la asistencia sanitaria transfronteriza, y por el que se modifica el
Real Decreto 1718/2010, de 17 de diciembre, sobre receta médica y órdenes de
dispensación, que transpone la Directiva 2011/24/UE al ordenamiento jurídico español,
en sus artículos 5 y 6 dispone que, para garantizar la continuidad asistencial, desde las
Administraciones públicas se promoverá el acceso electrónico a la documentación clínica
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69543
por medio de los sistemas de información dispuestos a tal efecto por el ordenamiento
jurídico.
2. Los Sistemas de Información que posibilitan la comunicación de datos de salud
dentro del Sistema Nacional de Salud y, por consiguiente, dentro del CBeHIS, son, entre
otros, la Base de Datos de Tarjeta Sanitaria Individual, Historia Clínica Digital del Sistema
Nacional de Salud y Receta Electrónica del Sistema Nacional de Salud.
3. El MS es competente para coordinar los mecanismos de intercambio electrónico
de información clínica de estos sistemas, con el objeto de permitir a ciudadanos y
profesionales el acceso a la información clínica necesaria, facilitando la asistencia
sanitaria dentro del SNS y de los CBeHIS, y haciendo efectiva la continuidad asistencial
de los ciudadanos nacionales y europeos.
4. Este intercambio se efectuará en los términos establecidos para garantizar la
calidad de dicha asistencia y la confidencialidad e integridad de la información,
cualquiera que fuese la Administración que la proporcione, y se efectuará siguiendo las
disposiciones del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (RDPD) y de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
Tercero. Definiciones.
Las siguientes definiciones describen el contexto, los componentes y las infraestructuras
que han de dar soporte a los CBeHIS en el entorno de la Unión Europea y de los estados
pertenecientes a la EFTA (Asociación Europea de Libre Comercio – AELC).
(a) eHN («eHealth Network»): Red Europea de Sanidad Electrónica de conformidad
con el artículo 14 de la Directiva 2011/24/UE.
(b) CBeHIS («Cross-Border eHealth Information Services») o Servicios
Transfronterizos de Información de Sanidad Electrónica: Son servicios que se proveen a
través de los Puntos de Contacto Nacionales de Salud Electrónica (NCPeH) a los efectos
de la atención sanitaria transfronteriza, tal y como fueron acordados por la Red Europea
de Sanidad Electrónica (eHN) y aquellos que se acuerden por la eHN en el futuro.
(c) eHDSI («eHealth Digital Service Infrastructure») para CBeHIS: Infraestructura
de Servicios Digitales de Sanidad Electrónica que permite la provisión del CBeHIS a
través de los NCPeH y de la plataforma de servicios centrales europea. Esta
infraestructura incluye servicios genéricos, desarrollados por los Estados miembros, así
como una plataforma central de servicios de la Comisión Europea, tal como se definen
por el Reglamento (UE) 283/2014, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de
marzo de 2014 relativo a unas orientaciones para las redes transeuropeas en el sector
de las infraestructuras de telecomunicaciones y por el que se deroga la Decisión
n.º 1336/97/CE.
(d) NCPeH («National Contact Points for eHealth»): Punto de Contacto Nacional
para Sanidad Electrónica, que actúa como único punto de comunicación organizativo y
técnico para la provisión del CBeHIS.
(e) Autoridad nacional responsable del NCPeH: en el caso de España es el
Ministerio de Sanidad.
(f) «Technical Communication Gateway». Solución técnica de comunicación
seleccionada por el NCPeH para poder proporcionar un intercambio transfronterizo de
datos de salud.
(g) Infraestructura nacional: infraestructura tecnológica del Ministerio de Sanidad,
exceptuando el «Technical Communication Gateway», y de las CC. AA. e INGESA,
necesaria para la prestación de CBeHIS y los servicios de los sistemas de información
del SNS.
(h) Intranet sanitaria: red de datos privada y segura, que permite la interconexión
del Ministerio de Sanidad con las CC. AA. e INGESA.
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69544
(i) «Regional contact point for eHealth»: Nodo Regional para Sanidad Electrónica
de la comunidad autónoma e INGESA, integrado por el nodo de HCDSNS de la
comunidad autónoma e INGESA (puede ser o no el Cliente HCDSNS-CA y HCDSNS-
INGESA proporcionado por el MS) y los Sistemas concentradores de Historia Clínica
Electrónica (HCE) que se conectan con HCDSNS.
Cuarto. Convenio entre el Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas e
INGESA.
1. El artículo 143 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP), establece que las Administraciones cooperarán al servicio del
interés general y podrán acordar de manera voluntaria la forma de ejercer sus
competencias que mejor sirva a este principio, y que la formalización de relaciones de
cooperación requerirá la aceptación expresa de las partes, formulada en acuerdos de
órganos de cooperación o en convenios. Para hacer efectiva esta cooperación, la LRJSP
establece los instrumentos de colaboración definidos en el artículo 47 de la LRJSP como
«los acuerdos con efectos jurídicos adoptados por las Administraciones públicas, los
organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes o las
Universidades públicas entre sí o con sujetos de derecho privado para un fin común».
2. Para que el marco jurídico descrito y el compromiso a nivel europeo se haga
extensivo a las comunidades autónomas (CC. AA.) e INGESA, y en base a la referida
LRJSP, el Ministerio y aquellas CC. AA. e INGESA que participen con sus Servicios de
Salud y/o Consejerías de Sanidad en los CBeHIS, deben suscribir un convenio que
disponga, en el contexto nacional, las responsabilidades y obligaciones que recoge el
Acuerdo Europeo, que serán aplicables a todas las partes, con el objeto de garantizar la
adecuada provisión de los CBeHIS. Al tratarse de un convenio entre dos
Administraciones públicas distintas, el marco aplicable será el definido en el
artículo 47.2.a) de la LRJSP.
3. Asimismo, los responsables del tratamiento deben determinar de modo
transparente y de mutuo acuerdo sus responsabilidades respectivas en el cumplimiento
de las obligaciones impuestas por el Reglamento 2016/679/UE.
4. Por todo lo anterior, a través de este convenio se regulan:
a) El funcionamiento del Punto Nacional de Contacto para sanidad electrónica
(National Contact Point for eHealth –en adelante, NCPeH–), cuya responsabilidad
recaerá en el Ministerio de Sanidad.
b) Las responsabilidades principales del Ministerio de Sanidad y de las CC. AA. e
INGESA para la prestación de CBeHIS.
c) La responsabilidad y obligaciones de las partes en el tratamiento de los datos,
que no puedan generalizarse en un acuerdo a nivel europeo y deba llevarse a cabo a
nivel nacional, de acuerdo con las definiciones del artículo 4.7) y 4.8) del
Reglamento 2016/679/UE, sobre la base de las peculiaridades nacionales, y de los
artículos 13 y 14 acerca de la información que se proporcionará a los pacientes sobre
sus derechos en el CBeHIS.
En consecuencia, dentro del espíritu de mutua colaboración para el cumplimiento de
los fines públicos, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, de conformidad
con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del presente convenio es doble:
1. Desarrollar, para el SNS, el Acuerdo entre las Autoridades Nacionales
responsables de los Puntos de Contacto Nacionales de Salud Electrónica (Acuerdo
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69545
Europeo), para participar en los Servicios Transfronterizos de Información de Sanidad
electrónica (CBeHIS). Para ello, el convenio debe desarrollar y adaptar a las
especificidades del SNS las obligaciones y responsabilidades que se disponen en ese
Acuerdo Europeo, aprobado por la eHN, en base a la Directiva 2011/24/UE.
2. Establecer las medidas organizativas y técnicas, así como las obligaciones y
deberes que corresponden al MS y al SERIS, en materia de protección de datos
personales, atendiendo a la responsabilidad respectiva que existe entre todos los actores
involucrados en el intercambio de información a nivel SNS y a nivel de la UE en el marco
establecido para los CBeHIS.
Segunda. Infraestructura europea y nacional dentro del marco CBeHIS.
i. Los Servicios CBeHIS.
Estructura y composición: servicios que se conectan con eHDSI bajo
corresponsabilidad del MS y del SERIS, Estos servicios son: Resumen de Paciente
(Patient Summary) y Dispensación electrónica (ePrescription/eDispensation), sin
perjuicio de otros servicios futuros que se puedan incorporar dentro de los CBeHIS por
consenso de la eHN.
ii. La infraestructura eHDSI.
La Infraestructura de Servicios Digitales de Salud Electrónica permite la provisión del
CBeHIS a través de los NCPeH. Esta infraestructura proporciona a los profesionales
sanitarios acceso a la información clínica de los ciudadanos nacionales y europeos que
requieran asistencia sanitaria u obtener su medicación prescrita dentro de la UE y fuera
de su país de afiliación. Esta información se facilita por medios electrónicos, en cualquier
momento, entre aquellos Estados Miembros de la UE que hayan habilitado los
mecanismos para tal comunicación y bajo la aprobación de la eHN.
En base a los artículos 2(2)e y 2(2)d del Reglamento UE/283/2014, dicha
infraestructura comprende:
(a) Plataforma de servicios centrales europeos (servicios centrales) que incluye la
red de datos TESTA y los servicios terminológicos que gestionan el Master Value set
Catalog (MVC) y el Master Translation Catalog (MTC), así como los servicios centrales
de configuración dentro del marco de CBeHIS responsabilidad de la Comisión Europea.
(b) Servicios genéricos. Los servicios de pasarela («Technical Communication
Gateway») que conectan una o más infraestructuras nacionales entre sí, y a las
plataformas centrales de servicios responsabilidad de cada uno de los países miembros
que firmen el Acuerdo Europeo.
En el caso del SNS, esta solución técnica se materializa en la implementación
software OpenNCP y el conector nacional de España, sin perjuicio de que dicha
materialización de software pueda modificarse en un futuro.
iii. Servicios nacionales dentro de los Sistemas de Información del SNS necesarios
para la prestación de los servicios CBeHIS.
La comunicación de la información clínica con los servicios CBeHIS (Cross Border
eHealth Information Services) se efectuará, a nivel nacional, a través de la infraestructura
creada para los Sistemas de Información del SNS regulados en el ordenamiento jurídico
español, entre los que se encuentran los mencionados en la Ley 16/2003, de 28 de
mayo, de cohesión y calidad del SNS. Los sistemas de información del SNS incluyen los
servicios de Base de Datos de Usuarios de Tarjeta Sanitaria Individual (BDU-TSI), los
servicios de Historia Clínica Digital del SNS (HCDSNS), y los servicios de Receta
Electrónica del SNS (RESNS), sin perjuicio de que éstos puedan ampliarse, en base a
las modificaciones que pueda sufrir la normativa, así como los requisitos técnicos y
funcionales acordados a nivel europeo en el seno de la eHN.
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69546
iv. Autoridad nacional designada para operar el NCPeH.
El Ministerio de Sanidad es la autoridad nacional designada para operar como
NCPeH en los términos de las cláusulas I.2 y III.1.1 del Acuerdo Europeo y en
cumplimiento del artículo 23.2 del Real Decreto 81/2014, de 7 de febrero.
v. Infraestructura del SERIS, para la prestación de CBeHIS a través del NCPeH.
Los elementos que constituyen la infraestructura del SERIS, en el marco CBeHIS,
permitirán establecer esa comunicación de información clínica y podrán incluir entre
otros:
a) nodos regionales de interconexión con los sistemas centrales del SNS.
b) registro de profesionales que permitan la identificación de profesionales
sanitarios.
c) registro de población protegida del SNS que permita su inequívoca identificación.
d) registros de información clínica.
e) cualesquiera otros sistemas técnicos necesarios para la prestación de CBeHIS.
Tercera. Responsabilidades en el tratamiento de datos personales y datos personales
de salud.
1. Responsabilidad en el tratamiento de los datos personales.
1.1 Responsables del tratamiento.
De acuerdo con el artículo 4.7 del RGPD, se consideran responsables del
tratamiento las partes firmantes de este convenio, MS y SERIS, en relación con las
operaciones de tratamiento de datos personales que lleven a través de las
infraestructuras referidas en la cláusula segunda, y deberán cumplir las obligaciones
inherentes a tal condición.
1.2 Encargados del tratamiento.
Las partes firmantes del convenio, en tanto responsables del tratamiento, podrán
contratar con terceros actividades o servicios que conlleven la participación en la
provisión de servicios del CBeHIS. Éstos serán considerados encargados del tratamiento
de conformidad con los artículos 4.8 del RGPD y 33 de la LOPDGDD, actuando al
amparo de un acto o negocio jurídico de acuerdo con el artículo 28 del RGPD, cuya
regulación no podrá ser contradictorias con las cláusulas del presente convenio y con
cuantos documentos o especificaciones técnicas se desarrollen para proveer los
servicios CBeHIS por cada una de las partes.
Todas las partes aceptan que la Comisión Europea actuará como encargado del
tratamiento de aquellos datos personales de pacientes que sean tratados a través de la
Infraestructura de Servicios Digitales de eSalud (eHDSI) para los CBeHIS. En su calidad
de encargado del tratamiento, la Comisión administrará los servicios básicos de eHDSI
para los CBeHIS según dispone la Decisión de Ejecución (UE) 2019/1765, de la
Comisión, de 22 de octubre de 2019, por la que se establecen las normas para el
establecimiento, la gestión y el funcionamiento de la red de autoridades nacionales
responsables de la sanidad electrónica y por la que se deroga la Decisión de
Ejecución 2011/890/UE.
1.3 Normativa aplicable.
Cada organización designada por un Estado Miembro asume la responsabilidad del
tratamiento de datos en lo que respecta a las operaciones de recopilación, acceso,
almacenamiento, transferencia y demás actividades de tratamiento de datos de la
información clínica dentro del marco del CBeHIS y la infraestructura eHDSI. Esto
significa que los datos personales se registran, transfieren y almacenan de acuerdo con
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69547
el RGPD y con la normativa de protección de datos del país en el que el paciente reciba
asistencia sanitaria (o país de tratamiento).
2. Principios relativos al tratamiento de datos personales.
El tratamiento de datos personales que lleven a cabo los responsables del
tratamiento, y en su caso, los encargados del tratamiento deberán cumplir los principios
recogidos en el artículo 5 del RGPD.
2.1 Las bases jurídicas del tratamiento son las previstas en el artículo 6.1.c), d) y e)
del RGPD y lo dispuesto en el artículo 9.2.h) e i) del RGPD en relación con el
Directiva 2011/24/UE de asistencia Sanitaria Transfronteriza, el Real Decreto 81/2014,
de 7 de febrero, de transposición de la misma y la disposición adicional decimoséptima
de la LOPDGDD que al amparo de las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2 RGPD legitima
el tratamiento de datos relacionados con la salud que estén regulados en las siguientes
leyes y su normativa de desarrollo: la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de
información y documentación clínica; la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y
calidad del Sistema Nacional de Salud y la Ley de garantías y uso racional de los
medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2015,
de 24 de julio.
2.2 Los datos objeto de tratamiento sirven a la finalidad de garantizar la asistencia
sanitaria transfronteriza, a través de la comunicación de la información clínica, de los
ciudadanos y/o pacientes nacionales y europeos, que se acuerde dentro del marco
CBeHIS. La comunicación se efectuará entre las Autoridades Nacionales o las
Organizaciones Nacionales responsables de los NCPeH dentro de los Estados Miembros
de la UE y la EFTA (Asociación Europea de Libre Comercio). A nivel SNS estos datos se
comunicarán entre el SERIS y el MS para lo cual se utilizará la infraestructura nacional
existente para los Sistemas de Información que dispone la Ley 16/2003, de 28 de mayo,
de Cohesión y Calidad del SNS.
Los responsables del tratamiento garantizarán que el tratamiento ulterior de los datos
personales de salud cumpla con los principios y condiciones establecidos en el RGPD,
en particular el párrafo 1 del artículo 5 (b), en relación con el artículo 89, o su artículo 6,
apartado 4, y la legislación nacional acorde con el RGPD.
Los responsables del tratamiento, y los encargados del tratamiento en su caso,
accederán únicamente a los datos que sean estrictamente necesarios para el desarrollo
de sus funciones.
2.3 Los responsables del tratamiento garantizan el cumplimiento del principio de
confidencialidad en relación con los profesionales que accedan a los sistemas de
información a los que se refiere la cláusula Segunda iii del presente convenio.
Los profesionales estarán sujetos en todo caso, al deber de confidencialidad previsto
en el artículo 5 de la LOPDGDD, y el acceso a la información se efectuará en los
términos y con los límites que dispone la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de
información y documentación, así como en el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de
julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los
medicamentos y productos sanitarios, y la normativa de desarrollo.
2.4 El SERIS es responsable de la identificación y autorización de los profesionales
de la salud competentes para el tratamiento de los datos personales de los ciudadanos
nacionales y europeos. Esta autorización se efectuará en los términos que disponga la
normativa nacional y autonómica, así como en los términos consensuados y/o acordados
a nivel SNS por el MS y el SERIS.
Los responsables del tratamiento impedirán el acceso no autorizado o ilícito a los
sistemas de información, de acuerdo con el artículo 32.1.b) del RGPD, a través de la
identificación y autorización de los profesionales de la salud competentes para el
tratamiento de los datos personales de los ciudadanos nacionales y europeos.
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69548
3. Categorías de datos.
Las categorías de datos que se comunicarán dentro del CBeHIS serán datos
personales de tipo identificativo, datos de filiación y contacto, y categorías especiales de
datos personales, entre ellos, datos personales de salud.
Concretamente, la información clínica objeto de tratamiento se detalla en el
documento «European Guidelines on Patient Summary and ePrescription», elaborado y
aprobado por la eHN, así como en otros documentos o especificaciones técnicas
europeos y nacionales vinculados a las mismas. La eHN, en base al artículo 14 de la
Directiva 2011/24/UE de Asistencia Sanitaria Transfronteriza y la Decisión de Ejecución
(UE) 2019/1765, de la Comisión, de 22 de octubre de 2019, acordará aquellos
documentos que sean precisos para el intercambio de otros informes clínicos de la
Historia Clínica.
4. Información sobre el tratamiento de datos personales.
El MS y el SERIS serán responsables de informar a ciudadanos y pacientes
nacionales y europeos en relación con los CBeHIS y para el cumplimiento de los
artículos 13 y 14 del RGPD. Para cumplir con esta obligación, el MS elaborará la Nota
Informativa de Paciente (Patient Information Notice – PIN) que compartirá con las
CC. AA. e INGESA.
El SERIS podrá adaptar el texto básico elaborado por el MS a las particularidades de
sus Sistemas de Información autonómicos, en su caso. Los Servicios de Salud
autonómicos e INGESA serán responsables de la provisión efectiva y en forma de dicha
información.
El MS publicará el PIN en su página web al objeto de que esté disponible para todos
los ciudadanos nacionales y europeos, en aras de fomentar la transparencia de las
políticas de protección de datos en el marco del CBeHIS.
5. Ejercicio de Derechos.
El SERIS será responsable de tutelar el ejercicio por parte de cualquier interesado,
respecto de los derechos indicados en los artículos 15 a 22 RGPD que sean aplicables,
esto es, derechos de acceso, rectificación, limitación y oposición. El SERIS informará a
los pacientes a los que presten asistencia dónde y en qué forma pueden ejercer sus
derechos. No obstante, lo anterior, deberá tenerse en cuenta que a los interesados les
asiste el derecho de poderse dirigir su solicitud, para poder ejercer estos derechos frente
a, y en contra de, cualquiera de las partes, así como de las organizaciones que estas
designen.
Las partes, en calidad de responsables del tratamiento, actuarán en base al principio
de cooperación entre Administraciones públicas, en aras de dar tutela efectiva a los
derechos que asisten a los interesados.
6. Decisiones individuales automatizadas y elaboración de perfiles.
En todo caso, las partes tratarán la información del interesado con fines legítimos y
determinados para dar cumplimiento a las funciones derivadas de los servicios CBeHIS.
No se elaborarán perfiles con los datos personales de los interesados, ni se tomarán
decisiones automatizadas en base a los mismos. En el desarrollo de las funciones de las
partes, se tratarán datos de categoría especiales de los indicados en el artículo 9 del
RGPD.
7. Delegados de Protección de Datos.
El SERIS y el MS facilitarán el contacto de sus respectivos Delegados de Protección
de Datos o de aquellos expertos en la materia que designen, al objeto de abordar las
cuestiones que acaezcan en materia de protección de datos durante la provisión de los
servicios CBeHIS a través de la infraestructura eHDSI.
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69549
8. Sistemas de Gestión del Riesgo.
Las partes firmantes del convenio adoptarán medidas para la instauración de
sistemas permanentes de gestión del riesgo en el tratamiento de datos personales, a fin
de proteger los derechos y libertades de los afectados y garantizar el cumplimiento del
RGPD.
Cuarta. Obligaciones y responsabilidades de las partes.
El Acuerdo Europeo será aplicable al SNS según los siguientes requisitos:
I. Requisitos organizativos.
1. La comunicación de España con otros Estados Miembros, en el marco de los
CBeHIS, se efectuará a través de un único NCPeH.
2. El Ministerio de Sanidad, como autoridad nacional responsable del NCPeH,
velará por el cumplimiento del presente convenio, así como de aquellos consensos
alcanzados a nivel europeo por parte de la eHN para el correcto desarrollo de los
servicios CBeHIS.
Las partes del presente convenio cumplirán la normativa aplicable para el
desempeño de sus respectivas competencias y el correcto funcionamiento de los
sistemas de información.
3. El SERIS será responsable de la identificación, autenticación y autorización de
los profesionales sanitarios dentro de su ámbito competencial para la operación de los
servicios CBeHIS. Esto incluirá la operación de los sistemas Proveedores de Identidad
(«Identity Providers») a nivel autonómico.
La comunicación de datos de profesionales sanitarios del SNS con otros Estados
Miembros será acorde con lo dispuesto en el Real Decreto 81/2014, de 7 de febrero, de
transposición de la Directiva 2011/24/UE de asistencia sanitaria transfronteriza.
4. Para la operación de los CBeHIS, el SERIS y el MS, dentro de su respectivo
ámbito competencial, serán responsables de la identificación inequívoca de los
ciudadanos y pacientes cuyo Estado de afiliación sea España, en los términos que
dispone el Real Decreto 183/2004, de 30 de enero, por el que se regula la tarjeta
sanitaria individual.
El SERIS será responsable de la identificación de ciudadanos y pacientes cuyo
Estado de afiliación sea otro estado miembro.
5. Las partes se comprometen al establecimiento de procedimientos y mecanismos
de soporte que garanticen la continuidad de los CBeHIS.
6. Las partes garantizarán que se cumplen los acuerdos de nivel de servicio
consensuados entre ellas, que garanticen los CBeHIS.
7. MS y SERIS efectuarán una monitorización de las novedades y modificaciones
legislativas y su impacto en los servicios de intercambio de información clínica. Esta
monitorización y adecuación a las novedades y modificaciones legislativas, se efectuará
en base a la normativa vigente en la materia, así como a los procedimientos que a tal
efecto se deriven de esta.
8. MS y SERIS deberán realizar las pruebas, tests y auditorías oportunas para
probar el correcto funcionamiento de los servicios antes y después de la entrada en
producción de los mismos, siempre que fuera necesario según los acuerdos alcanzados
en la eHN y en el SNS.
II. Requisitos semánticos.
1. El SERIS usará el «Master Valueset Catalogue» (MVC) de la infraestructura
eHDSI y, en caso de que sean aplicables, las versiones nacionales vigentes y
versionadas de terminologías, clasificaciones y nomenclaturas que hayan sido
adoptadas como estándares nacionales para la generación de contenidos clínicos.
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69550
2. Los Responsables del Tratamiento del SERIS deberán garantizar la fidelidad, la
exactitud y la integridad del procesamiento semántico de los contenidos que generen,
hasta que se produzca su comunicación al NCPeH.
3. El SERIS deberá designar al menos una persona experta en interoperabilidad
semántica, que se deberá hacer cargo de las labores comunes o específicas de los
casos de uso, para garantizar el servicio en condiciones óptimas de fidelidad a los
significados y de seguridad clínica.
4. La estructura y la conformación de los contenidos serán reguladas por el MS a
través de Normas Técnicas. Dichas normas establecerán especificaciones de modelos
de información y recursos de terminología que deberán ser periódicamente aprobadas y
actualizadas.
5. El MS será responsable de la provisión y la actualización de los recursos
semánticos de referencia aplicables a escala nacional y necesarios para el conformar
contenidos comunicables en el contexto de los servicios CBeHIS, en los términos
establecidos en cláusula II.3 del Acuerdo Europeo.
6. El MS efectuará, para los servicios CBeHIS que se acuerde entre las partes,
aquellas adaptaciones necesarias para cumplir los requisitos semánticos acordados a
nivel europeo. El SERIS adaptará en sus sistemas aquellas especificaciones semánticas
que sean precisas para la implementación y correcto funcionamiento de los CBeHIS,
según se establezca entre las partes.
7. El MS será responsable de organizar, acordar y coordinar las auditorías que
deban efectuarse sobre los contenidos comunicables producidos por el SERIS. Dichas
auditorías abarcarán aspectos de modelado de la información, enlace terminológico y
valores de los elementos de datos.
III. Requisitos técnicos.
1. El Ministerio de Sanidad y el SERIS implementarán aquellos requisitos
tecnológicos que sean acordados a nivel europeo en la eHN para el desarrollo y correcto
funcionamiento de los CBeHIS y concretamente de la infraestructura eHDSI.
2. Los sistemas de información involucrados en la comunicación de información
clínica de los CBeHIS, que incluyen los sistemas de información de Tarjeta Sanitaria,
Historia Clínica Nacional, Receta Electrónica Nacional y Nodo de interoperabilidad
europea, cumplirán los requisitos del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se
regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica
(ENS), en función de su categorización.
3. Corresponde a las partes observar la aplicación de las medidas de seguridad
recogidas en el anexo II del ENS aplicables a dichos sistemas en función de su nivel
seguridad, así como las medidas correspondientes de las previstas en dicho esquema al
tratamiento de los datos personales de conformidad con en el artículo 32 del RGPD y la
disposición adicional primera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
Quinta. Gobernanza del acuerdo.
i. Firma, vigencia y terminación del convenio.
Firma:
(1) A la entrada en vigor del convenio, el SERIS deberá cumplir los criterios
establecidos para la participación en el CBeHIS, tal y como estipula el presente
convenio.
(2) La admisión de un sujeto firmante en el CBeHIS, de conformidad con la cláusula
III.1.2.1 del Agreement y lo dispuesto por la eHN, implica el cumplimiento, de manera
incondicional, de todos los criterios legales, técnicos y funcionales aplicables para la
provisión de los servicios CBeHIS, tendrá lugar tras la inscripción del convenio en el
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69551
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal.
Período de vigencia y terminación:
(1) El presente convenio se perfeccionará, tal como establece el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, por la prestación
del consentimiento de las partes. Este convenio resultará eficaz una vez inscrito, en el
plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro Electrónico estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, al que se refiere la
disposición adicional séptima de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo, será
publicado en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial
del Estado», sin perjuicio de su publicación facultativa en el boletín oficial de la
comunidad autónoma que corresponda a la otra administración firmante.
(2) El convenio se mantendrá en vigor por cuatro años, siendo prorrogable hasta
cuatro años adicionales, según lo dispuesto en el artículo 49 de la Ley 40/2015.
ii. Comisión de Seguimiento del convenio.
Se establece una Comisión de Seguimiento del presente convenio constituida por un
representante del Ministerio de Sanidad y otro Representante del SERIS. Los miembros
de esta comisión podrán ser sustituidos por las personas que éstos designen. La
sustitución, con carácter definitivo o temporal, de cualquiera de los miembros de la
Comisión de Seguimiento, será anunciada en la convocatoria de la reunión
correspondiente, y quedará debidamente reflejada en el acta de la misma.
La presidencia de la Comisión de Seguimiento corresponderá al Ministerio de
Sanidad. A la Comisión de Seguimiento podrán asistir invitados de cada una de las
partes, que actuarán con voz, pero sin voto.
La Comisión de Seguimiento se reunirá en sesión constitutiva en el plazo de un mes
desde que el convenio sea eficaz y podrá reunirse cuantas veces considere necesario
para la ejecución del mismo. En todo caso, se reunirá como mínimo una vez al año y
siempre que lo solicite alguno de los miembros que la componen.
Corresponderá a la Comisión de Seguimiento definir las líneas generales de las
actuaciones a realizar en interpretación de lo establecido en el presente convenio, así
como supervisar la ejecución de las mismas.
Adicionalmente a las funciones previstas, la Comisión de Seguimiento resolverá los
problemas de interpretación y cumplimiento que se deriven del mismo. Asimismo, podrá
proponer mejoras y modificar las actuaciones previstas en el convenio, siempre que
dichas mejoras y modificaciones no supongan una alteración sustancial del objeto del
presente convenio.
iii. Régimen económico del convenio.
El presente convenio no lleva aparejada obligación económico-financiera alguna para
las partes.
iv. Incumplimiento del convenio.
En caso de incumplimiento del convenio por alguna de las partes, la Comisión de
seguimiento podrá notificar un requerimiento con el plazo que se estime oportuno para
subsanar el incumplimiento. Ante un incumplimiento, para garantizar la seguridad en el
funcionamiento de los servicios CBeHIS, se pondrán en marcha el mecanismo de
suspensión técnica de los servicios, que se regula en el punto v. de esta cláusula quinta.
Este requerimiento será comunicado a las partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
Comisión de Seguimiento notificará a la parte que incumple su exclusión de la provisión
de los servicios CBeHIS y la resolución del convenio, que será notificada a las partes
firmantes.
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69552
La resolución del convenio no afectará a los compromisos y responsabilidades en los
que hayan incurrido las partes en la provisión de los servicios CBeHIS antes de dicha
resolución.
v. Admisión y suspensión técnica en los servicios CBeHIS.
Admisión en los servicios CBeHIS:
El Ministerio de Sanidad actúa como Autoridad Nacional u Organización Nacional
responsable del NCPeH en los términos que dispone el Agreement, autorizando la
participación de las comunidades autónomas, o entidades que estas designen, en
CBeHIS.
Para que el SERIS pueda operar en CBeHIS, el Ministerio de Sanidad autorizará su
puesta en producción según lo dispuesto en este convenio y los requisitos consensuados
por la eHN.
Suspensión técnica de los servicios CBeHIS:
(1) El Ministerio de Sanidad puede suspender a la Comunidad de La Rioja, o a la
entidad que esta designe, de la provisión de los servicios CBeHIS ante un
incumplimiento de acuerdo con el epígrafe (2).
(2) La suspensión técnica de la Comunidad de La Rioja de los servicios CBeHIS, o
entidad que esta designe para la provisión de los servicios, podrá ser provisional o
indefinida. La Comisión de Seguimiento decidirá en relación con la suspensión técnica,
cuando identifique que una de las partes está incumpliendo las obligaciones recogidas
en este convenio. Las partes serán informadas acerca de este hecho con el objeto de
aplicar las medidas técnicas y organizativas que procedan.
La suspensión técnica provisional se levantará si la parte que incumple los criterios
desistiera de su incumplimiento. Asimismo, esta suspensión técnica provisional será
indefinida si la parte incumplidora de las obligaciones recogidas en este convenio
persiste en dicho incumplimiento por no proceder a su subsanación en el plazo indicado
por la Comisión de Seguimiento. En este caso, se procederá a su exclusión del servicio
CBeHIS y se resolverá el convenio tal como se indica en el punto iv de la cláusula quinta.
vi. Extinción del convenio.
La extinción del presente convenio se regirá por lo dispuesto en el artículo 51 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre. Concretamente, será motivo de extinción el
incumplimiento de las cláusulas del presente convenio y normativa aplicable por alguna
de las partes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
vii. Modificación del convenio.
Aquellas modificaciones que supongan una alteración sustancial del convenio
requerirán el acuerdo unánime de los firmantes. La Comisión de Seguimiento efectuará
una propuesta de modificación, cuya adopción se someterá a la firma de las partes.
viii. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69553
ix. Resolución de conflictos.
Tras la inscripción del convenio en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del sector público estatal, las partes se comprometen a
resolver de mutuo acuerdo las incidencias que puedan surgir en su cumplimiento.
Las cuestiones litigiosas que surjan entre las partes durante el desarrollo y ejecución
del presente convenio y no puedan ser resueltas por la Comisión de Seguimiento
prevista en la cláusula quinta, se someterán a la jurisdicción contencioso-administrativa,
conforme a lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Por el Ministerio de Sanidad, el Secretario General de Salud Digital, Información e
Innovación del Sistema Nacional de Salud, Juan Fernando Muñoz Montalvo.–Por la
Comunidad Autónoma de La Rioja, la Presidenta del Servicio Riojano de Salud, María
Martín Díez de Baldeón.
77901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X