BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69585
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMISIÓN NACIONAL DE LOS MERCADOS
Y LA COMPETENCIA
10984 Resolución de 11 de mayo de 2026, de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, por la que se publica el Convenio de
cooperación de prácticas académicas externas con la Universidad Pompeu
Fabra.
La Secretaria General de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, y
la Rectora de la Universidad Pompeu Fabra, que delega la firma en el Vicerrector de
Planificación Académica, han suscrito, con fecha 8 de mayo de 2026, un Convenio de
cooperación educativa de prácticas académicas externas.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se dispone
la publicación en el «Boletín Oficial del Estado», del referido convenio, como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 11 de mayo de 2026.–La Presidenta de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, P. D. (Resolución de 29 de abril de 2021), la Secretaria
General, Teresa Hernández Guerra.
ANEXO
Convenio de cooperación educativa de prácticas académicas externas
entre la Universidad Pompeu Fabra y la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia (CNMC)
REUNIDOS
De una parte doña Eulàlia de Nadal Clanchet, en nombre y representación de la
Universidad, en calidad de Rectora de la misma, en virtud de nombramiento efectuado
por el Decreto 34/2023, de 28 de febrero (DOGC núm. 8867, de 3 de marzo de 2023),
que delega la firma del presente acuerdo marco en don Sergi Torner Castells, Vicerrector
de Planificación Académica, en virtud del punto 3 de la Resolución de 4 de noviembre
de 2020, de delegación de la competencia en los decanos o decanas o directores o
directoras de centro y departamento, para suscribir los convenios de cooperación
educativa que permiten la realización de prácticas externas a los estudiantes, modificada
por la Resolución de 13 de octubre de 2021.
De otra parte, doña Teresa Hernández Guerra, representante legal de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, en adelante CNMC, con NIF Q2802141H, y
domicilio social en Madrid, calle Alcalá, 47, actuando en nombre y representación de la
misma en virtud de la Resolución de 29 de abril de 2021, de la Presidencia de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (BOE núm. 115 de 14 de mayo
de 2021), por la que se acuerda la delegación de determinadas competencias y de
acuerdo con la competencia a la que se refieren los artículos 19.1, letra c) de la
Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la CNMC, y 15.2, letra i) de su Estatuto
Orgánico, aprobado por Real Decreto 657/2013, de 30 de agosto, por el que se aprueba
el Estatuto Orgánico de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69586
Suscriben el presente convenio de cooperación educativa, según legislación vigente.
CLÁUSULAS
1. Finalidad.
La finalidad de las prácticas es contribuir a una formación integral de los estudiantes,
complementando los conocimientos adquiridos en su formación académica y
favoreciendo la adquisición de competencias que les preparen para el ejercicio de
actividades profesionales, a través del conocimiento del funcionamiento de una empresa
o institución, sus métodos de trabajo y organización. En consecuencia, esta relación es
absolutamente formativa, no existiendo, por tanto, ninguna relación contractual de clase
mercantil, civil o laboral, al no concurrir los requisitos que exigen las leyes. Por tanto, el
presente convenio no implicará la generación de gasto o pago alguno para la CNMC.
Deberá tenerse en cuenta que la realización de las prácticas académicas externas en
la CNMC no podrá tener la consideración de mérito para el acceso a la función pública ni
será computada a efectos de antigüedad o reconocimiento de servicios previos.
2. Perfil de los estudiantes.
El presente convenio afecta exclusivamente a los estudiantes de la Universidad.
Podrán optar a las prácticas el alumnado de la Universidad que esté cursando los
dos últimos cursos del Grado, o los que estén realizando un Máster de la Universidad, o
estudios propios, relacionados con el ámbito de actuación de la CNMC.
3. Duración de las prácticas.
Las prácticas externas extracurriculares tendrán una duración preferencialmente no
superior al cincuenta por ciento del curso académico, es decir, el cincuenta por ciento de
los créditos del curso académico correspondiente, de conformidad con lo establecido en
el artículo 5..1.b) del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las
prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios y de acuerdo con el
acuerdo del Consejo de Gobierno de 9 de mayo de 2012, modificado por acuerdos del
Consejo de Gobierno de 18 de julio de 2012, de 20 de marzo de 2013, de 1 de julio
de 2015, de 11 de abril de 2018, de 9 de diciembre de 2020, de 10 de julio del 2024 y
de 9 de julio del 2025 referente a la normativa reguladora de las prácticas externas para
los estudiantes de la UPF.
Las prácticas externas curriculares tendrán la duración que establezca el plan de
estudios.
4. Selección e incorporación de los candidatos.
La Universidad presentará a la CNMC los candidatos que, dentro de las condiciones
generales del presente acuerdo, considere idóneos por su adecuación al perfil que se
recoge en la cláusula 2 de este convenio.
Por su parte, la CNMC seleccionará a los estudiantes que reúnan las mejores
condiciones para el desarrollo del programa formativo y los adscribirá a la unidad o
unidades de la organización en las que puedan desarrollar los aspectos prácticos de su
formación. Si ninguno reuniera las condiciones adecuadas, la CNMC podrá rechazar su
incorporación como estudiantes en prácticas.
La incorporación de cada uno de los estudiantes en prácticas requerirá el acuerdo
previo de la Universidad, la CNMC y el estudiante, materializado mediante un anexo, que
quedará unido a este convenio como parte inseparable del mismo. En el anexo se
reflejarán los datos del estudiante y de los tutores designados por la Universidad y la
CNMC, como también las características de las prácticas: lugar, horario y proyecto
formativo.
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69587
5. Seguimiento de las prácticas.
Para el seguimiento de las prácticas la CNMC designará un tutor profesional, y el
órgano académico responsable de la titulación de la Universidad designará un tutor
académico de las prácticas, y ambos se detallarán en el proyecto formativo.
6. Derechos de los estudiantes en prácticas.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 592/2014, de 11 de
julio, por el que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes
universitarios, el estudiante tendrá derecho a los permisos necesarios para asistir a los
exámenes, pruebas de evaluación y otras actividades obligatorias de sus estudios, así
como a la asistencia, en su caso, a las reuniones de los órganos de gobierno de la
Universidad, comunicándolo previamente y con antelación suficiente al tutor de
la CNMC.
7. Deberes del estudiante.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto de 11 de julio, por el
que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios,
durante la realización de las prácticas, el estudiante deberá:
– Cumplir la normativa vigente establecida por la Universidad.
– Incorporarse a la CNMC en la fecha acordada, cumplir el horario previsto y
respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención de riesgos laborales de
la misma.
– Conocer y cumplir el proyecto formativo siguiendo las indicaciones del tutor de la
CNMC, bajo la supervisión del tutor académico de la universidad.
– Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la CNMC y
guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante su estancia y una vez
finalizada ésta. Asimismo, deberá observar la normativa vigente en materia de propiedad
intelectual e industrial, protección de secretos comerciales e industriales, siguiendo las
directrices e instrucciones de la CNMC en esta materia.
– Elaborar y entregar al tutor académico una Memoria Final a la conclusión de las
prácticas, según el modelo facilitado por la Universidad.
– Cumplir aquellas otras obligaciones previstas en la normativa vigente.
8. Protección de datos.
Las partes firmantes se comprometen a respetar lo previsto en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos), en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, en lo relativo a los datos de carácter personal a los que tengan
acceso en cumplimiento de este convenio, y el resto de normativa vigente sobre
protección de datos de carácter personal vigente en cada momento.
A estos efectos, las partes asumen su deber de confidencialidad y secreto
profesional, así como de garantizar la seguridad de los datos obtenidos en virtud del
presente convenio, que serán tratados por las personas jurídicas que lo suscriben, en
calidad de responsables del tratamiento, únicamente para la finalidad propia del mismo.
Para la correcta ejecución del presente convenio es necesario el tratamiento tanto de
los datos personales de las personas firmantes del mismo y los miembros de la Comisión
de Seguimiento (véase cláusula decimoquinta), como de los alumnos participantes en las
prácticas.
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69588
La legitimación del tratamiento viene determinada por el consentimiento del alumno y
la necesidad derivada de la ejecución del presente convenio, así como el cumplimiento
de una misión en interés público por parte de la CNMC. Para el ejercicio de los derechos
reconocidos en la normativa de protección de datos los interesados podrán dirigirse a las
personas jurídicas firmantes.
El incumplimiento por cualquiera de las Partes de estas obligaciones comportará que
sea considerado también responsable del tratamiento, respondiendo directamente de las
infracciones que se puedan haber cometido derivadas de la ejecución del presente
convenio en materia de protección de datos de carácter personal.
9. Propiedad intelectual.
En aquellos casos en que la práctica realizada genere un producto susceptible de
propiedad intelectual, salvo acuerdo particular entre las diferentes partes (Universidad,
estudiante y la CNMC) se estará a lo dispuesto en la legislación vigente.
10. La CNMC se compromete a:
– Fijar el proyecto formativo del estudiante, de acuerdo con la Universidad.
– Facilitar a los estudiantes seleccionados las herramientas necesarias para realizar
las tareas formativas encomendadas.
– Nombrar, de entre el personal de la CNMC, un tutor profesional de las prácticas,
que coordinará su desarrollo de acuerdo con el tutor académico de la Universidad.
– Expedir, al finalizar el Programa, un informe a los estudiantes, con mención
expresa de la actividad desarrollada, su duración y, en su caso, su rendimiento.
11. La Universidad se compromete a:
– Realizar una selección previa de los candidatos que van a realizar las prácticas y
presentar la propuesta a la CNMC.
– Nombrar un tutor académico responsable de las prácticas, que coordine junto con
el tutor profesional de la CNMC, el desarrollo de las prácticas.
– Asumir el cumplimiento de todas las obligaciones para con la Seguridad Social
asociadas a la realización de las prácticas no remuneradas del alumno en la CNMC,
incluyendo la inmediata justificación de la comunicación del alta y cotización a la TGSS,
así como de la comunicación de días efectivos de prácticas formativas no remuneradas,
todo ello en el plazo preceptivo.
– Suscribir póliza de responsabilidad civil que cubra las contingencias de estudiantes
en prácticas externas; la contingencia de accidentes queda cubierta por el Seguro Escolar
en los casos que sea obligatorio. En el caso de que el estudiante sea mayor de veintiocho
años, el estudiante deberá suscribir un seguro privado que suscriba las contingencias
descritas anteriormente de cuya disponibilidad la Universidad se asegurará.
– Emitir un documento acreditativo al finalizar el período de prácticas de los
estudiantes.
– Reconocer la labor realizada por los tutores de la CNMC, de acuerdo con la
normativa de prácticas académicas externa de la Universidad.
12. Régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo establecido en
el mismo y por lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, estando excluido del ámbito de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público.
Por lo que respecta a las prácticas que constituyen su objeto, se regirán por el Real
Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas académicas
externas de los estudiantes universitarios, así como por demás normativa vigente en
materia de prácticas académicas externas y programas de cooperación educativa.
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69589
De acuerdo con lo previsto en el apartado 4.º, letra b) de la disposición adicional
quincuagésima segunda del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, relativa a la
inclusión en el sistema de Seguridad Social de alumnos que realicen prácticas formativas
o prácticas académicas externas incluidas en programas de formación, el cumplimiento
de las obligaciones de Seguridad Social corresponderá al centro de formación
responsable de la oferta formativa, en este caso, a la Universidad Pompeu Fabra, quien
comunicará los días efectivos de prácticas a partir de la información que facilite
la CNMC.
La CNMC queda por tanto exonerada del cumplimiento de todas y cada una de las
obligaciones de la Seguridad Social relacionadas con las prácticas académicas externas
no remuneradas que los alumnos de la universidad realicen en la CNMC.
13. Entrada en vigor y duración del convenio.
El presente convenio se perfeccionará a partir de la fecha de su firma y, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, este convenio resultará eficaz una vez
inscrito en el Registro Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
Público y será publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
El convenio tendrá una duración de cuatro años, pudiendo prorrogarse, mediante
acuerdo expreso, hasta un máximo de cuatro años adicionales, a tenor de la regulación
contenida en el art 49 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre de 2015, de Régimen jurídico
del Sector Público.
La prórroga debe producirse antes del vencimiento del plazo principal o de la
prórroga y deberá constar por escrito.
14. Inscripción en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación y publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Tras la firma del presente convenio, la CNMC procederá a comunicar la suscripción
del mismo, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, al Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación; asimismo será publicado
en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del
Estado», en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
15. Comisión de Seguimiento.
Con la finalidad de asegurar el cumplimiento del presente convenio se crea una
Comisión Mixta de Seguimiento, integrada por la persona que designe la Universidad y
por la persona que designe la CNMC. Esta comisión será la encargada de velar por el
cumplimiento del convenio, resolver las dudas relativas al mismo y de coordinar todas las
actuaciones que se realicen con ocasión de su desarrollo.
La propia comisión, una vez constituida, decidirá sus normas internas de
funcionamiento, régimen de reuniones y adopción válida de acuerdos.
16. Resolución anticipada del convenio.
El presente convenio podrá resolverse anticipadamente por los siguientes motivos:
– Mutuo acuerdo.
– Denuncia por cualquiera de las partes con una antelación de dos meses.
– Incumplimiento por parte de alguno de los intervinientes en el presente convenio
de las obligaciones derivadas del mismo.
– Imposibilidad sobrevenida.
– Cualquier otra causa que determine la legislación vigente.
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69590
17. Resolución de controversias.
El presente convenio y las consecuencias que de él se deriven serán interpretados
conforme a la legislación española, así como cualquier controversia relativa a él. Las
partes se comprometen a solventar de manera amistosa las posibles controversias que
pudieran originarse en la aplicación del convenio de cooperación, y en su defecto a los
juzgados y tribunales del orden contencioso-administrativo, de conformidad con la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contenciosa-administrativa.
18. Publicidad del convenio.
Sin perjuicio de su inscripción en el Registro Electrónico Estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación del Sector Público y su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado» a los que se refiere la cláusula 14, el presente convenio será objeto de
publicación en la página web o sede electrónica de ambas partes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, y la normativa autonómica de
aplicación.
Y siendo de conformidad las partes, firman este convenio, en Madrid, a 8 de mayo
de 2026.–Por la CNMC, la Secretaria General, Teresa Hernández Guerra.–Por la UPF, el
Vicerrector de Planificación Académica, Sergi Torner Castells.
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Exp 260186
CONVENIO DE COOPERACIÓN DE PRÁCTICAS ACADÉMICAS EXTERNAS CON LA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTAUNDIVEORSIDAD POMPEU FABRA
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69591
ANEXO AL ACUERDO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN EDUCATIVA
PARA LA REALIZACIÓN DE PRÁCTICAS ACADÉMICAS EXTERNAS ENTRE
ANEXO AL ACULEAR UDNOI EVSERPESICDÍAFIDC OPO DME PCEOUO FPAEBRRAAC IYÓ N EDUCATIVA
PLAA RCAO MLAIS RIÓEANL NIZAACCIOIÓNNA DL ED PE RLOÁCS TMICEARSC AADCOASD ÉYM LIAC ACOS MEXPTEETRENNCAISA
ENTRE LA UNIVERSIDAD POMPEU FABRA Y LA COMISIÓN NACIONAL
DE LOS MERCADOS Y LA COMPETENCIA
En Madrid, a _________________ de 2026
En virtud del Acuerdo Específico de Cooperación Educativa suscrito entre la Universidad Pompeu Fabra, y la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, en adelante la CNMC, ésta última acogerá en régimen de prácticas
académicas externas al estudiante abajo consignado, según los términos del Convenio de Cooperación Educativa del
que el presente documento es Anexo inseparable.
DATOS DEL ESTUDIANTE EN PRÁCTICAS:
Nombre y apellidos NIF/NIE
Titulación Curso
Facultad/Escuela Teléfono
Correo electrónico
DATOS DE LA CNMC:
Lugar de las prácticas Sede de Departamento
Nombre y apellidos del Tutor Cargo
Correo electrónico Teléfono
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia 7 de 10
C/ Alcalá, 47 – 28014 Madrid - C/ Bolivia, 56 – 08018 Barcelona
www.cnmc.es
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Exp 260186
CONVENIO DE COOPERACIÓN DE PRÁCTICAS ACADÉMICAS EXTERNAS CON LA
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69592
UNIVERSIDAD POMPEU FABRA
TIPO DE PRÁCTICAS:
Curricular Extracurric.
Grado/Lic. Posgrado Doctorado
DATOS DE LAS PRÁCTICAS:
Fecha de inicio Fecha de final Horario
Nº total de horas Ayuda al estudio Días de la semana
- Proyecto Formativo
Objetivo Educativo:
Se establecerá considerando las competencias
básicas, genéricas y/o específicas que debe
adquirir el estudiante.
Funciones y actividades
Los contenidos de la práctica se definirán de
forma que aseguren la relación directa con el
Objetivo Educativo.
- Tutor en la Universidad
Nombre y apellidos del Tutor Departamento
Correo electrónico Teléfono
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69593
Obligaciones del estudiante:
El estudiante declara tener conocimiento de los términos del Acuerdo de
Cooperación Educativa al que se acoge este anexo y asumirlos en la formulación y
contenido convenidos. Especialmente, el estudiante se compromete a:
– Incorporarse a la CNMC en la fecha acordada.
– Cumplir el horario previsto y respetar sus normas de funcionamiento, seguridad y
prevención de riesgos laborales.
– Cumplir el proyecto formativo siguiendo las indicaciones de los tutores.
– Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la CNMC y
guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante su estancia y una vez
finalizada ésta. Asimismo, deberá observar la normativa vigente en materia de propiedad
intelectual e industrial, y protección de secretos comerciales e industriales, siguiendo las
directrices e instrucciones de la CNMC en esta materia.
– A la conclusión de las prácticas, elaborar y entregar al tutor de la Universidad una
Memoria Final.
Obligaciones de la CNMC:
– Acoger al estudiante y organizar sus actividades con arreglo a lo establecido en el
Proyecto Formativo.
– Supervisar, orientar y controlar el desarrollo de las prácticas, y prestar ayuda al
estudiante en la resolución de las cuestiones que pueda necesitar en el desempeño de la
actividad que realiza.
– Informar al estudiante de la organización y funcionamiento de la entidad y de la
normativa de interés, especialmente la relativa a la seguridad y riesgos laborales.
– Remitir al tutor académico de la Universidad la Memoria Final elaborada por el
alumno, acompañándola de una valoración de su comportamiento y aprovechamiento
durante las prácticas.
– Cumplir con aquellas otras obligaciones previstas en la normativa vigente y que
resulten de aplicación.
Obligaciones de la Universidad:
– Llevar a cabo la tutela del estudiante.
– Mantenerle en el régimen del Seguro Escolar y suscribir adicionalmente un seguro
de accidentes y responsabilidad civil.
– Asumir el cumplimiento de todas las obligaciones para con la Seguridad Social
derivadas de la realización, por parte del alumno, de prácticas no remuneradas en la
CNMC, incluyendo la inmediata justificación de la comunicación del alta y cotización a la
TGSS, así como de la comunicación de días efectivos de prácticas formativas no
remuneradas, todo ello en el plazo preceptivo.
– Respetar los aspectos confidenciales de la actividad desarrollada por el estudiante
en la CNMC.
– En el caso que proceda, otorgar, tras recibir el informe del tutor de la CNMC, la
pertinente calificación de las prácticas, que se hará constar en el expediente académico
del estudiante.
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69594
El presente anexo se extinguirá por expiración del plazo acordado y podrá terminarse
de forma anticipada de acuerdo con lo previsto en el convenio de cooperación educativa.
Y en prueba de conformidad, se firma el presente documento, por triplicado ejemplar,
Por la CNMC, Por la Universidad, Conforme del Estudiante,
La Presidenta, P. D. (Res. de 29 de abril
de 2021, BOE de 14 de mayo de 2021) la Fdo.: Fdo.:
Secretaria General, Teresa Hernández Guerra
48901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X