BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69508
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL Y MEMORIA
DEMOCRÁTICA
10970 Resolución de 18 de mayo de 2026, de la Secretaría de Estado de Memoria
Democrática, por la que se declara Lugar de Memoria Democrática «Los
destacamentos penales del ferrocarril directo Madrid-Burgos».
La resolución por la que se acuerda la declaración de Lugar de Memoria
Democrática, cuya incoación se llevó a cabo por Resolución de 21 de mayo 2025, de la
Dirección General de Promoción de la Memoria Democrática (BOE de 29 de mayo
de 2025), se realiza de conformidad con lo establecido en la Ley 20/2022, de 19 de
octubre, de Memoria Democrática, y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El ferrocarril «Directo» de Madrid a Burgos fue un proyecto estatal concebido en los
años veinte del siglo XX con la intención de reducir la distancia y los tiempos entre la
capital y las provincias del norte de España. La realización y el desarrollo de las obras
estuvieron condicionadas por el contexto social y la evolución del país a lo largo de más
de cuarenta años y su construcción abarcó un extenso periodo de tiempo comprendido
entre 1926 y 1968, año en el que la línea fue inaugurada.
Durante los años de la postguerra, las obras de la línea ferroviaria Madrid-Burgos fue
una de las obras escogidas para el empleo sistemático de mano de obra penada, que se
encontraba recluida en diversos Destacamentos Penales situados a lo largo de las
secciones de construcción del ferrocarril.
En 1939 el Ministerio de Obras Públicas del régimen franquista decide retomar la
terminación de las obras de la infraestructura que había quedado abandonada, y para
ello se decidió utilizar mano de obra reclusa a través del sistema de Redención de Penas
por el Trabajo del Patronato de la Merced con la finalidad de llevar a cabo obras de
explanadas, construcción de túneles, viaductos, estaciones, apeaderos, muelles de
mercancías y carreteras de enlace.
Gran parte de estos trabajadores, al terminar la Guerra de España, habían sido
detenidos y sentenciados por consejos de guerra a penas de muerte por «adhesión a la
rebelión», conmutadas posteriormente a treinta años y un día de reclusión, o a penas
menores si el delito era «auxilio a la rebelión». Los presos procedían de distintos puntos
geográficos de la península y habían pasado, en algunos casos, por los campos de
concentración franquistas antes de ser internados en prisión y, posteriormente,
trasladados a los destacamentos penitenciarios.
A muchos de estos presos se les dio la oportunidad de reducir sus condenas a través
del trabajo forzado en las obras públicas del Estado. Así, a través del sistema de
Redención de Penas por el Trabajo del Patronato de la Merced, muchos de estos presos
consiguieron salir de las cárceles y rebajar sus penas. Fue el caso de muchos de los
obreros que trabajaron en la construcción del ferrocarril Madrid-Burgos.
Entre 1941 y 1955 alrededor de 6.000 presos habían «redimido» sus penas en la
construcción de esta línea ferroviaria. Los presos vivieron en destacamentos
penitenciarios como Fuencarral, Colmenar Viejo, Chozas de la Sierra (Soto del Real),
Miraflores de la Sierra, Bustarviejo, Valdemanco y Garganta de los Montes haciendo
hasta un total de once.
Los presos trabajaban en las obras de mayor complejidad y peligrosidad, como la
extracción de piedra o la perforación de los túneles, en situaciones penosas ante la falta
de elementos de protección. Asimismo, los destacamentos penales construidos para
albergar a estos obreros de mano de obra penada se levantaron con elementos
07901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69509
sumamente deficientes, a menudo construidos por ellos mismos, y sin las más mínimas
condiciones de salubridad y habitabilidad. Cabe recordar que muchas mujeres, junto a
sus hijos, se trasladaron hasta estos destacamentos o a sus proximidades para poder
estar cerca de sus maridos allí instalados, en un fenómeno de exilio interior que afectó a
no pocas familias.
En sus inicios, los principales destacamentos se levantaron en el ferrocarril directo
Madrid-Burgos, con el objetivo de finalizar los 70 primeros kilómetros de la línea, entre la
capital y el cruce del río Lozoya.
Finalmente, tras años de duros trabajos, parones en las obras y continuidad de
estas, el ferrocarril directo entre Madrid y Burgos fue inaugurado el 4 de julio de 1968.
En consecuencia, por su significación histórica, por el empleo de mano de obra
penada y por los sufrimientos padecidos por las víctimas, «Los destacamentos penales
del ferrocarril directo Madrid-Burgos» merecen la consideración de Lugar de Memoria
Democrática.
La resolución por la que se acuerda la declaración de Lugar de Memoria
Democrática corresponde conforme al artículo 50.4 de la Ley 20/2022, de 19 de octubre,
de Memoria Democrática, a la Secretaría de Estado de Memoria Democrática, a
propuesta de la persona titular de la Dirección General competente en materia de
Memoria Democrática.
La tramitación del citado expediente se ha llevado a efecto según lo establecido en la
citada Ley 20/2022, de 19 de octubre, y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
De acuerdo con lo previsto en la Ley 20/2022, de 19 de octubre, de Memoria
Democrática, dispongo:
Primero. Declaración de Lugar de Memoria Democrática.
Se declaran Lugar de Memoria Democrática «Los destacamentos penales del
ferrocarril directo Madrid-Burgos».
Segundo. Descripción.
1. Identificación del bien: «Los destacamentos penales del ferrocarril directo
Madrid-Burgos».
La construcción del ferrocarril se desarrolló en diferentes puntos geográficos que
determinan un itinerario de memoria democrática, con un conjunto de hitos, materiales o
inmateriales, que coinciden en el espacio y tienen criterios interpretativos comunes de
carácter histórico o simbólico, relacionados con el empleo de mano de obra forzada de
presos condenados injustamente y sometidos a condiciones deplorables.
2. Los hitos a que se refiere el párrafo anterior, con su delimitación cartográfica y
coordenadas geográficas, e indicación de su titularidad y otras circunstancias relevantes,
se relacionan a continuación:
a) Destacamento Penal de Chamartín.
– Localización: Actualmente ocupa su lugar parte de la infraestructura de la estación
de Chamartín-Clara Campoamor, junto a la calle de Agustín de Foxá.
– Coordenadas: 40.º 28’ 27,40’’ N. 3.º 40’ 59,08’’ O. Altitud: 724 m.
– Titularidad: Crea Madrid Nuevo Norte, SA.
b) Destacamento Penal de Fuencarral.
– Localización: El destacamento, que se conocía con el nombre de «La casa de las
pieles y de las siete chimeneas» ocupó el espacio donde se encuentra en la actualidad
un bloque de viviendas, entre las calles Islas Palaos, Manuel Villarta y Vistas a Moraleja.
– Coordenadas: 40.º 29’ 49,04’’ N. 3.º 41’ 09,25’’ O. Altitud: 840 m.
– Titularidad: Desconocida.
07901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69510
c) Destacamento de Colmenar Viejo.
– Localización: Parque Santiago Esteban Junquer, entre las calles Real (Oeste),
Huerta del Convento (Sur) y Muralla (Este), y junto al cuartel de la Guardia Civil (Norte).
– Coordenadas: 40.º 39’ 41,02’’ N. 3.º 46’ 01,07’’ O. Altitud: 886 m.
– Titularidad: Ayuntamiento de Colmenar Viejo.
d) Destacamento Penal de Las Jarillas (Filial de Chozas de la Sierra).
– Localización: El destacamento se encuentra en la Cañada del Vado de las
Carreteras, en el punto kilométrico 33.400 de la línea Madrid-Burgos, muy próximo al río
Manzanares, en el paraje conocido por «Las Carboneras».
– Coordenadas: 40.º 41’ 43,67’’ N. 3.º 48’ 40,89’’ O. Altitud: 878 m.
– Titularidad: Desconocida.
e) Destacamento Penal de Chozas de la Sierra (Soto del Real).
– Localización: El destacamento se encuentra junto al denominado «Puente de los
once ojos», nombre dado al viaducto del ferrocarril Madrid-Burgos, por sus once arcos,
en el punto kilométrico 40,750 de la línea.
– Coordenadas: 40.º 44’ 26,83’’ N. 3.º 45’ 33,08’’ O. 953 m altitud.
– Titularidad: Desconocida. Sin constancia registral según certificación obtenida por
la ACCS. El Ayuntamiento de Soto del Real ha abierto un expediente para el
esclarecimiento de dicha titularidad.
f) Destacamento Penal de Miraflores de la Sierra.
– Localización: Explanada de acceso a la estación del ferrocarril.
– Coordenadas: 40.º 48’ 29,26’’ N. 3.º 45’ 04,91’’ O. Altitud: 1032 m.
– Titularidad: Desconocida.
g) Destacamento Penal de Bustarviejo.
– Localización: Dehesa vieja de Bustarviejo.
– Coordenadas: 40.º 50’ 37,38’’ N. 3.º 41’ 33,55’’ O. Altitud: 1108 m.
– Titularidad: Ayuntamiento de Bustarviejo.
h) Destacamento Penal de Valdemanco.
– Localización: Junto a la carretera de acceso al cementerio parroquial y esquina
Noreste del polideportivo municipal de Valdemanco. Los barracones no se han
localizado, probablemente por la reurbanización de la zona con la construcción del
polideportivo municipal y posiblemente por la finca particular inmediata, donde se
encuentran los restos de una estructura, así como una pila de lavar y, a pocos metros
más al noreste, un depósito de agua.
– Coordenadas: 40.º 52’ 16,39’’ N. 3.º 39’ 35,00’’ O. Altitud: 1136 m.
– Titularidad: Ayuntamiento de Valdemanco.
i) Destacamento Penal Filial de Valdemanco (Lozoyuela).
– Localización: A poco más de 200 m de la boca Norte del túnel, se levantó un
segundo destacamento, en el término de Lozoyuela.
– Coordenadas: 40.º 53’ 32,13’’ N. 3.º 38’ 49,11’’ O. Altitud: 1115 m.
– Titularidad: Ayuntamiento de Lozoyuela-Las Navas-Sieteiglesias.
j) Destacamento Penal filial de Garganta de los Montes (Lozoyuela).
– Localización: En las proximidades de la boca Sur del túnel de Mata Águila.
– Coordenadas: 40.º 54’ 33,05’’ N. 3.º 39’ 27,62’’ O. Altitud: 1140 m.
– Titularidad: Desconocida.
07901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69511
k) Destacamento Penal de Garganta de los Montes.
– Localización: En las inmediaciones de la boca norte del túnel de Mata Águila, junto
a la vía del tren.
– Coordenadas: 40.º 55’ 22,89’’ N. 3.º 41’ 33,79’’ O. Altitud: 1112 m.
– Titularidad: Desconocida. La planta del destacamento se subdividió en seis
parcelas.
3. Lugares de memoria: Para la construcción del ferrocarril Madrid-Burgos se
empleó mano de obra forzada. Constituyen espacios directamente vinculados a la
represión y a graves vulneraciones de derechos humanos durante la dictadura
franquista. En ellos se materializó el uso sistemático de mano de obra forzada de
personas represaliadas por motivos políticos, sometidas a condiciones de trabajo
penosas, falta de garantías, precariedad vital y separación familiar, en el marco del
sistema de Redención de Penas por el Trabajo. Estos hechos forman parte de un patrón
estructural de explotación y castigo que afectó a miles de víctimas, cuyos sufrimientos,
experiencias y memoria colectiva se encuentran íntimamente ligados a estos lugares
físicos. Los presos que allí trabajaron, sometidos a condiciones deplorables, habían sido
condenados injustamente por defender la República legalmente constituida, la libertad y
al gobierno democráticamente elegido en las elecciones de 1936.
Tercero. Publicidad.
La resolución será notificada a los interesados directamente afectados por el
acuerdo. Conforme al artículo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, han de entenderse por
interesados, todos aquellos que hayan intervenido en el presente procedimiento.
La resolución será publicada en el «Boletín Oficial del Estado», y el bien inscrito con
carácter definitivo en el Inventario de Lugares de Memoria Democrática.
La Declaración de Lugar de Memoria Democrática tendrá efectos a partir de la fecha
de publicación del presente acuerdo en el «Boletín Oficial del Estado».
Cuarto. Medidas de protección y difusión.
Conforme al artículo 52.1 de la Ley de Memoria Democrática se establecen las
siguientes medidas:
– Medidas de protección: Atendiendo a las circunstancias del bien, no se establecen
medidas de protección específicas al titular del bien diferentes de las medidas generales
de garantía de perdurabilidad, identificación, explicación y señalización adecuada, así
como evitar la remoción o desaparición de vestigios erigidos en recuerdo y
reconocimiento de hechos representativos de la memoria democrática y la lucha de la
ciudadanía española por sus derechos y libertades.
– Medidas de difusión e interpretación: Con una finalidad conmemorativa, de
homenaje, didáctica y reparadora, la Administración General del Estado impulsará la
realización de recursos audiovisuales y digitales explicativos y promoverá la instalación
de placas, paneles o distintivo memorial interpretativo en el bien objeto de esta
resolución, así como de señalización de punto de reconocimiento de las víctimas
indicando cuantos datos sean de interés para el conocimiento público de los hechos. El
Portal web de la Secretaría de Estado de Memoria Democrática recogerá su
geolocalización y una ficha con fotografías y audiovisuales.
– Asimismo, la Secretaría de Estado de Memoria Democrática desarrollará
mecanismos institucionales para integrar este lugar de memoria en los circuitos
internacionales que respondan a situaciones de construcción de memoria democrática
semejantes.
– Usos compatibles: La declaración como Lugar de Memoria Democrática no altera
el uso actual, sin perjuicio de que cualquier uso que se dé al bien habrá de ser
07901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69512
compatible con las medidas propuestas de preservación de la memoria de las
violaciones de los derechos humanos para que no vuelvan a repetirse, el reconocimiento
y reparación moral de las víctimas y la defensa de los principios de justicia, verdad y
reparación.
Quinto. Régimen de recursos.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición, ante el órgano que lo dicta, en el plazo de un mes
desde su publicación, conforme a lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, o impugnarlo directamente, mediante recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional de
conformidad con el artículo 11.1.a) de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Madrid, 18 de mayo de 2026.–El Secretario de Estado de Memoria Democrática,
Fernando Martínez López.
07901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X