BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69444
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
10966 Resolución de 7 de mayo de 2026, de la Dirección General de Trabajo, por la
que se registra y publica el Acuerdo de modificación del II Convenio colectivo
de pilotos de Norwegian Air Resources Spain, SL.
Visto el texto del Acuerdo de modificación del II Convenio colectivo de pilotos de
Norwegian Air Resources Spain, SL (código de convenio núm. 90103090012018), que
fue publicado en el «Boletín Oficial del Estado» el 27 de noviembre de 2024, acuerdo por
el que se modifican los artículos 36, 38, 39, 49, 51, 52 y 59 del citado convenio, para dar
cumplimiento al Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el
conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no discriminación de las personas
LGTBI en las empresas, y que fue suscrito en fecha 28 de enero de 2026, de una parte,
por los designados por la Dirección de la empresa, en representación de esta, y de otra,
por la sección sindical del Sindicato Español de Pilotos de Líneas Aéreas (SEPLA), en
representación de las personas trabajadoras afectadas, cuyo texto ha sido finalmente
subsanado en fecha 28 de abril de 2026, y de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 90, apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de
octubre), y en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de
convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del acuerdo de modificación del mencionado convenio
colectivo en el correspondiente Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de
trabajo y planes de igualdad con funcionamiento a través de medios electrónicos de este
Centro Directivo, con notificación a la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 7 de mayo de 2026.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
González García.
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69445
ANEXO I
Modificación del II Convenio colectivo de pilotos de Norwegian Air Resources
Spain, SL. Redacción definitiva de los artículos del vigente Convenio colectivo de
pilotos de Norwegian Air Resources Spain, SL para dar cumplimiento al Real
Decreto 1026/2024 de 8 de octubre, por el que se desarrolla el conjunto planificado
de las medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las
empresas
1. En primer lugar, y para dar cumplimiento a lo dispuesto en la cláusula sexta del
anexo I del Real Decreto 1026/2024 se acuerda la modificación del artículo 36
«Licencias» con la siguiente redacción:
«Artículo 36. Licencias.
36.1 Las situaciones descritas en este artículo deberán adaptarse a cualquier
posible mejora, de acuerdo con la legislación vigente en cada momento.
36.2 Licencias Retribuidas: La persona trabajadora, previa justificación en todos
y cada uno de los siguientes supuestos, podrá ausentarse del trabajo con derecho a
remuneración, por alguno de los siguientes motivos y por el tiempo específicamente
indicado:
1. Enfermedad o accidente.
2. Fallecimiento.
3. Funerales.
4. Bodas de familiares.
5. Nacimientos.
6. Bodas.
7. Exámenes.
8. Deberes públicos.
9. Mudanzas.
10. Deberes sindicales.
11. Exámenes prenatales.
12. Maternidad/paternidad.
13. Nacimientos prematuros.
14. Visitas a médicos especialistas.
15. Acompañamiento visitas médicas o tutorías escolares.
16. Causa de fuerza mayor.
17. Tratamiento de hormonación.
1. Cinco días laborables por accidente o enfermedad grave, hospitalización o
intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario, del
cónyuge o pareja de hecho, hijos, padres y hermanos, abuelos y nietos, de
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, incluido el familiar
consanguíneo de la pareja de hecho, así como cualquier otra persona distinta de
las anteriores que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y
requiera el cuidado efectivo de ella. La persona trabajadora deberá notificarlo OCC
de inmediato, así como enviar un email al Departamento de Crew Management
(CrewEs) con la documentación necesaria para acreditar las circunstancias que lo
justifican a la mayor brevedad posible.
2. Dos días laborables por el fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad. Cuando con tal
motivo la persona trabajadora necesite hacer un desplazamiento al efecto, el plazo
se ampliará en dos días.
3. Un día laborable para asistir al funeral por familiares relacionados en el
punto 1 y 2 siempre y cuando dicho funeral no se produjera dentro del periodo de
días que se solicitan en el permiso por fallecimiento. Cuando el funeral se celebre
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69446
en lugar distinto a la base operativa y este lugar se encuentre a una distancia de al
menos cien (100) kilómetros de distancia de la base (Home Base), o en todo caso
en una isla diferente de la base (Home Base), dicho plazo se ampliará a dos días.
4. Un día laborable por enlace matrimonial de hijo/as/padres o hermano/as
de la persona trabajadora siempre que se solicite a la empresa con una antelación
mínima de dos meses y se presente justificación por escrito, debiendo coincidir
este día en todo caso con el mismo día de la celebración. Cuando el enlace
matrimonial se produjese en lugar distinto a la base (Home Base) y este lugar se
encuentre a una distancia (salvo en los casos insulares) de al menos cien (100)
kilómetros de distancia y el día anterior o posterior al enlace el/la trabajador/a no
estuviera programado/a como día de descanso, dicho permiso se ampliará a dos
días.
5. Un día laborable por nacimiento de nietos/as.
6. Quince días naturales en caso de matrimonio o de registro oficial de
parejas de hecho a través de cualquiera de las vías legales establecidas para tal
efecto. Este permiso podrá disfrutarse en cualquier momento comprendido entre el
mes anterior y posterior al del hecho causante. La notificación deberá ser remitida
a la empresa, con dos meses de antelación a la fecha de inicio del disfrute salvo
razón que lo justifique.
7. El/La Piloto tendrá derecho a disfrutar de los permisos necesarios para
concurrir a exámenes cuando curse estudios para la obtención de un título
académico o profesional. El permiso comprenderá un día completo. El/La Piloto
deberá comunicar su asistencia a dicho examen en las 72 horas siguientes a su
recepción o conocimiento.
8. Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable
de carácter público y personal comprendido en el ejercicio del sufragio activo. Esta
notificación deberá ser remitida a la empresa con prueba suficiente 72 horas
después de que el/la empleado/a reciba la suya. Cuando el cumplimiento del
deber antes referido suponga la imposibilidad de la prestación del trabajo debido
en más del 20 por 100 de las horas laborables en un periodo de tres meses, podrá
la empresa pasar al trabajador afectado a la situación de excedencia forzosa
regulada en el apartado 1 del artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores.
9. Traslado de domicilio.
9.1 Un día laborable por traslado de domicilio habitual.
9.2 Dos días laborables cuando el traslado de domicilio tenga lugar como
consecuencia de un cambio de base. En caso de que el traslado por el motivo
antes indicado se produzca a/desde las Islas Baleares/Canarias o a/desde otro
país dicho permiso será de tres días laborables. La notificación deberá ser
remitida a la empresa, con dos meses de antelación a la fecha de disfrute salvo
razón que lo justifique.
10. Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los
términos establecidos legal o convencionalmente.
11. Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y
técnicas de preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines de
adopción o acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de
información y preparación y para la realización de los preceptivos informes
psicológicos y sociales previos a la declaración de idoneidad, sólo cuando dichas
citas tengan lugar dentro de la jornada. Se intentará, en la medida de lo posible,
que las citas no coincidan con la actividad laboral.
12. En los supuestos de nacimiento de hijo, adopción, guarda con fines de
adopción o acogimiento de acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los
Trabajadores, para la lactancia del menor hasta que éste cumpla nueve meses, las
personas trabajadoras tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo que
podrán dividir en dos fracciones. La duración del permiso se incrementará
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69447
proporcionalmente en los casos de parto, adopción, guarda con fines de adopción
o acogimiento múltiples.
12.1 Al objeto de facilitar la conciliación de la vida familiar y laboral en
atención a la especificidad de la actividad profesional del colectivo, quien ejerza
este derecho, podrá acumularlo en jornadas completas. La acumulación del
permiso de lactancia se calculará desde la fecha en que el/la Piloto sea
reingresado/a en su puesto de trabajo después del permiso de maternidad/
paternidad, y/o excedencia por maternidad y hasta la fecha en que su hijo/a
cumpla los nueve meses.
12.2 El/La Piloto comunicará al Departamento de Crew Management de la
Compañía su intención de acogerse al permiso de lactancia acumulado
preferiblemente con al menos seis semanas de antelación a la fecha en que se
propone comenzar a disfrutar de dicho permiso, indicando fecha de inicio y fecha
de fin del permiso.
12.3 Cuando ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras o
acogedoras ejerzan este derecho con la misma duración y régimen el periodo de
disfrute podrá extenderse hasta que el lactante cumpla doce meses, con reducción
proporcional de salario a partir del cumplimiento de los nueve meses.
12.4 Este permiso constituye un derecho individual de los trabajadores,
hombres o mujeres. No obstante, si dos personas trabajadoras de la misma
empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, podrá limitarse su
ejercicio simultaneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento de la
Empresa debidamente motivadas por escrito debiendo en tal caso la empresa
ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras
y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
13. En los casos de nacimiento de hijos prematuros o que, por cualquier
causa, deban permanecer hospitalizados a continuación del parto, las personas
trabajadoras tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante una hora por día.
Asimismo, tendrán derecho a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de
dos horas, por día con la disminución proporcional del salario. Asimismo, la
persona trabajadora podrá acumular y disfrutar por jornadas completas las horas a
las que da derecho la licencia regulada en este apartado.
La persona trabajadora notificará al Departamento de Crew Management la
concreción y determinación del disfrute de este derecho en los términos previstos
en la legislación laboral vigente en cada momento. El/La Piloto interesado/a
deberá justificar a la Compañía tan pronto como sea posible las causas que le dan
derecho a dicha licencia. Se deberá aportar al Departamento de Crew
Management de la Compañía la documentación que acredite la concurrencia de
dichas causas.
14. Licencias médicas para visitas a médicos especialistas: Las necesarias
para acudir al médico especialista. El/La Piloto debe avisar a la empresa con la
mayor antelación posible.
15. Hasta tres (3) días laborales de permiso retribuido al año, para
acompañar a ascendientes o descendientes y cónyuges a sus respectivas visitas
médicas. Asimismo, estos días también podrán ser disfrutadas para asistir, a
tutorías escolares de los hijo/as o tutelado/as del/de la trabajador/a previo aviso y
justificación. Igualmente, los días contemplados en este apartado podrán ser
empleados para asuntos propios y personales en cuyo caso y por la propia
naturaleza del permiso tan solo será necesario el previo aviso.
16. Adicionalmente a los días establecidos en el apartado anterior, el/la piloto
tendrá derecho a ausentarse del trabajo cuatro días al año por causa de fuerza
mayor cuando sea necesario por motivos familiares urgentes relacionados con
familiares o personas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan
indispensable su presencia inmediata, entendiéndose en todo caso comprendido
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69448
en este apartado en cualquier caso de enfermedad de lo/as hijo/as a cargo. Las
personas trabajadoras, deberán acreditar en su caso, el motivo de ausencia.
17. Las personas trans en proceso de hormonación tendrán derecho a un día
de descanso inmediatamente posterior al tratamiento hormonal recibido, con un
máximo de un día al mes.
En todos los supuestos regulados en este artículo, salvo en aquellos que
establecen expresamente un plazo determinado, el/la piloto deberá avisar a la
Empresa con la mayor antelación posible del disfrute y uso de los mismos,
procurando que la solicitud se realice preferiblemente con dos meses de
antelación.
En cualquier permiso retribuido, la Empresa podrá exigir la aportación del
justificante correspondiente. En el supuesto de que no se presentará el mismo a la
empresa, ésta podrá deducir los haberes correspondientes.
El acceso y disfrute de los permisos y beneficios recogidos en el presente
artículo se garantizarán a todas las personas trabajadoras en condiciones de
igualdad sin que quepa discriminación por razón de sexo, orientación e identidad
sexual y expresión de género, atendiendo asimismo a la realidad de las familias
diversas, conyugues y parejas de hecho LGTBI, con especial atención a las
personas trans».
2. En segundo lugar y para dar cumplimiento a lo dispuesto en la cláusula segunda
del anexo I del Real Decreto 1026/2024 se acuerda la modificación del artículo 38
«Admisión e incorporación» con la siguiente redacción:
«Artículo 38. Admisión e Incorporación.
38.1 La contratación de Pilotos se realizará de acuerdo con la legislación
vigente y las condiciones que, en cada caso, establezca la Compañía,
independientemente de su orientación e identidad sexuales o su expresión de
género, con especial atención a las personas trans como colectivo especialmente
vulnerable. La admisión y promoción se realizará de conformidad con los
principios establecidos en la Declaración Vinculante (Binding Declaration) en vigor.
Para erradicar estereotipos en el acceso de las personas LGTBI, la Compañía
reforzará la formación de las personas que participan en los procesos de selección
(al equipo de Talent Acquisition). A tal efecto, condiciones como la identidad de
género, orientación sexual, género o sexo no podrán ser consideradas para la
selección de personas, rigiéndose estos procesos únicamente con base en
criterios objetivos relativos a la idoneidad, habilidades y méritos profesionales para
el puesto de trabajo.
En lo que se refiere a la contratación a tiempo parcial, la totalidad de los
tripulantes técnicos, que estén contratados bajo esta modalidad contractual, no
podrán superar el 40 % del total de los contratos suscritos con los/las pilotos a
partir del año 2024, reduciéndose este porcentaje al 35 % durante el año 2025 en
el caso de que la empresa incremente en uno (1) el número de aviones con base
en territorio nacional (de verano 2024 a verano 2025). En el caso de que no se
produzca el citado incremento de aviones, la reducción al 35 % será a partir del
año 2026. El citado porcentaje se revisará y, en su caso, regularizará a comienzo
de los meses de enero, abril, julio y octubre, para restablecer, la proporción que
establece el presente apartado, debiendo en todo caso abonarse el salario
conforme al 100 % desde el día 1 de dicho mes en el que se cumpla el referido
porcentaje.
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69449
A efectos de lo anterior, la persona contratada bajo esta modalidad contractual
únicamente podrá ver reducida su jornada por un período máximo de cinco meses
al año:
– Que en el caso de los pilotos que operan en la península el periodo de
reducción comprenderá de octubre a febrero.
– Y en el caso de los pilotos que operan en las bases situadas en el
archipiélago canario el periodo comprenderá de mayo a septiembre.
Durante dichos periodos, se deberá garantizar en todo caso un porcentaje
mínimo de jornada del 60 % durante cuatro meses y del 80 % durante un mes,
tanto en la península como en Canarias.
Sin perjuicio de la base a la que el piloto se encuentre asignado, o de las
modificaciones que pudieran producirse, deberá mediar un intervalo mínimo de
siete (7) meses completos entre dos periodos de reducción, durante el cual el
piloto no podrá estar reducido.
Con independencia de lo anterior, el piloto únicamente podrá ser reducido
dentro de los períodos expresamente establecidos para la base en la que se
encuentre asignado, debiendo en todo caso respetarse un mínimo de jornada
anual del 85 %.
La conversión de un trabajo a tiempo parcial en tiempo completo tendrá
siempre carácter voluntario para la persona trabajadora. Asimismo, cuando la
Empresa pretenda la conversión de contratos de tiempo parcial a tiempo completo,
estos deberán realizarse respetando siempre el orden de escalafón administrativo
(MSL) sin distinción de base ni categoría profesional.
38.2 Trabajo adicional: La Compañía solo podrá exigir la realización de horas
complementarias cuando así lo hubiera pactado expresamente con el/la
trabajador/a.
38.3 Para aquello/as pilotos con contrato a tiempo parcial que operen en la
península, la empresa deberá comunicar el porcentaje de jornada a realizar
durante los meses de octubre a febrero antes del 1 de septiembre de cada año
(mes antes del periodo completo de dicha reducción).
Para aquello/as pilotos con contrato a tiempo parcial que operen en el
archipiélago canario, la empresa deberá comunicar el porcentaje de jornada a
realizar durante los meses mayo a septiembre antes del 1 de abril de cada año
(mes antes del periodo completo de dicha reducción).
38.4 Cuando la Empresa necesite proceder a la contratación de pilotos, esta
deberá comunicar previamente por escrito a la Sección Sindical de SEPLA, el
número de pilotos necesarios, el rango de estos, así como el tipo de contrato».
3. En tercer lugar y para dar cumplimiento a lo dispuesto en la cláusula tercera del
anexo I del Real Decreto 1026/2024 se acuerda la modificación del artículo 39
«Categorías profesionales, promociones y progresiones» con la siguiente redacción:
«Artículo 39. Categorías profesionales, promociones y progresiones.
39.1 Promoción: La promoción de los Pilotos se regirá por el principio de
igualdad. De conformidad con la ley, no puede practicarse ninguna discriminación
en nombre de la Empresa. Los ascensos y nombramientos se harán de
conformidad con los procedimientos que establezca el presente convenio o, en
caso de cambio de país, por el Grupo Norwegian, los cuales se sustentan en
criterios objetivos que garantizan el desarrollo de la carrera profesional en
igualdad de condiciones, sin que quepa discriminación directa o indirecta para las
personas LGTBI, siendo garantista con la igualdad de trato y de oportunidades.
39.2 Promoción a Comandante (CPT).
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69450
39.2.1 Aquello/as Primeros Oficiales Senior (SFO) con la experiencia
necesaria podrán solicitar la promoción a Comandantes (CPT).
39.2.2 Una vez completados con éxito los procedimientos de evaluación
requeridos, la Compañía publicará las vacantes actuales para los puestos de
Comandantes (CPT). Los candidatos solicitarán esos puestos y su asignación se
hará de conformidad con el escalafón.
39.2.3 Si no existiera una vacante disponible para el/la candidata/a solicitante
o si éste no tuviera antigüedad suficiente en el escalafón, podrá permanecer en su
base (Home Base) con su función actual (SFO/FO).
39.2.4 Una vez valorados como adecuados para la promoción a comandantes
(CPT), lo/as candidato/as podrán solicitar cualquier vacante a medida que esté
disponible.
39.2.5 Si fuera preciso por la operativa programar en un mismo vuelo a dos
comandantes (CPT), la Compañía designará el piloto responsable (PIC)».
4. En cuarto lugar y para dar cumplimiento a lo dispuesto en las cláusulas primera,
cuarta y quinta del anexo I del Real Decreto 1026/2024 se acuerda modificación del
capítulo 6, con la siguiente redacción. Se acuerda la modificación tanto del título del
capítulo 6 «Plan de Igualdad y Diversidad.» como el texto del artículo 49 «Plan de
Igualdad» y 51 «Principios de igualdad y no discriminación», para que pase a decir:
«CAPÍTULO 6
Plan de Igualdad y Diversidad
Artículo 49. Plan de Igualdad y Diversidad.
49.1 Este capítulo pretende garantizar la igualdad de trato y de
oportunidades como principio integrador del presente convenio. También aborda
las medidas de conciliación del trabajo, las necesidades personales y las
responsabilidades familiares con el objetivo común de compatibilizar las
necesidades organizativas de la empresa con la vida personal de las personas
trabajadoras.
49.2 Con el fin de evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres
y hombres, la empresa ha elaborado un Plan de Igualdad en los términos regulados
en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres, así como en el Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se
regulan los planes de igualdad y su registro y se modifica el Real Decreto 713/2010,
de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de
trabajo y el Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre, para la igualdad retributiva
entre mujeres y hombres.
49.3 Se prohíbe cualquier discriminación por razón de sexo o edad de las
personas trabajadoras en materia de retribución y contratación, en la realización
de trabajos de igual valor y/o grupo profesional, así como en materia de
promoción, ascensos, etc.
49.4 Las organizaciones firmantes del presente convenio, tanto empresariales
como sindicales, están interesadas en desarrollar en sus respectivos ámbitos
medidas para alcanzar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en el
trabajo, con el fin de contribuir al pleno desarrollo de los derechos y capacidades de
las personas. El punto de partida será la LO 3/2007, Ley Orgánica para la igualdad
efectiva de mujeres y hombres y su normativa de desarrollo. Asimismo, la Empresa
desarrollará y garantizará los derechos de las personas lesbianas, gais, bisexuales,
trans e intersexuales (en adelante LGTBIQ+) con el firme objetivo de erradicar
cualquier situación de discriminación, en desarrollo del artículo 15 de la Ley 4/2023,
de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la
garantía de los derechos de las personas LGTBIQ+, de acuerdo con la relación de
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69451
medidas planificadas del anexo I del Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por
el que se desarrolla el conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no
discriminación de las personas LGTBI en las empresas.
Artículo 51. Principio de igualdad y no discriminación +.
La Empresa garantizará el respeto al principio de igualdad y no discriminación.
En concreto, no se tolerará conducta alguna que pueda suponer discriminación
por razón ideológica, religiosa o creencias, pertenencia a una etnia o raza, origen
nacional, sexo, orientación sexual, identidad sexual, expresión de género,
situación familiar, enfermedad o diversidad funcional.
En lo que se refiere a las personas LGTBIQ+, NAR ES tiene como valor
esencial el respeto a la diversidad de estas la protección de la identidad de las
personas trabajadoras que prestan servicios para la Empresa, ampliando la
protección a todas las identidades representadas bajo las siglas anteriores,
LGTBIQ+.
A efectos de lo anterior NAR ES continuará implementado sus programas de
formación hacia la plantilla con especial atención a las personas que cuentan con otras
a su cargo, centrado en la igualdad y protección al colectivo LGTBI y realizará acciones
de sensibilización de asistencia obligatoria como parte de los procesos de formación ya
implementados hacia la plantilla, que tendrá como referencia los siguientes contenidos
mínimos:
i. Definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual, familiar y de
género contenidas en la Ley 4/2023.
ii. Sensibilización de las realidades de las personas LGTBIQ+.
iii. Tipos de conductas discriminatorias y de acoso.
iv. Conocimiento de las medidas y protocolos incluidas en el Plan LGTBIQ+
de NAR ES o derivados del presente convenio.
Asimismo, NAR ES fomentará el uso de un lenguaje respetuoso e inclusivo
con la diversidad».
5. En quinto lugar, se acuerda la modificación del capítulo 7. Se acuerda la
modificación tanto del título del capítulo 7, como el texto del artículo 52 «Procedimiento
anti-acoso», para que pase a decir:
«CAPÍTULO 7
Procedimiento de resolución de conflictos frente al acoso laboral,
psicológico, sexual por razón de sexo, identidad de género, orientación
sexual, expresión de género
Artículo 52. Procedimiento anti-acoso.
Todas las personas trabajadoras que prestan sus servicios en la empresa,
independientemente del tipo de contrato laboral del que dispongan, tendrán
derecho a iniciar el procedimiento enunciado en el presente artículo, presentando
una denuncia si se sienten víctimas de cualquier forma de acoso (sexual, por
razón de sexo, identidad de género, orientación sexual, expresión de género,
psicológico y cualesquiera otras conductas contrarias a la libertad sexual y la
integridad moral en el ámbito laboral) o si advierten que cualquier persona de la
organización contraviene lo dispuesto en el código de conducta ética de
Norwegian. A tales efectos, las personas trabajadoras podrán dirigir cualquier tipo
de consulta o denuncia al Whistleblowing en RedNose, al tiempo que inician el
procedimiento contenido en el Plan de Igualdad, y las políticas de empresa y/o
grupo que resulten de aplicación».
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69452
6. En sexto lugar, y para dar cumplimiento a lo dispuesto en la cláusula séptima del
anexo I del Real Decreto 1026/2024 se acuerda la modificación del artículo 59 «Faltas y
sanciones» con la siguiente redacción:
«Artículo 59. Faltas y sanciones.
Serán faltas leves las siguientes:
– No comunicar en el plazo máximo de hasta 48 horas las ausencias
justificadas al trabajo por incapacidad temporal, salvo que se demuestre la
imposibilidad de hacerlo.
– Dos faltas de puntualidad injustificadas en el plazo de treinta días, siempre
que éstas no causen perjuicio a la Compañía.
– No mantener actualizados los datos de contacto.
– En general, todos los actos leves de ligereza, descuido, imprudencia o
indisciplina.
– Comportamientos o bromas esporádicas, que aun no teniendo la intención
expresa de discriminar a una persona, resulten ofensivas o incomodas para las
personas por su libertad sexual, orientación sexual, identidad de género y/o
expresión.
Serán faltas graves las siguientes:
– Las cometidas contra la buena conducta y disciplina en el trabajo.
– Tres o más de tres faltas de puntualidad, en el plazo de treinta días, siempre
que éstas no causen perjuicio a la Compañía.
– La no presentación a un servicio sin causa que lo justifique, si ello no
conlleva un perjuicio para la empresa.
– La divulgación de información de la empresa de reserva obligada sin que se
produzca perjuicio para la empresa.
– Utilizar para uso propio, sin autorización de la empresa, herramientas, utensilios,
maquinaria, etc., así como el propio nombre de la compañía en correos electrónicos o
similares.
– No estar localizable en situaciones de guardia y/o no informar de NFF
(indisposición para volar) o enfermedad hasta el momento de recibir aviso de
acudir a la realización de un servicio.
– La inobservancia de las medidas establecidas en los Manuales de
Operaciones, siempre que no se deriven perjuicios.
– La reincidencia en las faltas leves, siempre que ello ocurra en el plazo de
dos meses a contar desde la comisión de la primera.
– La negligencia o descuido inexcusable en el servicio.
– La obstrucción a las órdenes del personal de jefatura o dirección y
negligencia en su cumplimiento.
– Las riñas, alborotos o discusiones graves en acto de servicio.
– La falta considerable de respeto a otros trabajadores y a las personas que
ocupen cargos de jefatura o dirección, así como la utilización de expresiones
graves, repetitivas o persistentes que constituyan conductas discriminatorias por la
orientación sexual, identidad de género y/o expresión de género.
– La simulación de enfermedad o accidente o pedir permiso alegando causa
inexistente y otros actos semejantes que puedan proporcionar a la empresa una
información falsa.
– La negativa a someterse a un test de alcohol o drogas cuando ello sea
requerido por un agente de la autoridad.
– La violación de las normas internas relativas al uso del uniforme o de los
elementos de uniformidad.
– En general, todos los actos graves de ligereza, imprudencia o indisciplina.
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69453
Serán faltas muy graves las siguientes:
– La embriaguez o encontrarse bajo los efectos de sustancias estupefacientes
durante el tiempo de servicio.
– La transgresión de la buena fe contractual, así como el abuso de confianza
en el desempeño de trabajo.
– Realizar trabajos que compitan con la actividad de la empresa, ya sea por
cuenta propia o de terceros, sin contar con el consentimiento de la compañía.
– La falta injustificada de presentación a un servicio si de ello se derivan
perjuicios para la Empresa o la falta de asistencia de dos o más días al trabajo en
el mismo mes sin causa que lo justifique.
– Los malos tratos de palabra y obra o la falta grave de respeto y
consideración a los trabajadores y personal de dirección o jefatura, o a sus
familiares, así como actos de intimidación o de violencia física o verbal que
discriminen gravemente a una persona por su libertad sexual, orientación sexual,
identidad de género y/o expresión de género de las personas.
– Violar secretos, en concreto, las programaciones, lista de pasajeros,
manuales de operaciones o información similar a terceros.
– La disminución voluntaria y continuada del rendimiento.
– Originar discusiones, peleas y pendencias con otros trabajadores.
– La indisciplina o desobediencia o incumplimiento inexcusable de órdenes
procedentes del personal de dirección.
– Cualquier infracción de la legislación de aduanas.
– La reincidencia en las faltas graves en un periodo de tres meses.
– Abuso de autoridad.
– La imprudencia en actos de servicio que impliquen riesgos de accidente para sí
o para otros trabajadores y los pasajeros, así como que comprometan la seguridad en
la aeronave.
– La prestación de servicios como piloto para otras compañías sin
autorización expresa de la Compañía.
– Todo comportamiento o conducta en el lugar de trabajo que atente contra el
respeto de la intimidad y dignidad de la mujer o el hombre, mediante la ofensa,
física, verbal, de carácter sexual, así como aquellos que vayan contra la libertad
sexual, la orientación e identidad sexual y expresión de género de las personas
trabajadoras. Si tal conducta o comportamiento se lleva a cabo prevaleciéndose
de posición jerárquica, supondrá una circunstancia agravante de aquélla.
– Abandono del trabajo sin causa que lo justifique, cuando del mismo se
derive paralización del servicio o trastornos en el trabajo.
– Simular la presencia de otra persona trabajadora fichando o firmando por él
o cambiar un turno sin autorización expresa de la empresa».
66901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X