BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69527
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE CULTURA
10975 Real Decreto 408/2026, de 20 de mayo, por el que se declara Bien de Interés
Cultural, con la categoría de bien mueble, el mural cerámico del Aeropuerto
Josep Tarradellas Barcelona-El Prat.
A finales de los años sesenta, el aeropuerto de Barcelona hubo de ampliar y
modernizar sus instalaciones para gestionar el aumento del tráfico aéreo, que para 1963
ya superaba el millón de pasajeros. En este contexto de auge del turismo se construyó
una nueva terminal, la actual Terminal 2B, y una segunda pista de aterrizaje, permitiendo
operar vuelos tanto nacionales como internacionales.
Con la inauguración de la terminal en 1968, el Ayuntamiento de Barcelona encargó a
Joan Miró la creación de una gran obra destinada a ser contemplada al llegar al
aeropuerto. En el marco de esta voluntad de apertura internacional y en ocasión de los
actos de reconocimiento al artista en su 75.º aniversario, el consistorio ya había
promovido ese mismo año la primera gran exposición de Miró en Barcelona, que se
celebraría en el antiguo Hospital de la Santa Creu.
Recibido el encargo, el pintor y escultor confeccionó un gran mural cerámico para la
decoración de la fachada exterior del edificio principal del aeropuerto. Elaborada la
maqueta en 1969, la obra se realizó finalmente en 1970, en colaboración con el
ceramista Josep Llorens Artigas, siendo inaugurada oficialmente el 18 de marzo
de 1971.
Tras haber trabajado en pequeñas obras desde mediados de los años cuarenta, la
colaboración entre ambos artistas se fortaleció con la elaboración conjunta de varias
obras murales de gran envergadura. Así, entre 1957 y 1980, Miró y Llorens Artigas
realizaron diversos murales cerámicos para diferentes edificios públicos, dando lugar a
una etapa marcada por la monumentalidad de sus obras. Entre las instituciones que
cuentan con estas piezas únicas destacan la sede de la UNESCO en París (1957), la
Universidad de Harvard (1960), el Museo Solomon R. Guggenheim de Nueva York
(1967), la Fundación Maeght de Saint-Paul-de-Vence (1968) o el Palacio de congresos y
exposiciones de Madrid (1980).
En esta ocasión, contó además con la colaboración del hijo de Llorens Artigas, el
también escultor y ceramista Joan Gardy Artigas, debido a que su padre sufrió una grave
enfermedad coronaria desde 1970 que le obligó a apartarse de los trabajos más
intensos.
La elaboración de este gran mosaico cumplió la promesa realizada por el autor
en 1968, cuando afirmó que Barcelona tendría «la gran obra que aún no le había
ofrendado». Junto al mural del aeropuerto, Miró se comprometió a diseñar otras dos
obras de grandes dimensiones, proyectadas especialmente para dar la bienvenida a los
visitantes que llegasen a Barcelona por tierra, mar y aire: el mosaico del Pla de l'Os en
Las Ramblas y la escultura Dona, ocell i una estrella, en el Parque de Cervantes.
Aunque esta última obra no llegó a ejecutarse, el artista concibió estos trabajos en el
espacio público como símbolos de modernidad y apertura internacional, formando parte
del legado de Joan Miró a su Barcelona natal.
Por todo lo expuesto, el mural cerámico del Aeropuerto Josep Tarradellas Barcelona-
El Prat constituye un bien integrante del Patrimonio Histórico Español que reúne los
valores históricos y artísticos necesarios que justifican su reconocimiento como Bien de
Interés Cultural, en virtud de lo dispuesto en la Ley 16/1985, de 25 de junio, del
Patrimonio Histórico Español, ya que se trata, además, de un bien adscrito a un servicio
público de titularidad y gestión estatal.
57901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69528
La tramitación del expediente se ha llevado a efecto según lo establecido en la
Ley 16/1985, de 25 de junio, y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Consta en el expediente el
informe favorable a la declaración de Bien de Interés Cultural de la Universidad Pompeu
Fabra, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9.2 de la Ley 16/1985, de 25 de junio.
Asimismo, se han efectuado los trámites de audiencia e información pública en
tiempo y forma, conforme a lo dispuesto en el artículo 12.2 del Real Decreto 111/1986,
de 10 de enero, de desarrollo parcial de la Ley 16/1985, de 25 de junio, y en el
artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
En su virtud, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9.2 de la Ley 16/1985, de 25
de junio, y 14 del Real Decreto 111/1986, de 10 de enero, a propuesta del Ministro de
Cultura, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 19 de mayo
de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Declaración de Bien de Interés Cultural.
Se declara Bien de Interés Cultural, con la categoría de bien mueble, el mural
cerámico del Aeropuerto Josep Tarradellas Barcelona-El Prat.
Artículo 2. Descripción.
El mural cerámico de Joan Miró y Josep Llorens Artigas es un panel de piezas
cerámicas de excepcionales dimensiones (50 metros de ancho por 10 metros de alto)
conformado por azulejos esmaltados rectangulares dispuestos de forma horizontal.
Se encuentra ubicado en la fachada de la actual Terminal 2B del Aeropuerto Josep
Tarradellas Barcelona-El Prat, ocupando un tramo que va desde el suelo hasta la viga
maestra que sostiene la cubierta, la cual cuenta con 14 metros de voladizo.
El mosaico está constituido por 4.865 placas de gres esmaltado en colores vivos,
cada una con unas dimensiones de 26 x 38 x 3 centímetros y un peso aproximado de 6
kilos. Todas las placas se cocieron en un horno de tipo noborigama, que produce
resultados irregulares y desiguales en la superficie de las cerámicas, lo cual se ve
acentuado por los efectos de color y luz producto de la libertad al esmaltar de Miró y
Artigas. Este horno cuenta con tres cámaras de cocción dispuestas de manera
ascendente y una única chimenea al final, que facilita la tirada. Dicha labor se desarrolló
en el taller de Llorens Artigas, en la localidad de Gallifa, donde se realizaron las 464
hornadas necesarias para cocer las casi 5.000 piezas del mosaico.
Planteada para ser vista a distancia, la solución que encontró el autor fue tratarla
como una gran obra arquitectónica. Por ello, la composición juega con grandes
superficies de color y el contraste del trazo negro, buscando un impacto general más que
un detallismo en las figuras o en la textura del material, a diferencia de sus murales
anteriores. Entre estos grandes volúmenes de color encontramos el azul, verde, rojo,
amarillo, blanco grisáceo y negro, apoyados en la heterogeneidad de la superficie
producida por el horno. De este modo, la obra destaca por sus gruesos trazos negros
que definen el contorno de los colores primarios, al estilo de las grandes piezas de los
años setenta, dando lugar a una composición pictórica sencilla.
El taller disponía también de una gran nave, construida especialmente para la
creación cerámica mural, donde se comprobó la obra en cinco etapas, ya que las
colosales dimensiones del mural no permitían disponer de todas las piezas a la vez.
Una vez concluyeron los trabajos en Gallifa, desde allí se transportaron las losas a
un almacén instalado en la zona de obras del aeropuerto, para posteriormente proceder
a su instalación. El montaje de la obra se desarrolló en seis meses, instalando en torno
a 60 placas diarias para cubrir los 500 metros cuadrados de superficie del mural, que
alcanza un peso total de aproximadamente 35 toneladas.
57901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 124 Jueves 21 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 69529
Cada placa fue montada tras su cocción sobre una pared estable de cemento de la
terminal, comenzando desde la parte inferior derecha y empleando para su fijación
únicamente un mortero de cemento sin tapar las juntas.
La pared escogida sobre la que se asienta el mural no es de carga, en previsión de
su correcta instalación y de un posible desmontaje.
Artículo 3. Descripción complementaria.
La descripción pormenorizada del bien al que se refiere el presente real decreto y
demás documentación complementaria consta en el expediente.
Artículo 4. Publicidad.
La declaración de Bien de Interés Cultural tendrá efectos a partir de la fecha de
publicación del presente real decreto en el «Boletín Oficial del Estado».
Dado el 20 de mayo de 2026.
FELIPE R.
El Ministro de Cultura,
ERNEST URTASUN DOMÈNECH
57901-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X