Boletín Oficial de Canarias núm. 184 34557 Lunes 14 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Presidencia del Gobierno
3244 DECRETO 88/2026, de 1 de septiembre, del Presidente, por el que se conceden los
Premios de Turismo “Islas Canarias” 2026.
Vista la propuesta del Jurado de los Premios de Turismo “Islas Canarias” 2026, y en
uso de las facultades que me confiere el artículo 3 del Decreto 54/2024, de 15 de abril, por
el que se regulan los Premios de Turismo “Islas Canarias”,
DISPONGO:
Primero.- Conceder el Premio de Turismo a la Excelencia Turística a: “Bodega
Conatvs”.
El Jurado ha valorado a Bodega Conatvs, por ser una bodega de Fuerteventura inscrita
en la denominación de Origen Protegida Islas Canarias, productora de vinos de alta calidad
adaptados a suelos volcánicos y condiciones climáticas extremas, integrando esa producción
en una experiencia turística integral orientada al conocimiento, la sostenibilidad y el arraigo
cultural. Siendo un referente en calidad turística en la isla mediante una estrategia integrada
de vitivinicultura, sostenibilidad, experiencia turística y su contribución reputacional al
destino Canarias.
Segundo.- Conceder el Premio de Turismo a la Trayectoria Turística a: “Carlos Cebriá
Cebriá”.
El Jurado ha valorado a Carlos Cebriá Cebriá por su dedicación al sector, siendo un
empresario innovador con visión de futuro, que apostó por un producto cinco estrellas
gran lujo en la isla de Fuerteventura; lo que ha supuesto su reconocimiento nacional e
internacional, contribuyendo al posicionamiento del destino de la isla y del archipiélago
canario, con uno de los establecimientos más emblemáticos de las Islas Canarias.
Asimismo, se ha considerado su implicación en el desarrollo del sector y su participación
en los órganos de gobernanza turística.
Tercero.- Conceder el Premio de Turismo al Empleo Sostenible a: “Landmar Hotels”.
El Jurado ha valorado a Landmar Hotels por su modelo de gestión de personal, centrado
en las personas y en la sostenibilidad. La empresa ha implementado políticas y proyectos
que refuerzan la estabilidad del empleo, la conciliación, la igualdad, el apoyo emocional, la
profesionalización de sus equipos y la creación de entornos laborales de calidad, alineados
con las nuevas expectativas del talento en turismo. Para ello, ha desarrollado una cultura
interna donde el bienestar integral del empleado, la formación continua, la cohesión del
equipo, la movilidad responsable, la digitalización y la transparencia, forman parte de su
identidad corporativa. Todo ello ha permitido que Landmar Hotels se posicione como una
organización reconocida por su clima laboral, su capacidad para atraer y retener talento
y su aporte al tejido económico y social de Canarias, vinculando su trayectoria empresarial al
compromiso con el progreso sostenible del destino turístico.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-184-3244

Boletín Oficial de Canarias núm. 184 34558 Lunes 14 de septiembre de 2026
Cuarto.- Conceder el Premio de Turismo a la Innovación a: “Ecofinca Nogales”.
El Jurado ha valorado a Ecofinca Nogales por ser un referente en el ámbito de la
economía sostenible y el turismo ecológico en la isla de La Palma, que realiza una gran labor
en el sector primario empleando técnicas avanzadas de permacultura y agroecología. La
finca optimiza el uso de recursos naturales y fomenta la biodiversidad. Además, integra
actividades educativas y experiencias inmersivas para los visitantes, promoviendo una
conciencia ambiental y un modelo de turismo que respeta y conserva el entorno natural.
Esta apuesta por la sostenibilidad y la innovación refuerza a La Palma como un destino
comprometido con prácticas responsables y ecológicas; ello coadyuva a que se apueste
porque el sector primario se una al sector turístico como valor añadido, permitiendo a su
vez la diversificación del mismo.
Quinto.- Conceder el Premio de Turismo a la Accesibilidad e Inclusividad a:
“Asociación de Reinserción de Menores Anchieta”.
El Jurado ha valorado que la Asociación de Reinserción de Menores Anchieta por su
labor social, a través de programas que permiten la incorporación de personas en situación
de exclusión social al mercado laboral con alianzas estratégicas en el sector de la hostelería,
principalmente personas jóvenes, migrantes, entre otras, coadyuvando a combatir la
economía sumergida y enriqueciendo la diversidad de la industria turística, a través de los
diferentes proyectos que desarrollan. Destacando dentro su labor esa inclusión social y
laboral, con los menores tutelados y la población migrante, a través de la cualificación en
el sector de la hostelería, fomentando y profesionalizando el mismo, especialmente cuando
la inserción de la población juvenil permitirá atender a las demandas de recursos humanos
del sector.
Sexto.- Conceder el Premio de Turismo al Destino Turístico Sostenible a: “Isla de La
Palma”.
El Jurado ha valorado que la Isla de La Palma se ha configurado como un destino turístico
sostenible tanto a nivel nacional como autonómico, manteniendo un equilibrio territorial
y su identidad local, consolidando un modelo turístico basado en la protección integral del
territorio, la conservación ambiental, la calidad paisajística y el equilibrio entre desarrollo
turístico y bienestar social.
Canarias, a 1 de septiembre de 2026.
EL PRESIDENTE,
Fernando Clavijo Batlle.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-184-3244