Boletín Oficial de Canarias núm. 184 34559 Lunes 14 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
3245 Secretaría General Técnica.- Resolución de 3 de septiembre de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de modificación del Convenio de Cooperación
entre la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes y la Fundación Canaria Museo de la Ciencia y la Tecnología de Las
Palmas de Gran Canaria para el aprovechamiento de dicho Museo como recurso
educativo del Gobierno de Canarias.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de modificación del
Convenio de Cooperación entre la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes del Gobierno de Canarias y la Fundación Canaria Museo de la Ciencia y la
Tecnología de Las Palmas de Gran Canaria para el aprovechamiento de dicho Museo como
recurso educativo del Gobierno de Canarias, suscrita el 2 de septiembre de 2026.
Las Palmas de Gran Canaria, a 3 de septiembre de 2026.- El Secretario General Técnico,
Manuel Peinado Bosch.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-184-3245

Boletín Oficial de Canarias núm. 184 34560 Lunes 14 de septiembre de 2026
ANEXO
ADENDA DE MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA
Y DEPORTES DEL GOBIERNO DE CANARIAS Y LA FUNDACIÓN CANARIA MUSEO
DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA, PARA
EL APROVECHAMIENTO DE DICHO MUSEO COMO RECURSO EDUCATIVO DEL
GOBIERNO DE CANARIAS.
REUNIDOS
De una parte, D. Hipólito Alejandro Suárez Nuez, Excmo. Sr. Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias, en virtud
del Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente, actuando en virtud de las competencias
que le otorgan el artículo 29.1, letra k), de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas de Canarias, y el artículo 5.2, letra g), del Reglamento
Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y
Deportes, aprobado por el Decreto 84/2024, de 10 de junio.
De otra parte, Dña. Jéssica del Carmen de León Verdugo, Excma. Sra. Presidenta de la
Fundación Canaria Museo de la Ciencia y la Tecnología de Las Palmas de Gran Canaria,
con NIF G35497247, y domicilio en el Parque Santa Catalina, s/n, de Las Palmas de Gran
Canaria, y actuando en representación de dicha Fundación y en virtud de las facultades que le
atribuyen los Estatutos de la misma.
Reconociéndose las partes la capacidad jurídica necesaria para obligarse en la
formalización de la presente Adenda al Convenio de Cooperación y, en su virtud,
EXPONEN
Primero.- Con fecha de 1 de agosto de 2024, la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes del Gobierno de Canarias y la Fundación Canaria
Museo de la Ciencia y la Tecnología de Las Palmas de Gran Canaria suscribieron un
Convenio de Cooperación para el aprovechamiento de dicho Museo como recurso educativo
del Gobierno de Canarias.
Segundo.- El objeto de esta cooperación es el aprovechamiento del citado Museo como
recurso educativo del Gobierno de Canarias, para impulsar la divulgación de las ciencias
entre la infancia y la juventud, promover la cultura científica y tecnología, y fomentar las
aptitudes críticas y participativas del alumnado.
Tercero.- La cláusula segunda, apartado a), del citado Convenio establece los compromisos
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, entre los
cuales se encuentra adscribir, en función de la disponibilidad presupuestaria, un máximo de
dos docentes en comisión de servicios, para el desarrollo de las actuaciones previstas en el
Convenio.
Cuarto.- El artículo 6.1.e) del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, en el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-184-3245

Boletín Oficial de Canarias núm. 184 34561 Lunes 14 de septiembre de 2026
de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
establece la posibilidad de modificación del Convenio mediante la suscripción de la
correspondiente adenda de modificación.
Quinto.- El interés general de la Fundación consiste en la creación, organización,
gestión y promoción del Museo de la Ciencia y la Tecnología de Las Palmas de Gran
Canaria.
Los fines de la Fundación son los siguientes:
• Promover la divulgación de las ciencias, especialmente entre la infancia y la juventud.
• Fomentar la cultura científica y tecnológica, potenciando las aptitudes críticas y
participativas y estimulando el interés general por las mismas.
• Potenciar el desarrollo de la didáctica de las ciencias.
• Mantener a través del Museo un permanente intercambio con centros homólogos de
otras ciudades y países.
• Contribuir a la formación de alumnos y profesionales de los centros educativos en el
ámbito de las ciencias y la tecnología.
• Convertir el Museo, sus instalaciones, muestras y servicios en un elemento de
atracción turística para la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria.
• Mostrar y preservar la herencia industrial, técnica y científica de la Comunidad
Canaria.
• Facilitar la comprensión de los descubrimientos de la ciencia y la tecnología al público
en general.
• Contribuir al fomento del sector industrial y artesanal de nuestra Comunidad
Autónoma, propiciando la difusión de la innovación industrial y el emprendimiento que se
desarrolla en Canarias.
• Fomentar la calidad y la capacitación industrial y artesanal, promoviendo el
conocimiento de las mejores tecnologías y procedimientos disponibles.
Para la consecución de estos fines, como ya se expuso en el Convenio de Cooperación,
participan docentes dependientes de la Consejería de Educación, Formación Profesional,
Actividad Física y Deportes adscritos en comisión de servicios, cuya tarea se ha visto
incrementada desde el inicio del mismo, llevando aparejada cierta dificultad a la hora de
abarcar las funciones asignadas, lo que hace necesario aumentar el número de docentes
que actúan en este proyecto, al objeto de dotar de mayor calidad, implicación y buenos
resultados la cooperación entre ambas partes.
Sexto.- En aras de conseguir el objetivo previsto en el Convenio, la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes y la Fundación Canaria
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-184-3245

Boletín Oficial de Canarias núm. 184 34562 Lunes 14 de septiembre de 2026
Museo de la Ciencia y la Tecnología de Las Palmas de Gran Canaria reconocen la
importancia de la participación de docentes en comisión de servicios, así como el interés
en que se aumente el número de participantes en este sentido.
Séptimo.- Que reunida la Comisión de Seguimiento del Convenio, emite informe de
fecha 20 de febrero de 2026, en el que se propone modificación de la cláusula segunda,
apartado a), por la que se establece adscribir, en función de la disponibilidad presupuestaria,
un máximo de cuatro docentes en comisión de servicios, para el desarrollo de las actuaciones
previstas en el Convenio.
Las partes firmantes de esta Adenda estiman conveniente establecer las siguientes
ESTIPULACIONES
Primera.- Se modifica lo estipulado en la cláusula segunda, apartado a), del Convenio,
quedando con la redacción que se indica a continuación:
“Cláusula segunda.- Del compromiso de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes.
La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, a
través del Centro Directivo o Servicio correspondiente, se compromete a:
a) Adscribir, en función de la disponibilidad presupuestaria, un máximo de cuatro
docentes en comisión de servicios, para el desarrollo de las actuaciones previstas en el
Convenio”.
Segunda.- La vigencia de la presente Adenda del Convenio de Cooperación surtirá
efectos desde el día de su firma.
Y en prueba de conformidad, se firma la presente Adenda al Convenio de Cooperación,
a 2 de septiembre de 2026.- Por la Fundación Canaria Museo de la Ciencia y la Tecnología
de Las Palmas de Gran Canaria, Jéssica del Carmen de León Verdugo.- Por la Consejería de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, Hipólito Alejandro Suárez
Nuez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-184-3245