Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 259
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/980/2026, de 18 de septiembre, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto de la instalación eléctrica de media tensión «Reforma
LMT, CT, RBT derivada Pías-Barjacoba», en la localidad de Barjacoba, en el término
municipal de Pías (Zamora), promovido por «UFD Distribución Electricidad, S.A.».
Expte.: EIA-ZA-CP-22-05.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación
ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta declaración
de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por UFD Distribución Electricidad, S.A., tiene por
objeto reformar el tramo de la línea de Media Tensión aérea SSB701 (línea la Mezquita)
que alimenta al CT Barjacoba (matrícula 49C010) y que actualmente discurre tendida
sobre apoyos de hormigón y madera, en el término municipal de Pías (Zamora). Esta
línea se reformará con el tendido de 4.407 metros de conductor LA-56 sobre un total de
47 apoyos de tipo «HV» (Hormigón Vibrado), «C» (Celosía Metálica» y «CH» (Chapa
metálica).
El proyecto se encuentra enmarcado en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, concretamente en el apartado: c) Cualquier
modificación de las características de un proyecto del anexo I o del anexo II, distinta de
las modificaciones descritas en el artículo 7.1.c) ya autorizados, ejecutados o en proceso
de ejecución, que pueda tener efectos adversos significativos sobre el medio ambiente.
Se entenderá que esta modificación puede tener efectos adversos significativos sobre el
medio ambiente cuando suponga: 5.º Una afección a Espacios Protegidos Red Natura
2000, por lo que estaría sometido a evaluación de impacto ambiental simplificada.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 260
No obstante, el promotor, en virtud de lo establecido en el artículo 7.1 d) de la
citada Ley 21/2013, de 9 de diciembre, ha solicitado que el proyecto sea objeto de una
evaluación de impacto ambiental ordinaria.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de instalación eléctrica
de media tensión «reforma LMT, CT, RBT derivada Pías-Barjacoba» en la localidad de
Barjacoba en el término municipal de Pías (Zamora), promovido por UFD Distribución
Electricidad, S.A., que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 261
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE INSTALACIÓN
ELÉCTRICA DE MEDIA TENSIÓN «REFORMA LMT, CT, RBT DERIVADA PÍAS-
BARJACOBA» EN LA LOCALIDAD DE BARJACOBA EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE PÍAS (ZAMORA), PROMOVIDO POR UFD DISTRIBUCIÓN ELECTRICIDAD, S.A.
EXPTE.: EIA-ZA-CP-22-05
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIA-ZA-CP-22-05 Promotor UFD Distribución Electricidad, S.A.
Domicilio social Avenida San Luis, n.º 77 – 28033-Madrid y CIF: A-63222533
Proyecto de reforma de la línea de Media Tensión aérea SSB701 (línea La Mezquita), que alimenta al
Proyecto CT Barjacoba (matrícula 49C010), mediante la ejecución de un tramo aéreo/subterráneo, en el término
municipal de Pías (Zamora).
Las instalaciones objeto del proyecto se ubican entre las localidades Anexo Grupo
de Pías y Barjacoba, en el término municipal de Pías (Zamora).
El proyecto contempla la reforma de la línea de Media Tensión SSB701
(línea La Mezquita) mediante dos actuaciones. La primera se inicia
en el apoyo n.º 33-B1 y finaliza en el apoyo n.º 33, ambos de tipo
C-14/7000, con el tendido de aproximadamente 45 m de conductor LA-
56 y la instalación de dos apoyos, manteniendo la traza existente.
La segunda actuación parte igualmente del apoyo n.º 33-B1 y se
dirige hacia Barjacoba. El trazado será aéreo hasta el nuevo apoyo
Epígrafe
n.º B42, de tipo metálico de celosía C-2000/14, donde se instalará
Descripción Ley
un paso aéreo-subterráneo. Desde este punto, la línea continuará I 9
21/2013
mediante un tramo subterráneo de aproximadamente 367 m, dispuesto
mayoritariamente en paralelo a la carretera ZA-101, hasta el nuevo
Centro de Transformación de Barjacoba. Este tramo estará formado
por conductor RHZ1-2OL 12/20 kV 3x(1x150).
En conjunto, la longitud total de la línea, considerando los tramos
aéreos y subterráneos, será de aproximadamente 4.407 m.
El nuevo Centro de Transformación será de tipo rural, en caseta
prefabricada, con un transformador de 100 kVA/15 kV, y sustituirá al
actual CT Barjacoba, matrícula 49C010, cuya caseta será demolida.
Longitud Aprox. 4,407 km Tensión nominal 15 kV N.º de apoyos 44 apoyos
Conductor de la LA-110 mm2 Al / LA-56 mm2 Al Conductor de la
RHZ1-2OL 12/20KV 3x(1X150).
LAMT de sección LSMT
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Coincidencia territorial con:
Barjacoba: 0 km Coincidencia territorial
Zona de Especial Conservación
Barrio da Abriñosa del con Red Natura 2000,
Distancia a núcleos (ES4190105) «Lago de Sanabria y
municipio de Pías: 0,085 km o plan de conservación
de población alrededores».
Barrio da Veiga del municipio y/o recuperación de
Coincidencia territorial con la Reserva
de Pías: 0,226 km especies
de Biosfera «Meseta Ibérica».
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 262
Zona de Especial Protección para
las aves (ES41900092) «Lago de
Sanabria y alrededores»: 2,480 km.
Parque natural «Lago de Sanabria y
sierras Segundera y de Porto»: 2,480
km.
Cruzamiento y paralelismo
Distancia a Coincidencia territorial con HIC (91E0)
de la carreta ZA-101.
otros elementos «Bosques aluviales de Alnus glutinosa
Cruzamiento y paralelismo
(cauces, acequias, y Fraxinus excelsior (Alno-Padion,
de la carretera ZA-102. Distancia a espacios
lagos, pozos, Alnion incanae, Salicion albae)»
Embalse Pías o San Agustín: protegidos
conducciones, HIC (9230) «Robledales galaico-
1,220 km.
red autovías, portugueses con Quercus robur y
Río Barjacoba a 0,136 km.
ferrocarriles, etc.) Quercus pyrenaica»: 0,068 km
HIC (4090) «Brezales
oromediterráneos endémicos con
aliaga» a 0,063 km
HIC (8220) «Pendientes rocosas
silíceas con vegetación casmofítica» a
0,533 km
1.3. CONSUMO DE RECURSOS
FASE DE CONSTRUCCIÓN
SUMINISTRO AGUA
Para las cimentaciones se emplearán aguas de río o manantial, sancionadas como aceptables por la
práctica, quedando prohibido el empleo de aguas de ciénagas.
CONSUMO
Deben rechazarse las aguas en las que se aprecie la presencia de hidratos de carbono, aceites o
DE
grasas.
RECURSOS
SUELO
Movimientos de tierra (volumen de excavación): el volumen total previsto para los 42 apoyos es de
296 m3 y 147 m3 para la canalización de la traza de media tensión subterránea.
OTROS RECURSOS
Combustibles (diésel), lubricantes, hormigones, arena, grava, piedra, acero, agua.
FASE DE FUNCIONAMIENTO
Pequeñas cantidades de lubricantes, gasóleo y agua.
1.4. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Destino de los residuos Gestor y vertederos autorizados.
Residuos asimilables a residuos de construcción como
arena, grava y otros áridos, asfalto; residuos asimilables
a urbanos como basura, embalajes y envases de plástico
Principales residuos producidos
y cartón vacíos, cajas de madera, restos de conductores,
piezas metálicas, etc.
Residuos vegetales procedentes de podas o desbroces.
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental, además de la alternativa cero, o de no realización
del proyecto, contempla dos alternativas diferentes para el trazado de la línea eléctrica.
Para la selección de la alternativa más adecuada se han tenido en cuenta los potenciales
impactos de cada una de ellas sobre el medio ambiente. Las opciones valoradas se
resumen a continuación:
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 263
• Alternativa 0, o de no actuación.
• Alternativas 1: Línea aérea de Media Tensión, cuyo trazado discurre de forma
paralela, en gran parte de su recorrido, a la carretera ZA-101. Esta alternativa
presenta un recorrido total aproximado de 4.404 m, dos cruzamientos con
carreteras y una pendiente media del 4,83 %.
• Alternativa 2: Línea aérea de Media Tensión, con un recorrido total aproximado de
4.115 m, cuatro cruzamientos con carreteras y una pendiente media del 5,12%.
Tras el análisis comparativo de las alternativas planteadas, se selecciona la
«Alternativa 1», al considerarse la opción que presenta una menor afección global sobre
el medio. En particular, esta alternativa supone una menor afección a la vegetación y a
los hábitats de interés comunitario, de acuerdo con la información recogida en el Atlas y
Manual de los Hábitats Naturales y Seminaturales de España.
Asimismo, la Alternativa 1 presenta un menor impacto paisajístico, una menor
pendiente media, un menor número de cruzamientos sobre cursos fluviales y una menor
afección e interferencia con las infraestructuras existentes. Del mismo modo, esta
alternativa requiere la construcción de un menor número de accesos, reduciendo con ello
las afecciones asociadas a la ejecución y mantenimiento de la línea.
Por todo lo anterior, se considera que la «Alternativa 1» constituye la solución más
favorable desde el punto de vista ambiental, territorial y técnico, siendo, por tanto, la
alternativa seleccionada para el desarrollo del proyecto.
El estudio de impacto ambiental también incluye un inventario del medio biótico y
del medio abiótico, así como una identificación, descripción y valoración de impactos
derivada del estudio de las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores
ambientales. La mayoría de los impactos han sido valorados como compatibles, existiendo
algunos moderados y no habiéndose detectado impactos severos o críticos.
El estudio de impacto ambiental recoge una serie de medidas preventivas, correctoras
y compensatorias que tratan de prevenir, reducir y compensar, en la medida de lo posible,
cualquier efecto negativo de los impactos previamente identificados y valorados. Además,
se desarrolla un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que se establece
un sistema que garantiza el cumplimiento de medidas contenidas en el estudio de impacto
ambiental. En el documento también se incluye un análisis preliminar de los efectos sobre
los factores ambientales derivados de la vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de
accidentes graves y/o catástrofes.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
de Zamora, de conformidad con la diferente normativa sectorial de aplicación y en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, acuerda someter a información pública la solicitud de autorización
administrativa previa y evaluación de impacto ambiental ordinaria del proyecto de
instalación eléctrica de Media Tensión «Reforma LMT, CT, RBT derivada Pías-Barjacoba»
en la localidad de Barjacoba en el término municipal De Pías (Zamora). El periodo de
información pública se inició mediante anuncio oficial del Servicio Territorial de Industria,
Comercio y Economía de Zamora, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º
38, de 24 de febrero de 2022, en el tablón de anuncios del ayuntamiento afectado.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 264
Durante el periodo de información pública no se presentaron alegaciones al proyecto.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora
consulta a las siguientes Administraciones públicas afectadas y personas interesadas:
Relación de consultados Emite informe
Confederación Hidrográfica del Miño Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deportes Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital Sí
Servicio Territorial de Agricultura Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de la Junta de
Sí
Castilla y León en Zamora
Telefónica de España, S.A.U. Sí
Ecologistas en Acción No
Todos los informes emitidos son de carácter favorable y se han tenido en cuenta en la
formulación de la presente declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
La Confederación Hidrográfica de Miño-Sil emite informe indicando que, dada la
escasa envergadura de la actuación, se estima que las obras no supondrán una alteración
significativa de la escorrentía superficial ni de las redes naturales de drenaje. En todo
caso, cualquier afección sería reversible, temporal y recuperable a medio plazo, por lo
que el potencial impacto sobre la red de drenaje se considera compatible. Asimismo, el
Organismo de cuenca informa de que, según la cartografía oficial, el río Barjacoba está
catalogado como zona protegida, concretamente como tramo de protección o mejora para
ser apto para la vida de los peces. Las actuaciones proyectadas se encuentran, además,
dentro de la Zona de Especial Conservación (ZEC) «Lago de Sanabria y alrededores»
y de la Reserva de la Biosfera Transfronteriza «Meseta Ibérica». A lo largo del trazado
de la línea se producen dos cruces sobre el cauce del río Barjacoba, entre los apoyos
B43 y B44. Ambos apoyos se encuentran fuera de la zona de servidumbre. Por todo ello,
la Confederación Hidrográfica establece una serie de medidas preventivas destinadas
a la protección de las aguas superficiales y subterráneas, que se han incorporado al
condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal de la Consejería de
Medio Ambiente Vivienda y Ordenación del Territorio emite informe relativo a las afecciones
al medio natural, que constituye el Informe de Evaluación de las Repercusiones sobre la
Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10
de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones
sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en el
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
Dicho informe concluye que el proyecto presenta coincidencia territorial con los
siguientes espacios protegidos Red Natura 2000: Zonas de Especial Conservación (ZEC)
«Lago de Sanabria y sierras Segundera y de Porto» (ES4190105) y cercanía a la Zona de
Especial Protección para las aves (ZEPA) «Lago de Sanabria y alrededores» (ES4190009),
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 265
es previsible la ocurrencia de impactos negativos de carácter directo (mortalidad) sobre
la avifauna, por lo que es conveniente la adopción de las debidas medidas preventivas
y correctoras. Entre las principales aves que motivaron la declaración de la ZEPA cabe
citar la presencia de numerosas especies, entre las que destacan el Milano real (Milvus
milvus) considerada «En peligro de extinción», Aguilucho cenizo (Circus pygargus),
Alimoche (Neophron Percnopterus) y Buitre negro (Aegypius monachus) catalogadas
como «Vulnerables» en el catálogo español de especies amenazadas (CEEA) e incluidas
en el anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad. Concluyendo que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o
en combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, siempre y cuando se cumplan las condiciones recogidas
en su informe, que han sido incluidas en la presente declaración de impacto ambiental.
Además, en el informe de la Dirección General de Patrimonio Natural y Política
Forestal se indica que las actuaciones del proyecto se sitúan dentro de una zona ordenada
pero no declarada del Parque Natural Lago de Sanabria y sierras Segunderas y de Porto
según el Plan de Ordenación de los Recursos Naturales del Parque Natural Lago de
Sanabria y sierras Segundera y de Porto, principalmente dentro de la ZULIE 15 Ribera
del Bibey. En los anexos V, VI y VII del PORN del Parque Natural se recogen los hábitats
y especies de flora y fauna de mayor interés del Parque Natural. Entre las aves, hay
que destacar a los grandes rapaces y otras grandes planeadoras. Entre los mamíferos,
se incluyen 9 especies de murciélagos. A este respecto el informe de afección al medio
natural considera que las actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas
sobre los valores que motivaron la declaración del Parque Natural siempre y cuando
se cumplan las medidas preventivas y correctoras recogidas en el informe, que se han
incluido en esta declaración de impacto ambiental.
En el informe de afecciones al medio natural también se indica que para garantizar
la protección de las especies protegidas y amenazadas, la línea proyectada se ajustará
a los previsto en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen
medidas para la protección de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas
eléctricas de alta tensión. Se contempla la instalación de salvapájaros del tipo espiral,
la utilización de torretas de tipo bóveda y la instalación de fundas protectoras en las
torretas de anclaje. Asimismo, se prevé que los trabajos de instalación de la nueva línea
se realicen en los momentos que, de acuerdo con las indicaciones del Servicio Territorial
de Medio Ambiente correspondiente, se causen menores daños a la fauna y, en cualquier
caso, fuera de la época de nidificación de las especies afectadas. Sin embargo, se
considera que las actuaciones previstas no supondrán afecciones significativas a dichas
especies siempre y cuando se cumplan las medidas preventivas y correctorasafectarán
en el informe, que se han incluido en esta declaración de impacto ambiental.
La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal informa que en el
ámbito del proyecto se localizan los hábitats de interés comunitario «4030 Brezales secos
europeos», «4090 Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga», «5330 Matorrales
termomediterráneos y pre-estépicos», «9230 Robledales galaico-portugueses con
Quercus robur y Quercus pyrenaica», «91E0* Bosques aluviales de Alnus glutinosa y
Fraxinus excelsior». No obstante, las actuaciones previstas no supondrán afecciones
significativas a dichos hábitats siempre y cuando se cumplan las medidas preventivas y
correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental, así como las incluidas en el
informe, que se han incluido en esta declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 266
En lo que se refiere a los Montes de Utilidad Pública, según la Dirección General
de Patrimonio Natural y Política Forestal, la traza propuesta discurre, por dos Montes
de Utilidad Pública, 184, «La Chana» y el 186 «La Fontanica», ambos pertenecientes
al Ayuntamiento de Pías, por lo que antes de iniciarse las obras deberán contar con la
correspondiente concesión de uso privativo del dominio público. Asimismo, el informe de
afección al medio natural considera que la viabilidad ambiental del proyecto se condiciona
al cumplimiento de todas las medidas compensatorias contenidas al final del informe, que
se han incluido a esta declaración de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deportes de Zamora remite la notificación
del acuerdo de la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural de Zamora y se indica que
el proyecto «Reforma LMT, CT, RBT Derivada Pías-Barjacoba» se considera compatible
con la protección del patrimonio cultural, recordando la necesidad del cumplimiento de
las medidas correctoras que han sido incluidas en la presente declaración de impacto
ambiental.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora emite informe
de la Sección de Conservación y Explotación de Carreteras e indica que se autoriza
el cruzamiento aéreo/subterráneo y paralelismo para la instalación y reforma de redes
eléctricas en las carreteras «ZA-101», «ZA-102». Además, se añaden una serie de
condiciones que se recogen en el condicionado de la presente declaración de impacto
ambiental.
El Servicio Territorial de Agricultura Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora remite
el informe del Área de Estructuras Agrarias en el que se indica que el proyecto no tiene
coincidencia territorial con actuaciones de la Dirección General de Desarrollo Rural.
Asimismo, incorpora condiciones que se recogen en el condicionado de la presente
declaración de impacto ambiental.
La Sección de Protección Civil de la Delegación de la Junta de Castilla y León
en Zamora emite informe en el que se indica que, de acuerdo con el Plan Especial de
Protección Civil ante Riesgos de Inundaciones en la Comunidad de Castilla y León
(INUNCYL), el Índice de Riesgo Poblacional para el municipio de Pías es «Bajo».
En relación con el Riesgo por Rotura o Mal Funcionamiento de Presas, el municipio
se encuentra afectado por el Plan de Emergencia de la Presa de San Sebastián, cuyo
titular es Endesa Generación, S.A., estando incluido dentro de la envolvente del área
potencialmente inundable durante las dos primeras horas en caso de rotura o mal
funcionamiento de la mencionada presa. No obstante, deberá tenerse en cuenta la
Cartografía de Peligrosidad y Riesgo de Inundaciones del Sistema Nacional de Cartografía
de Zonas Inundables.
Por otra parte, el municipio presenta zonas con una peligrosidad por deslizamiento
de laderas comprendidas entre «Alto» y «Muy Alto»,
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por incendios
forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto posee un índice
de Riesgo Local y un Índice de peligrosidad «Ato», así como un riesgo potencial «Muy
Alto». Asimismo, en la Comunidad de Castilla y León, en aplicación del artículo 88 de la
Ley 3/2009, de 6 de abril, de Montes de Castilla y León, por Orden MAM/851/2010, de 7
de junio (modificada por Orden FYM/123/2013, de 15 de febrero), se declaran zonas de
riesgo de incendio en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 267
En cuanto al Riesgo Derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Sustancias
Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril en la
Comunidad de Castilla y León (MPCyL), el riesgo por carretera y ferrocarril para el
municipio de Pías no ha sido delimitado.
Respecto al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan Sustancias
Peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva
Seveso.
Por último, el promotor deberá elaborar un Plan de Autoprotección que deberá
acompañar con los documentos necesarios para el otorgamiento la licencia, permiso o
autorización necesarios para el inicio de la actividad. Antes del inicio de la actividad el
Plan de Autoprotección deberá ser inscrito en el Registro de Planes de Autoprotección de
Castilla y León.
Además, en el informe incorpora una serie de condiciones que se recogen en el
condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Los informes recibidos durante los trámites de información pública y de consultas
fueron remitidos al promotor, de conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, para su consideración en la
redacción, en su caso, de una nueva versión del proyecto y estudio de impacto ambiental.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 09 de enero de 2025, se recibe en
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, procedente del Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Zamora, el expediente de evaluación de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
No obstante, en virtud del artículo 26.3 de la Ley 4/2024, de 9 de mayo, de medidas
tributarias, financieras y administrativas, que modifica el apartado 1 del artículo 62 del
Decreto legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, es el Consejo de Medio Ambiente,
Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León el órgano de prevención
ambiental encargado de formular la propuesta de declaración de impacto ambiental
en los expedientes de evaluación de impacto ambiental relativos a proyectos que no
estén incluidos en los grupos 2, 6 y 7 del Anexo I de la Ley 21/2013, de 9 diciembre,
de evaluación ambiental, motivo por el que el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Zamora remite el expediente de evaluación de impacto ambiental a la Dirección General
de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, procediéndose al análisis técnico de este en virtud
del artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El promotor presentó modificaciones del proyecto. Puesto que dichas modificaciones
no suponen efectos significativos adicionales, no se considera necesario realizar un
nuevo trámite de información pública y consultas, de conformidad con lo previsto en el
artículo 38.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 268
Una vez realizado el análisis formal del expediente, el Servicio de Evaluación
Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, en virtud
de lo establecido en el artículo 40.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, requiere la subsanación de deficiencias encontradas en el expediente de
evaluación de impacto ambiental, al no constar en este todos los informes previstos en
el artículo 37.2, así como la información relativa a las actuaciones previas previstas en el
artículo 34 de la citada ley.
Se completa el expediente con el envío de esta información por parte del órgano
sustantivo el 18 de diciembre de 2025, procediéndose al análisis técnico del expediente,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
Encontrándose el expediente de evaluación de impacto ambiental completo, se
considera que no es necesario realizar un nuevo trámite de información pública y consultas
en los términos previstos en los artículos 36 y 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
El expediente recibido contiene, entre otros documentos, el documento técnico del
proyecto, el estudio de impacto ambiental, documentación anexa al estudio de impacto
ambiental y los informes recibidos en el trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas en virtud del artículo 37.
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la formulación de la
presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se determina informar
favorablemente, a los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado,
siempre y cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración
de impacto ambiental, las medidas protectoras y correctoras del proyecto, del estudio
de impacto ambiental y del programa de vigilancia y seguimiento ambiental, en tanto
sean compatibles con aquellas, sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas
vigentes o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere a
las actuaciones contempladas en el documento técnico denominado «Reforma LMT,
CT, RBT Derivada Pías–Barjacoba (Pías)», de marzo del 2021, así como al estudio de
impacto ambiental denominado «Reforma LMT, CT, RBT Derivada Pías–Barjacoba (Pías)
(Zamora)», de octubre de 2021 y documentación anexa al estudio de impacto ambiental
«Reforma LMT, CT, RBT Derivada Pías–Barjacoba (Pías) (Zamora) modificación entre
los apoyos n.º B-43 Y n.º B-44», de julio de 2025, siendo el proyecto promovido por UFD
Distribución Electricidad, S.A.
2. Afección a Red Natura 2000. El informe de evaluación de las repercusiones
sobre la Red Natura 2000 (IRNA), emitido en cumplimiento del Decreto 6/2011, de 10
de febrero, concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de los siguientes
lugares incluidos en la Red Natura 2000: ZEC (ES4190105) «Lago de Sanabria y de
Porto» y ZEPA (ES4190009) «Lago de Sanabria y alrededores», siempre y cuando se
cumplan las medidas incluidas en el informe, que han sido incorporadas a la presente
declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 269
Del mismo modo, se concluye que las actuaciones proyectadas no supondrán
afecciones significativas sobre los valores que motivaron la declaración del Parque
Natural «Lago de Sanabria y sierra Segundera y de Porto».
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan a lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la presente
declaración de impacto ambiental.
Se recomienda que en el proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos
reciclados procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción
y demolición, en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y
ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento
del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
b) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes y del
cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos organismos
o entidades competentes en materia de aguas, carreteras, urbanismo, patrimonio
arqueológico y etnológico y cualquier otra que resulte procedente por resultar
afectada por la ejecución de las obras proyectadas.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
b) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las
obras, las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra.
c) Gestión de residuos. Todos los residuos generados durante la fase de obras
serán segregados, según su categoría, almacenados en adecuadas condiciones
y gestionados por gestores autorizados según lo estipulado en la normativa
sectorial de residuos. Además, todos los residuos vegetales procedentes de
podas o desbroces se retirarán y gestionarán adecuadamente.
En ningún caso deberá dejarse en los tajos ningún tipo de residuos generados
o elementos de la línea que queden fuera de uso, tanto en la fase de obras, de
explotación, como al final de la vida útil de la instalación.
Al finalizar todas las obras se procederá a la retirada de todos los materiales
y restos generados durante la misma, que deberán gestionarse conforme a lo
establecido en la legislación vigente en materia de residuos.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 270
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
mantenimiento, repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos dentro del
área del proyecto, que se deberán llevar a cabo de forma y en sitio adecuado,
evitándose en todo momento el vertido de sustancias que puedan contaminar
el suelo, las aguas y los acuíferos de la zona. En el caso de derrame accidental
de combustibles, lubricantes o cualquier sustancia peligrosa fuera de las zonas
habilitadas, se extraerá de manera inmediata la tierra de la zona afectada para
su correcto almacenamiento y gestión a través de gestor autorizado.
El promotor será el responsable de mantener limpias las obras y sus alrededores
de materiales sobrantes y de la retirada de las instalaciones provisionales que no
sean necesarias.
d) Protección de los suelos. Los movimientos de tierras que sean necesarios para
la ejecución del proyecto se harán de forma selectiva, reservando y tratando
adecuadamente la tierra fértil para su aprovechamiento posterior en la adecuación
de los terrenos alterados por las obras.
Los acopios temporales de tierras se realizarán en cordones de pequeña altura,
de modo que se evite su compactación y el arrastre de finos y nutrientes. Si
fuera necesario, estos acopios se tratarán con siembra y abonado para mantener
su fertilidad. Asimismo, deberán tomarse medidas de prevención contra la
contaminación accidental del suelo y, en caso de que esto ocurriera, se deberán
realizar operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de los suelos
afectados.
e) Protección de las aguas. Con carácter general, no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Todas
las actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía, con las
condiciones establecidas en la normativa de aguas.
Previamente a cualquier actuación que afecte a dominio público hidráulico y/o
a zona de policía de cauce público, se deberá contar con la correspondiente
autorización del Organismo de cuenca.
De acuerdo con el Reglamento del Dominio Público Hidráulico, no se autorizará,
con carácter general, el cubrimiento de los cauces ni la modificación de su trazado.
Excepcionalmente, cuando esté debidamente justificado, cualquier cubrimiento
deberá garantizar el correcto mantenimiento del cauce y permitir el desagüe de
las avenidas correspondientes a un periodo de retorno de 500 años.
Con el fin de proteger el ecosistema fluvial y el dominio público hidráulico, no se
realizarán obras en el cauce ni en su entorno inmediato, debiendo situarse las
actuaciones a una distancia mínima de 5 metros del cauce, de acuerdo con el
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
En caso de que las obras requieran la eliminación de vegetación en el dominio
público hidráulico o en las zonas de servidumbre y policía, será necesaria la
autorización previa del Organismo de cuenca, de acuerdo con la normativa
aplicable. En todo caso, deberá respetarse el dominio público hidráulico y la
vegetación de ribera autóctona existente.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 271
En ningún caso se proyectará dentro del dominio público hidráulico la construcción,
montaje o ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico, de la zona de servidumbre de los
cauces y de cualquier zona ambientalmente sensible. Se evitará también, en la
medida de lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de
terrenos situados sobre materiales de alta permeabilidad.
En caso de que fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o
subterráneas, será preciso obtener, de forma previa, la correspondiente
autorización o concesión por parte del Organismo de cuenca, según proceda
teniendo en cuenta la normativa en vigor. En cuanto al posible alumbramiento de
aguas subterráneas, se atenderá a lo dispuesto en el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
Deberá garantizarse que las actuaciones no provoquen la contaminación o
degradación del dominio público hidráulico ni de las zonas próximas. Para ello, se
instalarán barreras de retención de sedimentos durante la ejecución de las obras,
que se retirarán una vez finalizadas estas y las actuaciones de restauración.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
El uso de productos fitosanitarios, en caso de ser necesario, deberá realizarse
adoptando las medidas necesarias para evitar afecciones al medio acuático y
a las aguas superficiales y subterráneas. Asimismo, queda prohibida cualquier
actividad susceptible de provocar la contaminación o degradación del dominio
público hidráulico, de conformidad con la Ley de Aguas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua. En el caso de que, finalmente,
se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico,
previamente se deberá disponer de la correspondiente autorización de vertido
del Organismo de cuenca.
El hormigón, en caso de ser necesario, deberá proceder de plantas debidamente
autorizadas, salvo que se habiliten en la obra zonas específicas para su fabricación
que cuenten con las medidas de protección ambiental correspondientes.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación del suelo
y de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas
zonas impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público
hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente autorización
de vertido por parte del Organismo de cuenca.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 272
Si durante las obras de infraestructura, remodelación y construcción de accesos,
etc., fuera alterado el drenaje natural del terreno, éste deberá ser restaurado o
restituido adecuadamente.
f) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo por el
tráfico de la maquinaria durante la ejecución de la obra se efectuarán riegos
periódicos de los caminos y, si es técnicamente posible, de los materiales, con
la frecuencia que las condiciones climatológicas y las circunstancias del trabajo
aconsejen, además de cualquier otra medida adecuada a tal fin, con objeto de
cumplir la normativa vigente de protección del medio ambiente atmosférico.
Asimismo, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
g) Contaminación acústica. Los trabajos de obra deberán ejecutarse siempre
en horas en las que se asegure que los ruidos y vibraciones emitidos no
supongan molestias para la fauna y la población residente en las proximidades.
Se establecerá una limitación de los horarios de actividad, adaptado a franjas
horarias de luz natural en periodo invernal y estival. En todo caso se atenderá a
lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
h) Contaminación lumínica. Se evitarán los trabajos nocturnos durante la fase de
construcción.
i) Protección de infraestructuras y vías de acceso. Los caminos utilizados durante
las obras deberán mantenerse en buen estado, corrigiéndose los deterioros que
éstas pudieran haber ocasionado.
El acceso al área de las obras se realizará siempre que sea posible por las vías
existentes, minimizando la creación de nuevos accesos. En caso de necesitar
acondicionamiento o apertura de nuevos caminos, se solicitará su ejecución, de
forma previa al inicio de las obras. Una vez finalizadas las obras, se restaurarán.
De manera general se respetarán las normas generales de obligado cumplimiento
en zonas afectadas por la existencia de líneas de distribución eléctrica, etc.,
así como en sus zonas de servidumbre. Se respetarán de igual forma las
servidumbres de paso existentes en todos los caminos, las propiedades de
terceros, infraestructuras existentes y el uso de estas (cierres, hitos y/o mojones,
pasos de ganado, etc.) dejándolos en el estado que presentaban antes de las
actuaciones.
Durante la ejecución de las actuaciones no se ocuparán la calzada, los arcenes
ni las cunetas de la carretera con materiales, andamios, maquinaria, personal o
vehículos, salvo en los casos expresamente autorizados por el Servicio Territorial
de Movilidad y Transformación Digital y de acuerdo con las condiciones que este
establezca.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 273
En ningún caso se podrá obstaculizar el libre curso de las aguas procedentes
de la carretera, sus cunetas, obras de desagüe o sistemas de saneamiento. El
titular deberá ejecutar, a su costa, las actuaciones que resulten necesarias para
garantizar el correcto drenaje.
Cualquier obra adicional que deba ejecutarse dentro de las zonas de defensa
de la carretera (Z.D.P., Z.S. y Z.A.), aunque sea complementaria de la actuación
autorizada, requerirá una solicitud expresa. Del mismo modo, cualquier
modificación de las obras durante su ejecución deberá ser previamente
comunicada y, en su caso, autorizada por el órgano competente.
La línea eléctrica se situará por detrás de la línea límite de edificación, a
una distancia mínima de 18 m del borde de la calzada, medida horizontal y
perpendicularmente a esta. En todo caso, la distancia de los apoyos a la arista
exterior de la calzada no será inferior a una vez y media su altura. En los cruces
de la carretera, la altura mínima del conductor más bajo sobre la superficie del
pavimento será de 7 m.
Cuando los trabajos deban realizarse desde la calzada o en sus inmediaciones,
se señalizarán mediante dos juegos de señales compuestos por una señal
TP-18 (obras), una señal TR-301 (40 km/h) y dos señales TR-305 (prohibido
adelantar). En caso de ser necesario cortar algún carril, el tráfico se regulará
mediante señalistas provistos de las señales manuales TM-2 (paso permitido) y
TM-3 (stop).
Para la construcción de la línea eléctrica soterrada paralela a la carretera ZA-
101, la conducción discurrirá fuera de la plataforma y elementos funcionales de
la carretera, situándose lo más alejada posible del firme y, en las zonas con muro
de cerramiento, lo más próxima a este. No podrá ejecutarse bajo el firme de la
carretera.
La conducción tendrá una longitud aproximada de 240 m por la margen izquierda,
entre los P.K. 3+120 y 3+360, realizándose los cruces subterráneos al inicio y final
de este tramo. Los cruces se ejecutarán a cielo abierto y por medias calzadas,
garantizando en todo momento el paso alternativo del tráfico mediante chapones
de acero.
El firme se cortará mediante disco y deberá reponerse conforme a las condiciones
establecidas por el Servicio Territorial de Movilidad y transformación Digital,
incluyendo la reposición de las marcas viales.
Las zanjas no permanecerán abiertas más de 48 horas y deberán rellenarse
y compactarse adecuadamente. Los materiales procedentes de la excavación
se depositarán en el lado contrario a la carretera y no se permitirá ningún tipo
de acopio en la calzada. Una vez finalizadas las obras, la zona deberá quedar
completamente limpia.
La generatriz superior de las tuberías deberá quedar a una profundidad mínima
de 1 m respecto de la rasante de la carretera. Las tuberías se instalarán sobre
una cama de arena y se protegerán mediante hormigón, debiendo ejecutarse la
reposición del firme con los materiales y espesores establecidos por el Servicio
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 274
Territorial de Movilidad y Transformación Digital. Asimismo, se colocará cinta
de señalización sobre las tuberías y, cuando proceda, estas se alojarán en una
tubería de protección de resistencia suficiente.
En las márgenes de la carretera se colocarán los correspondientes registros lo
más separado posible de la carretera, al objeto de poder reparar cualquier avería
sin necesidad de tener que levantar el firme.
Una vez terminadas las obras deberá quedar la zona completamente limpias de
tierras y otros materiales. El promotor será responsable de los daños y perjuicios
que las obras o los medios empleados puedan ocasionar a la carretera, sus
instalaciones, su zona de influencia o terceros. El incumplimiento de las
condiciones establecidas, así como la no iniciación o finalización de las obras
dentro de los plazos autorizados, podrá dar lugar a la caducidad de la autorización
y a las correspondientes actuaciones sancionadoras.
j) Protección de los hábitats naturales y la vegetación. Deberá realizarse la
restauración final de los terrenos afectados y/o degradados por la actuación.
Durante la ejecución de las obras, se deberá reducir al mínimo posible la anchura
de la banda de actuación de la maquinaria, con el fin de afectar solamente al
terreno estrictamente necesario. En todos los casos se jalonará la zona de
afección, tanto en aéreo como en subterráneo, para reducir al máximo posible
la afección en el momento de la realización de las obras. No será admisible el
tránsito de vehículos y maquinaria fuera de los caminos, esto es, campo a través.
Con objeto de evitar alteraciones sobre el medio natural en zonas situadas fuera
del ámbito de actividades de obra, se procederá a jalonar el perímetro de actividad
de obra durante el montaje. Este perímetro abarcará la totalidad de elementos
auxiliares y caminos de servicio y se realizará por la línea de expropiación.
En las excavaciones para la cimentación de apoyos se procederá a retirar y
conservar la capa de tierra vegetal existente para su utilización posterior en las
fases de revegetación.
La eliminación de vegetación arbustiva y arbórea debe ser solicitada con
suficiente antelación para ser autorizada por el Servicio Territorial de Medio
Ambiente, indicando los medios (manuales o mecánicos) utilizados para ello. En
caso de ejemplares de gran valor ambiental, se considerará elevar los apoyos o
desplazarlos ligeramente para salvar dicha vegetación.
En cuanto a la eliminación de vegetación arbustiva o poda del arbolado, así
como la eliminación de los restos mediante quema, se solicitará a la Oficina
Comarcal de Medio Ambiente de Alta Sanabria. Asimismo, no se permitirá el uso
de herbicidas para control de la vegetación.
En cualquier caso y considerando lo anterior, se debe tener en cuenta lo establecido
en la Orden FYM/510/2013, de 25 de junio, por la que se regula el uso del fuego
y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales
en Castilla y León y se considera que, tanto durante la fase de construcción
como posteriormente con los trabajos de mantenimiento que fueran necesarios,
es necesario cumplir con las medidas preventivas recogidas en la mencionada
Orden, atendiendo especialmente a las siguientes indicaciones:
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 275
Durante la fase de construcción y posteriormente con los trabajos de
mantenimiento que fueran necesarios, se debe cumplir con lo establecido en los
Art. 5.a) y 5.b) de la mencionada Orden FYM/510/2013, en los que se establece
que el uso de maquinaria y equipos cuyo funcionamiento generen o puedan
generar deflagración, chispas o descargas eléctricas, tales como sopletes,
soldadores, radiales, etc. está prohibido durante la época de peligro alto de
incendios forestales. Sin embargo, éstas se pueden utilizar en las actividades
programadas en acciones de mantenimiento o nueva construcción de servicios de
energía eléctrica siempre y cuando hayan sido comunicadas convenientemente
al Servicio Territorial de Medio Ambiente y se realicen conforme a las medidas
preventivas que éste establezca en cada caso.
En aras de mantener el buen estado fitosanitario de las masas forestales de la
provincia, se deberán seguir las siguientes directrices para mantener el buen
estado fitosanitario de las masas forestales:
1. Como regla general se deberán extraer o eliminar del monte las trozas y leñas
con diámetro superior a 5 cm. La saca de estos productos del monte y la
destrucción o extracción de los residuos se deberán realizar en los 30 días
siguientes a su corta. Este periodo disminuye a 15 días en el caso de castaños
y alisos, debiéndose ser la eliminación mediante quema.
2. Sin perjuicio de lo anterior, en los meses de junio, julio, agosto y septiembre,
y en la época de peligro alto de incendios forestales, la saca de los productos
o eliminación del monte y la destrucción o extracción de los residuos debe
ser inmediata a su producción, de forma que no permanezcan en el monte un
plazo superior a 10 días, con el fin de evitar la posible propagación de plagas
e incendios.
3. En el caso de coníferas se podrá sustituir la eliminación, trituración o quema
de trozas o restos de mayores dimensiones (diámetros mayores de 5 cm) si
se realiza el descortezado. En el caso de frondosas, a excepción de castaño
y aliso, para las trozas de mayores dimensiones se podrá evitar la trituración
o quema si se cortan en piezas de reducidas dimensiones y se amontonan en
pequeños montones.
4. Cuando se ejecuten los trabajos en el periodo comprendido entre los meses
de junio y septiembre, será preciso ponerlo en conocimiento de este Servicio
con el fin de llevar a cabo el oportuno seguimiento.
5. Todos los restos que pudieran haberse generado o utilizado en los trabajos
(bidones, envases, cuerdas, etc.) deben ser retirados del monte antes de la
finalización de los trabajos.
6. En el caso de realizar intervenciones en castaños:
a. Desinfección de todas las herramientas que intervengan en las actuaciones
selvícolas en castaños. Se recomienda preferentemente la pulverización
de las herramientas mediante agua oxigenada, cuya aplicación elimina
las esporas patógeno, dejándola secar unos segundos. Otra opción es la
inmersión en lejía al 20% durante 10 minutos, gestionando adecuadamente
los restos del líquido dado su toxicidad y proximidad a medio acuático.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 276
b. Volver a limpiar la herramienta en cada corte de rama a realizar siempre, y
una vez finalizadas todas las labores al cambiar de pie.
c. Realizar cortes limpios para que las heridas cicatricen bien y permita la
aplicación de la pasta fungicida.
d. Aplicar la pasta cicatrizante fungicida en las zonas de corte, de manera que
queden selladas por completo.
e. En el plazo máximo de 15 días tras los trabajos, los restos de corta se deben
sacar y quemar, ya que la enfermedad se mantiene en la madera cortada
y puede infectar a los castaños que quedan en pie. Se deberá obtener
el correspondiente permiso de quema, cuando así lo exija la normativa
vigente.
f. En aquellos casos en los que esto no sea posible, se retirarán los restos a
un lugar adecuado mediante camiones o contenedores cerrados o tapados
con lonas, de manera que se evite la dispersión de las esporas. De manera
excepcional y previo aviso al Servicio Territorial de Medio Ambiente, en el
caso de árboles con diámetros muy grandes se puede optar por descortezar
el castaño, quemando los restos de la corteza, y saca del pie cortado a un
lugar adecuado para su posible transporte posterior.
g. Evitar quemar los restos de corta bajo los castaños o cerca de su tronco
pues se agrietan con facilidad con el calor y por ellas puede entrar el
chancro.
7. En el caso de realizar intervenciones en alisos:
a. Desinfección de todas las herramientas que intervengan en las actuaciones
silvícolas en alisos. Se recomienda preferentemente la pulverización de
las herramientas mediante agua oxigenada, cuya aplicación elimina las
esporas del patógeno, dejándola secar unos segundos. Otra opción es la
inmersión en lejía al 20% durante 10 minutos, gestionando adecuadamente
los restos del líquido dado su toxicidad y proximidad a medio acuático.
b. La destrucción de restos de corta y poda, incluidos los tocones que hayan
quedado desarraigados, debe realizarse siempre mediante quema (en una
zona lo suficientemente alejada de arbolado en pie para evitar daños al
sistema radical) y nunca mediante triturado o enterrado.
c. En aquellos casos en los que esto no sea posible, se retirarán los restos a
un lugar adecuado mediante camiones o contenedores cerrados o tapados
con lonas, de manera que se evite la dispersión de las esporas.
d. Los pies eliminados se cortarán por la base, dejando la cepa lo más baja
posible, no procediéndose a destoconar nunca los árboles cortados por
riesgo para la estabilidad del cauce.
e. Los EPI’s deberán desinfectarse entre tajo o zonas diferenciadas de trabajo,
prestando especial atención al calzado. En lo que a maquinaria se refiere,
deben desinfectarse las ruedas, cadenas y bajos de la maquinaria antes de
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 277
salir del tajo (remolques, palas, retroexcavadoras, etc.). Se puede emplear
agua oxigenada o bien una disolución de lejía fuera de la zona de trabajo
de la ribera (para evitar la escorrentía), siendo en este caso necesario el
uso de plásticos para recoger el líquido sobrante, que se eliminará a través
de gestor autorizado.
En las actuaciones sobre la vegetación de ribera, especialmente en formaciones
de aliso o amieiro correspondientes al hábitat de interés comunitario 91E0, se
extremarán las medidas de prevención y profilaxis frente a la dispersión de
Phytophthora alni, siguiendo los protocolos establecidos por el organismo de
cuenca y la Administración autonómica.
Una vez finalizadas las obras, se procederá a la revegetación de las superficies
afectadas mediante la reposición de la capa de suelo previamente reservada y
posterior plantación de las especies propias de la zona. En este caso, se definirán
las especies que se vayan a implantar, para su valoración.
Las obras deberán ejecutarse teniendo en cuenta los cultivos existentes, evitando,
en la medida de lo posible, los periodos finales de desarrollo y maduración de los
cultivos.
k) Protección de la fauna. Con objeto de evitar la afección a la fauna, las obras
se realizarán fuera del periodo comprendido entre 15 de abril y 30 de junio. En
caso de localizar nidos en la zona de ubicación de los apoyos, se comunicará
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora para la adopción de las
medidas oportunas.
La línea proyectada se ajustará a lo previsto en el Real Decreto 1432/2008, de 29
de agosto, el que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra
la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión. Entre otras
medidas, se contempla la instalación de espirales salvapájaros y el aislamiento
de los anclajes de amarre.
l) Protección de Montes de utilidad pública y vías pecuarias. La traza propuesta
discurre, principalmente, por dos Montes de Utilidad Pública, el 184, «La Chana» y
el 186, «La Fontanica», ambos pertenecientes al ayuntamiento de Pías, por lo que
con carácter previo al inicio de los trabajos deberá tramitarse el correspondiente
expediente de concesión de uso privativo ante el Servicio Territorial.
m) Maquinaria. La maquinaria y vehículos utilizados en las distintas fases del
proyecto estarán sometidos a un correcto mantenimiento preventivo, conforme
a las instrucciones del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la
emisión de contaminantes, evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido de
contaminantes por roturas o averías.
n) Integración ambiental, visual y paisajística. Con objeto de minimizar el impacto
visual, se reducirán al mínimo indispensable los movimientos de tierras. Además,
no se afectarán los cerramientos de piedra y en caso de necesitar eliminación
puntual de algún tramo de pared de piedra, se repondrá una vez finalizada
la obra.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 278
ñ) Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar las obras de
construcción, se procederá a la restauración topográfica de todas las zonas
afectadas acorde a su situación previa, en especial las áreas afectadas por
movimientos de maquinaria, zonas de acopios, parques de maquinaria, accesos
auxiliares, etc.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
o) Gestión de residuos. En general, todos los residuos generados durante la
fase de funcionamiento serán segregados, según su categoría, almacenados
en adecuadas condiciones y gestionados por gestores autorizados según lo
estipulado en la normativa sectorial de residuos, así como en las demás normas
de desarrollo.
p) Contaminación acústica. Durante la fase de funcionamiento se atenderá a
lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León,
cumpliéndose los niveles establecidos de transmisión de ruido.
q) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas del funcionamiento pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, deberá
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
IV. FASE DE CESE DE ACTIVIDAD.
r) Cese de la actividad y desmantelamiento. Si por cualquier causa cesara la
actividad, de forma temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de
actuación que será presentado ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Zamora, para su aprobación.
Al final de la vida útil del proyecto, cuando el sistema de transporte de energía
deje de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá
garantizarse el desmantelamiento de la instalación y edificaciones, se retirarán
los equipos, residuos y materiales sobrantes y se procederá a la restauración e
integración paisajística de toda área afectada.
Durante las labores de desmantelamiento, la gestión de los residuos debe
realizarse conforme lo establecido tanto en la normativa de residuos y suelos
contaminados como en la que regula la producción y gestión de residuos de
construcción y demolición.
4. Programa de Vigilancia Ambiental. Con antelación al inicio de la actividad,
el promotor presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora el
programa de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, que
se complementará de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta declaración de impacto ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones
proyectadas durante la fase de construcción, así como en las fases de funcionamiento y
abandono de la instalación.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 279
5. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el artículo
43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor deberá
comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto. Además,
de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas de finalización de
las obras y de comienzo de la fase de explotación.
6. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de
impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta
declaración de impacto ambiental.
7. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
8. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Con el fin de garantizar la correcta
documentación y protección de posibles evidencias arqueológicas no identificadas en el
proceso de prospección arqueológica realizada, se deberá realizar un control arqueológico
de todas las remociones de terreno previstas en la obra. A su vez, se deberá evitar que
los nuevos apoyos no afecten a los cierres de parcelas de piedra en seco existentes, ni
cualquier otro elemento de carácter etnológico.
Si en el transcurso de las obras aparecieran en el subsuelo restos históricos,
arqueológicos, etnológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada,
procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento con la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan,
en aplicación de lo dispuesto en la vigente Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales
hallazgos que pudieran producirse.
9. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir de
la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración de impacto
ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales imprevistos,
deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Zamora.
10. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Zamora, que prestará su conformidad, si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 280
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
11. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
12. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del Boletín Oficial en el
que se publicó la declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 281
ANEXO II
ANEXO II
PlanoP ldane ou dbeic uabciicóanc idóenl dperlo pyreocyteoc t«oR «eRfoerfmoram aL MLMT,T C, CT,T ,R RBBTT d deerrivivaaddaa PPííaass –- BBaarrjajaccoobbaa ( P(Píaísa)s )
(Zamora)».
(Zamora)». Fuente: Documentación anexa al EsIA estudio de Impacto Ambiental elaborado por
Fuente: DocumenUtaFcDió nD iasntreibxuac aiól nE sEIAle cetsritcuiddiaod d Se. AIm. p(jauclioto d Aem 2b0i2e5n)t.a l elaborado por UFD
Distribución Electricidad S.A. (julio de 2025).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
19
CV: BOCYL-D-02102026-192-22