Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 588
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ESPINOSA DE LOS MONTEROS (BURGOS)
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Espinosa de los Monteros (Burgos), por la que se aprueban las bases reguladoras y
la convocatoria del proceso selectivo para cubrir en régimen funcionarial, mediante
el sistema de concurso-oposición por turno libre, 1 plaza de Oficial de Vigilancia C2,
correspondiente a la oferta de empleo público de 2026. Expte.: 675/2026.
Mediante resolución de Alcaldía 2026-0260 de 25 de septiembre de 2026 se han
aprobado las bases reguladoras y la convocatoria de las pruebas selectivas, por el
sistema de concurso- oposición (turno libre), de una plaza de Oficial de Vigilancia C2 en
régimen funcionarial del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros (OPE2026)
Contra estas bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante el Sr. Alcalde del Ayuntamiento
de Espinosa de los Monteros, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
o recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Burgos o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, en el plazo de dos meses,
a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad
con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Si se optara por interponer el recurso potestativo, no podrá interponer recurso
contencioso-administrativo hasta que aquél sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar
cualquier otro recurso que estime procedente.
Espinosa de los Monteros, 28 de septiembre de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Jean Paul Sánchez Ruiz
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 589
BASES REGULADORAS DE LA CONVOCATORIA Y DEL PROCESO DE
SELECCIÓN POR CONCURSO-OPOSICIÓN DE UNA PLAZA DE OFICIAL DE
VIGILANCIA, EN RÉGIMEN FUNCIONARIAL, DEL AYUNTAMIENTO DE ESPINOSA DE
LOS MONTEROS (BURGOS) Y CREACIÓN DE UNA BOLSA DE EMPLEO
Primera. Objeto de la convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la selección en propiedad de la plaza que se incluye
en la oferta pública de empleo de 2026, aprobada por resolución de Alcaldía 2026-0215
de fecha 6 de agosto de 2026 y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 154
de 11 de agosto de 2026, así como la formación de una bolsa de empleo
Esta plaza tiene las siguientes características:
DENOMINACIÓN DE LA PLAZA OFICIAL DE VIGILANCIA (puesto 1-SC-3.2-01 de la
RPT)
RÉGIMEN FUNCIONARIAL
GRUPO PROFESIONAL C2
COMPLEMENTO DE DESTINO 17
COMPLEMENTO ESPECÍFICO 1057,30 €
Jornada Ordinaria de lunes a viernes con disponibilidad horaria
fuera de la jornada cuando las necesidades del servicio
así lo requieran
Segunda. Normativa aplicable.
El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
La Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
Los artículos 130 y siguientes del texto refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de Régimen Local aprobado por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18
de abril.
El Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de
los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado por el R.D.
364/1995, de 10 de marzo.
El Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas
y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de los
funcionarios de Administración Local (en los preceptos vigentes).
La Ley 7/1985, de 2 de abril, de Bases del Régimen Local.
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 590
Tercera. Publicidad.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León y en el Boletín
Oficial de la Provincia de Burgos, así como en la página web municipal del Ayuntamiento
de Espinosa de los Monteros www.espinosadelosmonteros.es y en su sede electrónica
www.espinosadelosmonteros.sedelectronica.es (tablón de anuncios)
Un extracto de la convocatoria será publicado en el Boletín Oficial del Estado. Dicha
publicación marca el inicio del periodo de presentación de instancias.
La resolución provisional de admitidos y excluidos, en la que además se nombrará al
Tribunal Calificador, será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Burgos, en la
página web municipal y en sede electrónica.
Los sucesivos anuncios relativos a las pruebas se publicarán en la página web
municipal y en sede electrónica.
Cuarta. Requisitos de los aspirantes.
Para tomar parte en las pruebas de selección, será necesario reunir los requisitos
establecidos en el artículo 56 y 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre:
a) Poseer la nacionalidad española o la de algunos de los Estados miembros de la
Unión Europea. También podrán participar en la convocatoria, los extranjeros con
residencia legal en España.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas del puesto de
trabajo.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
d) No hallarse comprendido en ninguna de las causas de incompatibilidad o
incapacidad establecidas en la legislación vigente para el personal al servicio de
las Administraciones Públicas.
e) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario de ninguna de
las Administraciones Públicas ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de las
funciones públicas. Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán
acreditar, igualmente, no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal
que impida, en su Estado, el acceso a la Función Pública.
f) Titulación mínima requerida: ESO, Graduado Escolar o equivalente.
g) Estar en posesión conjunta de los permisos de conducción de las clases B, C1 y
C, así como el Certificado de Aptitud Profesional (CAP), todos ellos en vigor en la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Todos los requisitos exigidos deberán reunirse el día en que finalice el plazo de
presentación de instancias. Así mismo, deberán mantenerse todos ellos durante el
procedimiento de selección hasta el momento del nombramiento.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 591
Quinta. Forma y plazo de presentación de instancias.
Las instancias (se utilizará el formato recogido en Anexo III) solicitando tomar parte
en las correspondientes pruebas selectivas, en las que los aspirantes deberán manifestar
que reúnen todos y cada uno de los requisitos exigidos, se dirigirán al Sr. Alcalde-
Presidente y se presentarán en el Registro General del Ayuntamiento de Espinosa de los
Monteros, o en la forma que determina el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Publicas, dentro del
plazo de veinte días naturales, contados a partir del siguiente al de la publicación del
extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
Sexta. Tasas.
De conformidad con lo establecido por la ordenanza fiscal reguladora de la tasa
por expedición de documentos administrativos, la participación en el proceso selectivo
devengará una tasa de 10,00 euros. El justificante (se utilizará el formato recogido en
el Anexo IV) debidamente firmado y sellado por la entidad bancaria se adjuntará a la
solicitud de participación en el proceso selectivo.
Séptima. Documentación exigible.
A la instancia, según el modelo establecido (modelo de instancia Anexo III) se
acompañará:
a) Copia autenticada del DNI y de la documentación que acredite estar en posesión
de la titulación mínima que se requiere (ESO, Graduado Escolar o equivalente).
b) Copia autenticada de los permisos de conducción de las clases B, C1 y C, así
como el Certificado de Aptitud Profesional (CAP), todos ellos en vigor en la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
c) Acreditación documental de los méritos que se aleguen a efectos de valoración
en la fase de concurso.
d) Justificante de abono de la tasa por derechos de examen (Anexo IV).
e) Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de cualquier Administración Pública o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para el ejercicio de empleos públicos. (Se
incluye en Anexo III).
f) Declaración responsable de no padecer enfermedad o defecto físico y psíquico
que impida el desempeño de las correspondientes funciones. (Se incluye en
Anexo III).
g) Declaración responsable de no hallarse incurso en causa de incapacidad o
incompatibilidad, con arreglo a la legislación vigente. (Se incluye en Anexo III).
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 592
Octava. Admisión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la Alcaldía dictará resolución, en
el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y
excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, en el
tablón de anuncios del Ayuntamiento y en sede electrónica, se señalará un plazo de
subsanación de defectos que, de acuerdo con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
será de diez días hábiles, a contar desde el siguiente a la fecha de publicación de la
mencionada resolución en el Boletín Oficial de la Provincia de Burgos. Asimismo, en
dicho plazo se podrá presentar cualquier reclamación pertinente por los interesados.
Vistas las alegaciones presentadas, por resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos que, igualmente, será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia, en la página web municipal y en
sede electrónica. En esta resolución se hará constar la designación nominal del Tribunal
Calificador, y el lugar, fecha y hora de comienzo del primer ejercicio y la relación nominal
de aspirantes admitidos y excluidos, con su correspondiente DNI e indicación de las
causas de su exclusión.
La publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de Burgos de la resolución por la
que se declare aprobada la lista de admitidos y excluidos será determinante de los plazos
a efectos de posibles impugnaciones o recursos.
Los sucesivos anuncios relativos a las pruebas se publicarán en el tablón de anuncios
del Ayuntamiento y en la página web municipal, con una antelación mínima de 72 horas.
No obstante, si en cualquier momento posterior a la aprobación de la lista definitiva,
incluso durante la celebración de los ejercicios, se advierte en las solicitudes de los
aspirantes inexactitud o falsedad que fuera causa de exclusión, esta se considerará
defecto insubsanable y se resolverá dicha exclusión.
Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, a contar a partir del día
siguiente a su publicación, ante la misma Autoridad que la ha dictado, o bien interponerse
directamente recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses a contar
a partir del día siguiente al de su publicación, ante el órgano competente del orden
jurisdiccional contencioso-administrativo, de acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Novena. Tribunal Calificador.
El Tribunal Calificador juzgará los ejercicios del proceso selectivo. Su composición
colegiada deberá ajustarse a los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus
miembros.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 593
Dicho Tribunal Calificador estará integrado por un Presidente y cuatro Vocales, de
los cuales uno de ellos ejercerá la función de Secretario. Todos los miembros del Tribunal
tendrán voz y voto. La pertenencia al Tribunal Calificador será siempre a título individual,
no pudiendo ostentarse esta en representación o por cuenta de nadie.
Todos los miembros del Tribunal, titulares y suplentes, deberán poseer una titulación
igual o superior a la requerida para el ingreso en la plaza convocada, y pertenecer
al mismo o superior grupo/subgrupo de entre los previstos en el artículo 76 del texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
El Tribunal estará integrado, además, por los respectivos suplentes que,
simultáneamente con los titulares, habrán de designarse, no pudiendo constituirse ni
actuar sin la presencia de la mayoría de sus miembros, titulares o suplentes, incluidos
el Presidente y el Secretario o sus suplentes. Las decisiones se adoptarán por mayoría
de votos presentes, resolviendo el voto de calidad del Presidente en los supuestos de
empate.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de intervenir, notificándolo al Alcalde,
cuando concurran en ellos cualquiera de las circunstancias previstas en el artículo 23
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o hubiesen
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años
inmediatamente anteriores a la publicación de esta convocatoria. Asimismo, los aspirantes
podrán recusar a los miembros del Tribunal cuando concurran dichas circunstancias, a
tenor de lo establecido en el artículo 24 de la misma Ley.
Los miembros suplentes nombrados para componer el Tribunal Calificador podrán
actuar indistintamente en relación con el respectivo titular, excepto una vez haya tenido
lugar el inicio de una sesión.
El Tribunal Calificador resolverá todas las cuestiones derivadas de la aplicación
de las bases de la convocatoria, quedando facultado para adoptar todas aquellas
determinaciones que estime pertinentes para el correcto desarrollo de los ejercicios,
tanto en lo que se refiere, si fuera necesario, a la fijación de distintas sedes para su
realización, como cualquier otra contingencia de carácter organizativo que pudiera surgir
en el desarrollo del proceso selectivo.
El Tribunal podrá disponer la incorporación de asesores especialistas para todas o
algunas de las pruebas.
Dichos asesores colaborarán con el órgano de selección exclusivamente en el
ejercicio de sus especialidades técnicas y tendrán voz pero no voto. Cuando el número
de aspirantes así lo aconseje, el Tribunal podrá designar auxiliares colaboradores que,
bajo la dirección del Secretario del Tribunal, en número suficiente que permita garantizar
el correcto y normal desarrollo del proceso selectivo.
A los efectos de la percepción de asistencias que regula el Real Decreto 462/2002,
de 24 de mayo, el Tribunal se clasifica en la categoría tercera.
Los acuerdos del Tribunal se harán públicos, en todo caso, en la sede electrónica del
Ayuntamiento (tablón de anuncios)
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 594
Décima. Desarrollo de las pruebas selectivas.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su identidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del Documento Nacional de Identidad o, en
su defecto, pasaporte o carné de conducir.
Para el orden de actuación de los aspirantes, en los ejercicios que no puedan
realizarse conjuntamente, se atenderá al resultado del sorteo al que se refiere el artículo
17 del Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo.
El procedimiento de selección de los aspirantes será el de concurso-oposición, con
los ejercicios, valoraciones y puntuaciones que se especifican en el Anexo I.
El programa que rige el procedimiento selectivo figura como Anexo II a esta
convocatoria.
Undécima. Lista de aprobados, publicación de los resultados y propuesta de
nombramiento.
El Tribunal publicará en su página web municipal y sede electrónica la puntuación
total del proceso selectivo consistente en la suma de las puntuaciones obtenidas en las
fases de oposición y concurso.
La puntuación total determinará el orden de clasificación definitiva y, por tanto, la
propuesta del Tribunal a favor del aspirante que haya obtenido por dicho orden.
En caso de empate, el orden se establecerá atendiendo a la puntuación obtenida en
la fase de oposición; de persistir la igualdad, por los apartados de la fase de concurso,
teniendo prioridad quien haya obtenido mayor puntuación en la experiencia profesional.
En último caso, se recurrirá al sistema de sorteo público.
El aspirante propuesto presentará en el Ayuntamiento, dentro del plazo de veinte
días naturales a partir de la publicación de los resultados del proceso selectivo y sin
necesidad de mayor requerimiento, los documentos acreditativos de las condiciones de
capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria.
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen
la documentación o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos
exigidos, no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin
perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus
solicitudes de participación.
De no presentarse en el plazo indicado se correrá la lista de aprobados por el orden
de puntuación hasta donde fuere necesario.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 595
El Alcalde deberá contratará como personal laboral fijo al aspirante propuesto,
en el plazo de un mes a contar desde la terminación de los veinte días anteriores. El
nombramiento mencionado se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia. Una vez
publicado el nombramiento, éste deberá incorporarse en el plazo de un mes.
Duodécima. Bolsa de empleo para sustituciones.
Aquellos aspirantes que no resulten seleccionados, a pesar de haber superado el
proceso selectivo en su integridad, pasarán a integrar una bolsa de trabajo temporal que
será utilizada en casos de sustitución o vacante de la plaza convocada
Esta bolsa será utilizada, asimismo, en casos de sustitución o vacante de la plaza
correspondiente al puesto 1-SC-3.1-01
Esta bolsa derogará cualquier otra anterior que pudiera estar en vigor.
El orden de prelación de los aspirantes que conforman la bolsa de trabajo se
establecerá conforme a las puntuaciones obtenidas en este proceso selectivo.
En caso de empate en la puntuación obtenida por varios aspirantes, será criterio
para dirimir el desempate lo establecido en la cláusula 11 de estas bases.
Dicha bolsa de empleo será aprobada por la Alcaldía y se publicará en la página web
municipal y en sede electrónica
Los aspirantes que no deseen ser incluidos en la misma deberán comunicarlo por
escrito al Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros.
Decimotercera. Orden de llamamiento y funcionamiento de la bolsa.
El orden de preferencia deberá ser respetado en el momento de efectuar un nuevo
nombramiento como personal laboral fijo.
El llamamiento se realizará vía telefónica. La comunicación se efectuará mediante un
máximo de dos llamadas por aspirante realizadas en horario de 8 a 15 horas, mediando
entre ellas un mínimo de 3 horas, salvo en aquellos casos excepcionales, y debidamente
justificados, en los que por necesidades urgentes del servicio se requiera la contratación
inmediata del candidato/a, y se tenga que prescindir por tanto del cumplimiento del horario
mencionado.
En cualquier caso, de no ser posible la comunicación, se pasará al siguiente aspirante.
En el expediente administrativo correspondiente deberá constar diligencia en la que
se refleje la fecha, hora/s de las llamadas telefónicas, así como la respuesta que se
hubiere recibido.
Para la correcta localización de los candidatos, los integrantes de la bolsa están
obligados a comunicar por escrito cualquier variación del número de teléfono señalado;
de lo contrario quedarán ilocalizados y por tanto, excluidos.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 596
Se consideran causas justificadas de renuncia a la oferta de trabajo las siguientes
circunstancias, las cuales deberán estar acreditadas documentalmente:
– Estar trabajando en el momento de ser llamado por este Ayuntamiento.
– Estar en situación de incapacidad temporal derivada de una enfermedad,
accidente de trabajo o baja maternal, con comunicación de la baja.
– Fallecimiento de familiar hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad.
– Estar realizando cursos homologados en Administraciones Públicas y otros
organismos, con certificación oficial.
Estas situaciones no darán lugar al desplazamiento o a la baja en la bolsa de empleo,
respetándose por tanto el orden del aspirante en la lista cuando se produzca la próxima
necesidad de personal. En estos casos será necesario aportar el correspondiente
justificante en un plazo no superior a cinco días hábiles desde que se produce el
llamamiento telefónico, los cuales quedarán en situación de suspensión de llamada
hasta que finalicen las causas alegadas. La no remisión del documento que acredite
la justificación de dichas causas da lugar al desplazamiento al último lugar de la bolsa
constituida. En caso de que finalice el motivo de la causa alegada, deberá comunicarlo
por escrito, inexcusablemente, pues de lo contrario no será llamado para las siguientes
ofertas de trabajo que por orden de prelación le correspondan.
Cuando a una persona se le comunica la oferta de trabajo y rechaza la oferta de
trabajo injustificadamente, no contesta o se encuentra en situación de ilocalización,
pasará al final de la lista, salvo que el interesado manifieste expresamente su voluntad
de ser excluido de la misma.
Se considera causa de exclusión, y por tanto baja en la bolsa, cuando el Ayuntamiento,
tras efectuar un tercer llamamiento para distintas ofertas de trabajo, el aspirante rechace
la oferta injustificadamente, se abstenga de contestar o se mantenga ilocalizable.
Decimocuarta. Normas finales.
En lo no previsto en las bases, será de aplicación el Reglamento General de Ingreso
del Personal al Servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos
de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración
General del Estado aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo; la Ley
30/1984, de Medidas para la Reforma de la Función Pública; el Real Decreto Legislativo
781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones
legales vigentes en materia de Régimen Local; y la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora
de las Bases del Régimen Local.
El tribunal está facultado, durante todo el proceso selectivo, para adoptar resoluciones,
criterios y medidas para el buen desarrollo del procedimiento de selección, con relación
a aquellos aspectos no regulados en la presente convocatoria o en la legislación vigente.
Además, resolverá las cuestiones que surjan con la aplicación de las normas establecidas
en estas bases.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 597
La presente convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de
ella, así como las actuaciones del Tribunal, podrán ser impugnados los los/las interesados/
as, de acuerdo con el procedimiento establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, Ley
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 598
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO SELECTIVO
Concurso-oposición de libre acceso
FASE OPOSICIÓN: Máximo 80 puntos.
La fase de oposición constará de dos ejercicios, ambos de carácter obligatorio y
eliminatorio.
– Primer ejercicio.
Consistirá en contestar un cuestionario tipo test de 40 preguntas, más 5 adicionales
con carácter de reserva para posibles anulaciones. En cada pregunta habrá tres
respuestas alternativas, siendo una sola la correcta y que versarán sobre los contenidos
del programa que se recogen en el Anexo II de la convocatoria.
Se calificará a razón de 1 punto por cada respuesta correcta. Las respuestas erróneas
se penalizarán con 0,20 puntos y no se puntuarán las preguntas no contestadas.
La puntuación máxima de este ejercicio se establece en 40 puntos, quedando
eliminados aquellos aspirantes que no obtengan una puntuación mínima de 20 puntos.
Para el desarrollo de este ejercicio los aspirantes contarán con 60 minutos.
La convocatoria para la realización de la prueba se realizará en llamamiento único,
quedando eliminados quienes no comparecieran salvo causa de fuerza mayor acreditada
que se apreciará por el Tribunal, el cual resolverá lo que proceda. Todos los aspirantes
deberán ir provistos del D.N.I. o, en su defecto, pasaporte o carnet de conducir.
– Segundo ejercicio
Consistirá en la realización in situ de una o varias tareas, a criterio del Tribunal
Calificador, relacionadas con las funciones de la plaza que se convoca y temario específico
recogido en el Anexo II.
Para el desarrollo de este ejercicio los aspirantes contarán con 60 minutos
La convocatoria para la realización de la prueba se realizará en llamamiento único,
quedando eliminados quienes no comparecieran salvo causa de fuerza mayor acreditada
que se apreciará por el Tribunal, el cual resolverá lo que proceda. Todos los aspirantes
deberán ir provistos del D.N.I. o, en su defecto, pasaporte o carnet de conducir.
La puntuación máxima de este ejercicio se establece en 40 puntos, quedando
eliminados aquellos aspirantes que no obtengan una puntuación mínima de 20 puntos
– Calificación final de la oposición
La calificación final de la fase de oposición vendrá determinada por la suma de
las puntuaciones totales obtenidas en los dos ejercicios. A continuación se configurará
una lista, ordenada por puntuación de mayor a menor, que contendrá a todos/as los/
as aspirantes que hayan superado la fase de oposición, de acuerdo con los criterios
establecidos en las bases de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 599
FASE CONCURSO: Máximo 20 puntos.
Esta fase de concurso no tiene carácter eliminatorio; las puntuaciones se otorgarán
y harán públicas una vez celebrada la fase de oposición, realizándose exclusivamente
respecto de los aspirantes que hayan superado la misma.
En esta fase se valorarán los méritos que a continuación se detallan y referidos al día
de la fecha en que termine el plazo de presentación de instancias.
1. Experiencia profesional. Hasta un máximo de 15 puntos
Por cada mes de servicios 0,10 puntos La acreditación de esta experiencia
prestados en cualquier por mes profesional deberá realizarse
Administración Pública, como trabajado mediante certificado o informe de
funcionario, contratado laboral la Administración contratante, que
o interino, para puestos de deberá indicar expresamente el
naturaleza análoga a la que se puesto desempeñado, la fecha de
oferta inicio y su finalización, así como
el tipo de jornada. No computarán
otros documentos que no cumplan
dichos requisitos. No computarán
contratos de formación o similares.
Por cada mes de servicios 0,10 puntos La acreditación de esta experiencia
prestados en la empresa privada, por mes profesional deberá realizarse
para puestos de naturaleza trabajado mediante la aportación de la vida
análoga a la que se oferta laboral actualizada (máximo 1
mes de antigüedad) junto con los
correspondientes contratos que
deberán indicar expresamente el
puesto desempeñado, la fecha de
inicio y su finalización, así como el
tipo de jornada
No computarán contratos de
formación o similares.
Por cada mes trabajado por 0,10 puntos La forma de acreditar esta
cuenta propia como autónomo por mes experiencia será a través de la vida
para puestos de naturaleza trabajado laboral actualizada (máximo 1 mes
análoga a la que se oferta de antigüedad) y el alta en Hacienda
o cuyas funciones estén (modelo 036/037), debiendo quedar
directamente relacionadas con el indubitadamente acreditada la
mismo actividad laboral desarrollada,
así como las fechas de inicio y
finalización.
Se considerará experiencia profesional en puestos de naturaleza análoga a la
plaza convocada aquella desarrollada en puestos cuyas funciones estén directamente
relacionadas con las propias del puesto, especialmente en los ámbitos de mantenimiento
conservación, albañilería, fontanería, electricidad, vigilancia y custodia, conducción y
manejo de vehículos y maquinaria y servicios generales
La valoración de la experiencia requerirá una correspondencia funcional con las
tareas propias del puesto.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 600
En el ámbito de las Administraciones Públicas, únicamente se valorará la experiencia
adquirida en puestos clasificados en el subgrupo C2 o superior, siempre que concurra la
correspondencia funcional anteriormente señalada
En el ámbito de la empresa privada, únicamente se valorará la experiencia acreditada
en categorías profesionales de oficial, especialista, encargado o equivalentes o superiores
Se reducirá la puntuación proporcionalmente en el caso de servicios prestados con
carácter parcial, y únicamente computarán los meses completos.
2. Méritos académicos. Hasta un máximo de 5 puntos
Cursos de formación y De 10 a 25 horas horas: Copia autenticada del
perfeccionamiento cuyo contenido 0,05 puntos título o certificado del
tenga una relación directa y De 26 a 50 horas: 0,10 curso correspondiente
práctica con el desempeño de las puntos donde conste número
tareas propias del puesto ofertado, De 51 a 100 horas: 0,25 de horas.
impartidos y homologados por puntos En caso de acreditarse
organismos oficiales, universidades, De 101 horas en cursos cuyos
sindicatos y cualquier administración adelante: 0,50 puntos contenidos sean
pública (Estatal, autonómica o local) sustancialmente
Materias admisibles: mantenimiento coincidentes,
y conservación, construción y aún cuando
albañilería, electricidad, fontanería, tengan diferentes
manejo de fitosanitarios, maquinaria denominaciones
y herramienta, vigilancia y o correspondan a
seguridad, prevención de riesgos distintos niveles,
laborales, primeros auxilios y únicamente se
servicios generales puntuará el de mayor
duración
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 601
ANEXO II
PROGRAMA
Temario
Bloque I. Materias generales - 6 temas
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Principios generales. Derechos y deberes
fundamentales. Organización territorial del Estado. La Administración Pública.
Tema 2. La Administración Local. El municipio: concepto, organización y competencias.
El alcalde y el Pleno. Los servicios públicos municipales.
Tema 3. El personal al servicio de las entidades locales. Clases de empleados públicos.
Derechos y deberes. Código de conducta. Régimen disciplinario. Incompatibilidades.
Tema 4. El procedimiento administrativo y la actuación de las Administraciones
Públicas. Principios generales. Derechos de las personas en sus relaciones con la
Administración. Actos administrativos y comunicaciones.
Tema 5. Igualdad efectiva de mujeres y hombres. Principios de actuación de
las Administraciones Públicas. Igualdad y no discriminación. Ley Orgánica 3/2007,
de 22 de marzo.
Tema 6. Prevención de riesgos laborales. Principios de la acción preventiva.
Derechos y obligaciones. Riesgos asociados a instalaciones, herramientas, equipos,
maquinaria, productos y trabajos en espacios públicos. Equipos de protección y medidas
de seguridad. Ley 31/1995, de 8 de noviembre.
Bloque I. Materias específicas - 16 temas
Tema 7. Organización, planificación y ejecución de trabajos de vigilancia y
mantenimiento. Órdenes e instrucciones de trabajo. Selección de materiales, herramientas,
equipos y medios auxiliares. Partes de trabajo y comunicación de incidencias.
Tema 8. Vigilancia, custodia y control de edificios, instalaciones y propiedades
municipales. Control de accesos. Normas de utilización y custodia. Detección,
comunicación y actuación ante incidencias.
Tema 9. Materiales, herramientas, equipos y maquinaria empleados en trabajos de
mantenimiento y servicios municipales. Características, selección, utilización y normas
de seguridad.
Tema 10. Conservación y mantenimiento de edificios e instalaciones municipales.
Mantenimiento preventivo y correctivo. Identificación de deficiencias y averías. Reparación
y conservación. Colaboración con empresas externas.
Tema 11. Albañilería, obra civil y conservación de elementos constructivos. Materiales
y sistemas constructivos. Pavimentos, revestimientos, fábricas y otros elementos. Montaje
y reparación de estructuras.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 602
Tema 12. Instalaciones de fontanería, abastecimiento y saneamiento. Elementos
y funcionamiento. Mantenimiento y reparación. Localización de fugas, obstrucciones y
averías. Pruebas y comprobaciones.
Tema 13. Instalaciones eléctricas de baja tensión en edificios e instalaciones
municipales. Elementos, funcionamiento, cuadros, protecciones, circuitos y mecanismos.
Mantenimiento y localización de averías. Reglamento Electrotécnico para Baja Tensión y
normativa de aplicación.
Tema 14. Carpintería, cerrajería y metalistería. Materiales y técnicas de ejecución.
Montaje, adaptación, reparación y conservación de puertas, ventanas, cerraduras,
estructuras y elementos metálicos.
Tema 15. Conservación y mantenimiento de vías, espacios públicos y mobiliario
urbano. Barrido y recogida de residuos. Organización de los trabajos. Detección y
resolución de incidencias. Normativa aplicable en materia de residuos.
Tema 16. Gestión de materiales y herramientas municipales. Transporte y distribución.
Organización, almacenamiento, conservación y custodia. Gestión de residuos y
funcionamiento del Punto Limpio.
Tema 17. Vehículos municipales. Conducción y utilización. Comprobaciones y
mantenimiento preventivo. Detección de averías. Normas de seguridad y utilización
Tema 18. Mercadillos, mercados artesanales y actividades en la vía pública.
Organización y ordenación de puestos. Montaje y desmontaje de instalaciones. Vigilancia
y mantenimiento del orden. Actuación ante incidencias.
Tema 19. Fiestas, festividades y eventos municipales. Acondicionamiento de
espacios. Montaje de puestos, barracas y estructuras temporales. Distribución de
materiales. Medidas de seguridad.
Tema 20. Regulación del tráfico y ordenación del estacionamiento con motivo de
eventos y festividades municipales. Señalización y balizamiento. Organización de
accesos y circulación. Normativa de tráfico aplicable.
Tema 21. Actuación ante averías, avisos y situaciones de emergencia. Identificación
de riesgos. Protección y señalización de zonas afectadas. Actuaciones iniciales.
Comunicación y coordinación con los servicios competentes.
Tema 22. Productos plaguicidas de uso ganadero, transporte de ganado y Centro
de Desinfección. Manipulación y aplicación de productos. Limpieza y desinfección de
vehículos. Medidas de bioseguridad. Documentación y emisión de certificados. Normativa
aplicable.
En el supuesto de que algún tema de los integrantes en este anexo se viese afectado
por alguna modificación, ampliación o derogación normativa, se exigirá en todo caso la
normativa vigente en el momento de la realización de las respectivas pruebas.
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 AyuntamientVoie drnee sE, 2s dpei nocotusbar ed dee 2lo02s6 Monteros Pág. 603
ANEXO III
ANEXO III
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
DATOS DE LA PERSONA INTERESADA
Nombre y Apellidos NIF
DATOS DE LA PERSONA INTERESADA
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/ CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las persona s interesadas en el procedimiento
administrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Id entidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer recur-
sos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse la
representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre
del Procedimiento Administrativo Común.
DATOS A EFECTOS DE NOTIFICACIONES
Medio de Notificación
Notificación electrónica
Notificación postal
Dirección
Código Postal Municipio Provincia
teléfono móvil fax email
Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Plaza Sancho García 1 - 2 Planta, Espinosa de los Monteros. 09560 (Burgos). Tfno. 947120002. Fax: 947120555
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 604
OBJETO DE LA SOLICITUD
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado, en relación con la convocatoria
para la selección de una plaza de Oficial Vigilancia, conforme a las bases publicadas en el Boletín
Oficial de la Provincia, número ______, de fecha________.
……………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Tener nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
• Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
• Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso de la edad máxima de jubilación forzosa.
• No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las Admi-
nistraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autó-
nomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por reso-
lución judicial, para el acceso absoluta o especial para empleos o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o
inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado,
en los mismos términos el acceso al empleo público.
• Tener la titulación exigida.
• Reunir todos y cada uno de los restantes requisitos exigidos en las bases de la convocatoria,
referidos a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes.
TÍTULOS QUE DECLARA POSEER Y RELACIÓN DE MÉRITOS ALEGADOS, CUYO DOCUMEN-
TACIÓN ACREDITATIVA ADJUNTA
OBLIGATORIOS: ESO, Graduado Escolar o titulación equivalente + permisos de conduc-
ción de las clases B, C1 y C, así como el Certificado de Aptitud Profesional (CAP), todos
ellos en vigor en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes
Titulaciones o certificados que se quieran aplicar a la fase de concurso.
Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Plaza Sancho García 1 - 2 Planta, Espinosa de los Monteros. 09560 (Burgos). Tfno. 947120002. Fax: 947120555
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Boletín Oficial de Castilla y León
Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 605
Por todo lo cual, SOLICITO que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 55 y 56 del texto
refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, se admita esta solicitud para el proceso de selección de personal referen-
ciado.
Deber de informar sobre la protección de datos
X
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la instan-
cia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes administra-
tivos.
Responsable Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Finalidad principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y actuaciones admi-
nistrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimientos de una misión realizada en interés publico o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento: art. 55 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, apro-
bado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Cesión de datos No hay previsión de cesión de datos.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como cuales-
quiera otros derechos que les correspondan, tal y como se explica en la
información adicional.
FECHA Y FIRMA
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En__________________________, a _____de_____________ de 2026.
El solicitante o su representante legal,
Fdo: ________________________
Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Plaza Sancho García 1 - 2 Planta, Espinosa de los Monteros. 09560 (Burgos). Tfno. 947120002. Fax: 947120555
CV: BOCYL-D-02102026-192-51

Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 606
ANEXO IV
ANEXO IV
JUSTIFICACIÓN DE INGRESOS DE LA TASA POR DERECHOS DE PARTICIPACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE INGRESOS DE LA TASA POR DERECHOS DE PARTICIPACIÓN EN LA
EN LPAR PUREBUAE BSAE LSEECLTEIVCAT.I VA
El interesado D/Dª__________________________________________________ con
NIF____________________ ha satisfecho la cantidad de 10,00 euros.
CONCEPTO: CONCURSO-OPOSICIÓN + DNI (PERSONA INTERESADA)
Entidad: CAIXABANK Número de cuenta ES45 2100 0627 41 2200029810.
Sello:
Fecha:
Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Plaza Sancho García 1 - 2 Planta, Espinosa de los Monteros. 09560 (Burgos). Tfno. 947120002. Fax: 947120555
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02102026-192-51