Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 550
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ESPINOSA DE LOS MONTEROS (BURGOS)
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Espinosa de los Monteros (Burgos), por la que se aprueban las bases reguladoras y
la convocatoria del proceso selectivo para cubrir en régimen funcionarial, mediante el
sistema de oposición por promoción interna, 1 plaza de Técnico Superior Económico
Financiero A1, correspondiente a la oferta de empleo público para el año 2026.
Expte.: 647/2026.
Mediante resolución de Alcaldía 2026-0259 de 25 de septiembre de 2026 se han
aprobado las bases reguladoras y la convocatoria de las pruebas selectivas, por el
sistema de oposición-promoción interna, de una plaza de Técnico Superior Económico
Financiero A1 en régimen funcionarial del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
(OPE2026)
Contra estas bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante el Sr. Alcalde del Ayuntamiento
de Espinosa de los Monteros, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
o recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Burgos o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, en el plazo de dos meses,
a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad
con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Si se optara por interponer el recurso potestativo, no podrá interponer recurso
contencioso-administrativo hasta que aquél sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar
cualquier otro recurso que estime procedente.
Espinosa de los Monteros, 28 de septiembre de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Jean Paul Sánchez Ruiz
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 551
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA PARA LA COBERTURA POR
PROMOCIÓN INTERNA DE UNA PLAZA DE TÉCNICO SUPERIOR ECONÓMICO
FINANCIERO A1 EN RÉGIMEN FUNCIONARIAL (1-AG-1.0-02)
Primera.– Objeto de la convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria la provisión en propiedad por el procedimiento
de oposición, por promoción interna, de una plaza en régimen funcionarial de Técnico
Superior Económico Financiero de Administración General, vacante en la plantilla
e incluidas en la oferta de empleo público de 2026, correspondiéndose con el puesto
1-AG-1.0-02 de la Relación de Puestos de Trabajo en vigor
La plaza está encuadrada en la escala de Administración General, subescala Técnica,
dotada con el sueldo correspondiente al subgrupo A1 de los previstos en el artículo 76
del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, en concordancia con su
disposición transitoria tercera, y las retribuciones complementarias que correspondan
según la relación de puestos de trabajo en vigor.
Las funciones a desempeñar estarán relacionadas con tareas técnicas en materia
económica y financiera, especialmente aquellas que se establezcan en los instrumentos
de organización de personal aprobados por este ayuntamiento, y que correspondan a la
escala y subescala en que se integra dicha plaza.
Las presentes bases serán objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia,
en el tablón de anuncios de este ayuntamiento y en su sitio web.
Segunda.– Normativa de aplicación.
El proceso selectivo se sujetará, en todo lo no expresamente previsto en las presentes
bases, a lo regulado en las siguientes normas jurídicas:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local (LRBRL)
– Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local
(TRRL)
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP)
– Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas
y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local.
– Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
General de Ingreso del Personal al servicio de la Administración general del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración general del Estado.
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP)
– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP)
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 552
Tercera.– Requisitos que deben reunir los aspirantes.
Las personas aspirantes deberán cumplir los siguientes requisitos específicos:
– Estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones universitarias o
estar en condiciones de su obtención a la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes: Grado en Economía, Grado en Administración
y Dirección de Empresas, Grado en Finanzas y Contabilidad, o titulaciones
equivalentes, así como las correspondientes titulaciones de Licenciatura, en los
términos establecidos por la normativa vigente
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite la
homologación del título.
– Pertenecer como funcionarias de carrera a la Escala de Administración General,
subescala de Gestión, subgrupo A2 del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
y desempeñar un puesto de Técnico De Gestión Económica y encontrarse en
activo o en cualquiera de las situaciones administrativas que permitan participar
en los procesos de promoción interna
– Haber prestado servicios efectivos, durante al menos dos años, como funcionarias
de carrera en la Escala de Administración General, subescala de Gestión,
subgrupo A2 del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros en un puesto de
Técnico De Gestión Económica
Cuarta.– Instancias y admisión de los aspirantes.
4.1. – Las instancias solicitando tomar parte en el presente proceso selectivo
(Anexo 1), deberán estar debidamente cumplimentadas. Los aspirantes manifestarán
que reúnen todas y cada una de las condiciones y requisitos exigidos en la base tercera,
referidas al día en que concluya el plazo de presentación de instancias, y se dirigirán a
la Alcaldía de este ayuntamiento, debiendo presentarse por medios telemáticos a través
de la sede electrónica del ayuntamiento (artículo 14.2 LPACAP), dentro del plazo de
veinte días naturales, contados a partir del siguiente de la publicación del extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
4.2. – Junto con la solicitud se presentará justificante de haber abonado la
correspondiente tasa por derechos de examen ascendente a la cantidad de 20,00 €
(Anexo 2)
4.3. – Terminado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía, dictará resolución,
en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de aspirantes
admitidos y excluidos, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, tablón
municipal y en la sede electrónica y página web del Ayuntamiento de Espinosa de los
Monteros, con indicación de las causas de exclusión, así como el plazo de subsanación
de defectos y presentación de reclamaciones que se concede a los aspirantes excluidos,
en los términos del artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas –LPACAP–.
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 553
Si se formularan reclamaciones, serán resueltas en el mismo acto administrativo
que apruebe la lista definitiva, que se hará pública, asimismo, en la forma indicada para
la lista provisional. En la misma resolución se indicará la fecha, lugar y hora de comienzo
del ejercicio único que, en todo caso, se realizará transcurrido un mínimo de quince días
naturales desde la publicación.
De no presentarse reclamaciones la lista provisional se entenderá elevada
automáticamente a definitiva, haciéndose constar tal circunstancia en el anuncio indicado
en el párrafo anterior.
4.4. – Contra la resolución aprobatoria de la lista definitiva, podrán los interesados
interponer el recurso potestativo de reposición previsto en los artículos 123 y 124 LPACAP,
o alternativamente recurso contencioso-administrativo, en los términos de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
4.5. – Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a
petición del interesado.
Quinta.– De los demás trámites previos a la celebración de las pruebas y del órgano
de selección.
5.1. – La composición del órgano técnico de selección se ajustará a lo establecido
en el artículo 60 TREBEP. Se constituirá atendiendo a los principios de imparcialidad,
profesionalidad y especialidad, en función de la disponibilidad de recursos y tendrá la
consideración de órgano colegiado y, como tal, estará sujeto a las normas contenidas en
los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público –LRJSP–.
5.2. – A efectos de lo dispuesto en el artículo 30 y en el anexo IV del Real Decreto
462/2002, de 24 de mayo, sobre Indemnizaciones por Razón del Servicio, el órgano de
selección que actúe en esta prueba selectiva, tendrá la categoría primera.
5.3. – En la misma resolución en la que se apruebe definitivamente la lista de
aspirantes admitidos y excluidos, se fijará la composición del órgano de selección.
5.4. – El órgano de selección podrá nombrar colaboradores, especialistas y
ayudantes, que estarán siempre bajo su dirección y control directos, para aquellas
pruebas que lo requieran, limitándose al ejercicio de sus especialidades técnicas en base
a las cuales colaborarán con el órgano de selección con voz, pero sin voto. Los asesores
y especialistas estarán sometidos a las mismas causas de abstención y recusación que
los miembros del órgano de selección.
5.5. – El órgano de selección estará compuesto por la Presidencia, la Secretaría y
tres Vocalías, actuando todos ellos con voz y voto. Todos sus miembros deberán estar en
posesión de una titulación igual o superior a la exigida a los aspirantes, procurándose su
especialización en función del contenido del programa.
5.6. – El tribunal no podrá constituirse sin la asistencia, como mínimo, de la mitad de
sus miembros titulares o suplentes indistintamente.
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 554
Sexta.– Del proceso selectivo.
6.1. – Los aspirantes, que serán convocados en llamamiento único, quedarán
decaídos en su derecho cuando se personen en el lugar de celebración una vez iniciada
la prueba o por la inasistencia a la misma, aún cuando se deba a causas justificadas.
6.2. – El tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento para que
acrediten su personalidad, a cuyo fin deberán acudir provistos del DNI o, en defecto de
este, de otro documento oficial que acredite su identidad.
Séptima.– Fase de oposición (hasta 10 puntos). La fase de oposición estará
compuesta de un único ejercicio práctico, relacionado con las funciones y tareas propias
del puesto de Técnico Superior Económico Financiero convocado.
Ejercicio único. – Consistirá en resolver en resolver un único supuesto práctico a elegir
por los aspirantes, entre dos propuestos por el Tribunal, sobre las materias establecidas
en el temario (Anexo 3). El tiempo para la realización de este ejercicio será determinado
asimismo por el propio Tribunal.
Durante la realización de este ejercicio los aspirantes podrán consultar textos legales
sin comentarios, formularios o esquemas, y utilizar máquinas de calcular estándar y
científicas, que no sean programables ni financieras.
El ejercicio se valorará del 1 al 10, siendo necesario para aprobar, un mínimo de 5.
Octava.– Calificación definitiva y relación de aprobados.
La calificación provisional se publicará en el tablón de anuncios del ayuntamiento,
facilitando un plazo para posibles revisiones y/o alegaciones. Resueltas las posibles
alegaciones y subsanaciones, el tribunal dictará propuesta de nombramiento, fijando la
relación definitiva de aspirantes aprobados por su orden de puntuación
La relación final de aprobados se publicará en el tablón de anuncios del ayuntamiento.
Dicha relación será elevada a la Alcaldía, para la resolución correspondiente
Novena.– Presentación de documentos y nombramiento.
9.1. – En el plazo de veinte días hábiles a contar de la publicación de la relación de
aprobados en los tablones de anuncios de este ayuntamiento, el/la aspirante que figure
en la misma, deberá presentar los siguientes documentos:
a) Copia auténtica del DNI.
b) Copia auténtica de la titulación exigida en la base tercera.
c) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de ninguna administración pública, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
d) Informe médico, de no padecer enfermedad o defecto físico que impida el ejercicio
de las correspondientes funciones.
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 555
9.2. – No obstante, estará exento de justificar documentalmente las condiciones y
demás requisitos ya acreditados para obtener su anterior nombramiento que consten en
su expediente personal.
9.3. – Si dentro del plazo fijado y salvo casos de fuerza mayor, no presentase la
documentación, o del examen de la misma se dedujera que carece de alguno de los
requisitos señalados en la base tercera, no podrá ser nombrado/a funcionario/a de carrera
para ocupar la plaza objeto de la presente convocatoria, dando lugar a la invalidez de sus
actuaciones y a la subsiguiente nulidad de los actos del tribunal con respecto a este/a,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudiera haber incurrido por falsedad en su
solicitud.
9.4. – Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Alcaldía procederá
al nombramiento, como funcionario/a de carrera, abriéndose un plazo de un mes para
proceder a la correspondiente toma de posesión.
Décima.– Incidencias.
El órgano de selección queda facultado para resolver las dudas que surjan durante
el proceso selectivo y adoptar los acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición
en todo lo no previsto en estas bases.
Decimoprimera.– Vinculación de las bases.
Las presentes bases vinculan al ayuntamiento, al órgano técnico de selección y
a quienes participen en las pruebas selectivas. Tanto las bases, como cuantos actos
administrativos deriven de la convocatoria y de la actuación del órgano técnico de
selección, podrán ser impugnados por los interesados en los casos, plazos y forma
establecida en la LPACAP.
Contra estas bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse
alternativamente, o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la recepción de esta notificación, ante el alcalde de este ayuntamiento,
de conformidad con los artículos 123 y 124 LPACAP, o recurso contenciosoadministrativo,
ante los Juzgados de lo Contencioso-Administrativo de Burgos en el plazo de dos meses
a contar desde el día siguiente a la recepción de la presente notificación, de conformidad
con el artículo 46 LJCA. Asimismo podrá ejercitar cualquier otro recurso que considere
pertinente.
En Espinosa de los Monteros, a 25 de septiembre de 2026.
Lo firma el Sr. Alcalde D. Jean Paul Sánchez Ruiz
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 556
ANEXO 1
SOLICITUD DEA NLEAX POE 1R SONA INTERESADA
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
DATOS DE LA PERSONA INTERESADA
Nombre y Apellidos NIF
DATOS DE LA PERSONA INTERESADA
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/ CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las personas interesadas en el procedimiento ad-
ministrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Id entidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer recur-
sos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse la
representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre
del Procedimiento Administrativo Común.
DATOS A EFECTOS DE NOTIFICACIONES
Medio de Notificación
Notificación electrónica
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 557
OBJETO DE LA SOLICITUD
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado, en relación con la convocatoria
para la selección, en turno de promoción interna, de una plaza de Técnico Superior Económico Finan-
ciero, en régimen funcionarial, conforme a las bases publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia,
número ______, de fecha________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
Tener nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
1. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
2. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso de la edad máxima de jubilación forzosa.
3. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las Admi-
nistraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autó-
nomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por reso-
lución judicial, para el acceso absoluta o especial para empleos o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o
inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado,
en los mismos términos el acceso al empleo público.
4. Tener la titulación exigida.
5. Reunir todos y cada uno de los restantes requisitos exigidos en las bases de la convocatoria,
referidos a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes.
DOCUMENTACIÓN ADJUNTA
Por todo lo cual, SOLICITO que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 55 y 56 del texto
refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, se admita esta solicitud para el proceso de selección de personal referen-
ciado.
Deber de informar sobre la protección de datos
X
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la instan-
cia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes administra-
tivos.
Responsable Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Finalidad principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y actuaciones admi-
nistrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimientos de una misión realizada en interés publico o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento: art. 55 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, apro-
bado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Cesión de datos No hay previsión de cesión de datos.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como cuales-
quiera otros derechos que les correspondan, tal y como se explica en la
información adicional.
FECHA Y FIRMA
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En__________________________, a _____de_____________ de 2026.
CV: BOCYL-D-02102026-192-48
El solicitante o su representante legal,
Fdo: ________________________

OBJETO DE LA SOLICITUD
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado, en relación con la convocatoria
para la selección, en turno de promoción interna, de una plaza de Técnico Superior Económico Finan-
ciero, en régimen funcionarial, conforme a las bases publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia,
número ______, de fecha________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
Tener nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
1. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
2. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso de la edad máxima de jubilación forzosa.
3. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las Admi-
nistraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autó-
nomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por reso-
lución judicial, para el acceso absoluta o especial para empleos o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o
inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado,
en los mismos términos el acceso al empleo público.
4. Tener la titulación exigida.
5. Reunir todos y cada uno de los restantes requisitos exigidos en las bases de la convocatoria,
referidos a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes.
DOCUMENTACIÓN ADJUNTA
Por todo lo cual, SOLICITO que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 55 y 56 del texto
refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, se admita esta solicitud para el proceso de selección de personal referen-
ciado.
Deber de informar sobre la protección de datos
X
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la instan-
cia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes administra-
tivos.
Responsable Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Finalidad principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y actuaciones admi-
nistrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimientos de una misión realizada en interés publico o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento: art. 55 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, apro-
Boletínba dOo pfior cReiaal lD edcreeto CLegaisslattiviol l5a/2 0y15 ,L dee 3ó0 nde octubre.
Cesión de datos No hay previsión de cesión de datos.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como cuales-
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 558
quiera otros derechos que les correspondan, tal y como se explica en la
información adicional.
FECHA Y FIRMA
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En__________________________, a _____de_____________ de 2026.
El solicitante o su representante legal,
Fdo: ________________________
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 559
AANNEXEOX O2 2
JUSTIFICACIÓN DE INGRESOS DE LA TASA POR DERECHOS DE PARTICIPACIÓN EN
JUSTIFICACIÓN DE INGRESOS DE LA TASA POR DERECHOS DE PARTICIPACIÓN
LA PRUEBA SELECTIVA.
EN LA PRUEBA SELECTIVA
El interesado D/Dª__________________________________________________ con
NIF____________________ ha satisfecho la cantidad de 20,00 euros.
CONCEPTO: PROMOCIÓN + DNI (PERSONA INTERESADA)
Entidad: CAIXABANK Número de cuenta ES45 2100 0627 41 2200029810.
Sello:
Fecha:
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 560
ANEXO 3
TEMARIO
Tema 1.– El derecho financiero y presupuestario. Los principios constitucionales.
Principios relativos a los ingresos públicos: Legalidad y reserva de ley, generalidad,
capacidad económica, igualdad, progresividad y no confiscatoriedad. Principios relativos
al gasto público: Legalidad y equidad, eficacia, eficiencia y economía en la programación
y ejecución del gasto público.
Tema 2.– El Presupuesto General de las Entidades Locales I: Regulación jurídica.
Concepto y contenido. Las bases de ejecución del presupuesto. Elaboración y aprobación.
Tema 3.– El Presupuesto General de las Entidades Locales II: La estructura
presupuestaria. Créditos para gastos del Presupuesto del Ayuntamiento: su carácter
limitativo. Niveles de vinculación jurídica. La aplicación presupuestaria: clasificación por
programas, económica y orgánica.
Tema 4.– El Presupuesto General de las Entidades Locales III. Las modificaciones
presupuestarias: clases, concepto, financiación y tramitación.
Tema 5. La prórroga del presupuesto general de la entidad local: condiciones, límites
económicos y ajustes contables.
Tema 6.– La ejecución del presupuesto de gastos: fases de autorización, disposición
y reconocimiento. Órganos competentes. Especial incidencia en esta materia de la Ley
7/1985, de Bases del Régimen Local. Ordenación del pago. Acumulación de fases.
Tema 7.– La factura electrónica. La Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de impulso de
la factura electrónica y creación del registro contable de facturas en el Sector Público.
Formato de la factura y su firma. Punto general de entrada, archivo y custodia. Registro
contable de facturas y procedimiento de tramitación. Efectos de la recepción. Facultades
de los órganos de control.
Tema 8.– La ejecución del presupuesto de ingresos: sus fases. Los gastos de
carácter plurianual. Los proyectos de gasto. Los gastos con financiación afectada:
especial referencia a las desviaciones de financiación.
Tema 9.– El reflejo contable del presupuesto de gastos: apertura, modificaciones,
fases de ejecución y operaciones de cierre.
Tema 10.– El reflejo contable del presupuesto de ingresos: apertura, modificaciones,
gestión de derechos y recaudación.
Tema 11.– Operaciones de gestión patrimonial (I): contabilidad del inmovilizado no
financiero, adscripciones y enajenaciones.
Tema 12.– Operaciones de gestión patrimonial (II): pasivos y activos financieros. Las
deudas a corto y largo plazo.
Tema 13.– Las operaciones extrapresupuestarias: deudores y acreedores no
presupuestarios, y fianzas y depósitos.
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 561
Tema 14.– Operaciones de cierre del ejercicio contable: periodificación, amortizaciones
y provisiones para insolvencias.
Tema 15.– Los saldos de dudoso cobro: criterios de cálculo, porcentaje de dotación
y bajas de derechos.
Tema 16.– La liquidación del presupuesto. Tramitación. Los remanentes de crédito.
El resultado presupuestario: concepto, cálculo y ajustes. El remanente de tesorería:
concepto, tipos, cálculo y utilización.
Tema 17.– El Remanente de Tesorería: componentes del cálculo, fondos líquidos,
derechos pendientes y obligaciones pendientes de pago.
Tema 18.– El Remanente de Tesorería para Gastos Generales: determinación de la
magnitud disponible y el remanente afectado.
Tema 19. -El destino del superávit presupuestario de las entidades locales y las
reglas de afectación legal.
Tema 20.– La Instrucción del modelo simplificado de Contabilidad Local: Regulación,
principios, competencias y funciones. El Sistema de información Contable para la
Administración Local: Definición, objeto y fines. De los datos a incorporar al sistema:
Justificantes de las operaciones, incorporación de datos al sistema, archivo y conservación.
Tema 21.– La Cuenta General de las Entidades Locales. Los estados y cuentas
anuales de la Entidad Local y sus Organismos Autónomos. Las cuentas de las Sociedades
Mercantiles. Tramitación de la Cuenta General.
Tema 22.– Otra información a suministrar al Pleno, a los órganos de gestión y de
control interno y a otras Administraciones Públicas. La plataforma de rendición de cuentas
de las Entidades Locales. Rendición de contratos ante el Tribunal de Cuentas.
Tema 23.– La contabilidad mercantil. Contabilidad formal: Libros obligatorios.
Requisitos de los libros. Eficacia probatoria. Comunicación y exhibición de los libros.
Contabilidad material: Cuentas anuales. Verificación, auditoría y depósito de cuentas.
Tema 24.– Procedimiento de justificación de subvenciones públicas: subcontratación,
plazos, modalidades, cuenta justificativa y gastos subvencionables. Procedimiento de
gestión presupuestaria. Requisitos de los beneficiarios y entidades colaboradoras.
Tema 25.– Control financiero de subvenciones. Publicidad de las subvenciones, el
Plan Estratégico de Subvenciones y Base de Datos Nacional de Subvenciones.
Tema 26.– El control externo de la actividad económico financiera del sector público
local. La fiscalización de las entidades locales por el Tribunal de Cuentas y los OCEX.
Tema 27.– La responsabilidad contable: concepto y régimen jurídico. El carácter
objetivo de la responsabilidad contable. Supuestos básicos de responsabilidad contable:
alcances contables, malversaciones y otros supuestos. Compatibilidad con otras clases
de responsabilidades. Los sujetos de los procedimientos de responsabilidad contable.
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 562
Tema 28.– La tesorería de las Entidades Locales. Régimen jurídico. El principio de
unidad de caja. Funciones de la tesorería. Organización. Situación de los fondos: La caja
y las cuentas bancarias. La realización de pagos: Prelación, procedimientos y medios
de pago. Cesiones de crédito y embargos. Factoring con recurso y sin recurso. Órgano
competente.
Tema 29.– Medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales en
las entidades locales. El control de la deuda comercial. Los plazos de pago. Consecuencias
del incumplimiento de los plazos de pago. Los intereses de demora. El período medio de
pago: cálculo, publicidad y seguimiento.
Tema 30.– Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera I. Principios
generales. Instrumentación del principio de estabilidad presupuestaria. Regla de gasto.
Instrumentación del principio de sostenibilidad financiera. Especial referencia al cálculo
del ahorro neto y del capital vivo.
Tema 31.– Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera II. Establecimiento
y consecuencias del incumplimiento de los objetivos de estabilidad, de deuda pública y
de la regla de gasto para las corporaciones locales.
Tema 32.– Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera III. Los planes
económico-financieros: contenido, tramitación y seguimiento. Planes de ajuste y de
saneamiento financiero. El Manual de Cálculo del Déficit en Contabilidad Nacional
adaptado a las Corporaciones Locales.
Tema 33.– Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera IV. Instrumentación
del principio de transparencia. Gestión presupuestaria: Plan presupuestario a medio
plazo y líneas fundamentales del presupuesto. Límite de gasto no financiero. Fondo de
contingencia.
Tema 34.– Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera V. Instrumentación
del principio de transparencia. Destino del superávit presupuestario.
Tema 35.– La regla de gasto: concepto, cálculo de la tasa de referencia y la tasa de
variación del gasto computable municipal.
Tema 36.– Los planes de ajuste locales: causas de obligatoriedad, medidas
económicas, seguimiento y consecuencias del incumplimiento.
Tema 37.– Las operaciones de endeudamiento a largo plazo a concertar por las
Entidades Locales. Financiación de inversiones. Prudencia financiera. Sustitución y
refinanciación de operaciones. Saneamiento de Remanente de Tesorería. Operaciones
a corto plazo.
Tema 38.– Las obligaciones de suministro de información previstas en la Ley Orgánica
2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera. La
Oficina Virtual de Coordinación Financiera de las Entidades Locales.
Tema 39.– El control interno de la actividad económico-financiera de las entidades
locales y sus entes dependientes I. El Real Decreto 424/2017, de 28 de abril, por el que
se regula el régimen jurídico del control interno en las entidades del Sector Público Local.
La función interventora: ámbito subjetivo, ámbito objetivo y modalidades.
CV: BOCYL-D-02102026-192-48

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 563
Tema 40.– El control interno de la actividad económico-financiera de las entidades
locales y sus entes dependientes II. Modelo de control interno en las Entidades Locales
de reducida y mediana dimensión. Los controles financieros, de eficacia y de eficiencia:
ámbito subjetivo, ámbito objetivo, procedimientos e informes. La auditoría como forma de
ejercicio del control financiero. Planificación del control financiero y resultado del control
financiero.
Tema 41.– El control interno de la actividad económico-financiera de las entidades
locales y sus entes dependientes III. Función interventora. Concepto, regulación y
principios generales. Modalidades de su ejercicio: Fiscalización limitada previa (de
requisitos básicos) y Fiscalización previa plena.
Tema 42.– El control interno de la actividad económico-financiera de las entidades
locales y sus entes dependientes IV. El reparo, la discrepancia y su resolución. La omisión
de la fiscalización. La convalidación de gastos. Remisión al Tribunal de Cuentas y al
Pleno de todas las resoluciones y acuerdos adoptados contrarios a reparos o con omisión
de la función interventora, así como resumen de las principales anomalías en materia
de ingresos.
Tema 43.– El control interno de la actividad económico-financiera de las entidades
locales y sus entes dependientes V. Función interventora en las distintas fases de
ejecución de los contratos administrativos. Referencia a la comprobación material de
la inversión. Determinación del presupuesto base de licitación y valor estimado de los
contratos administrativos. Rendición de contratos al Tribunal de Cuentas.
Tema 44.– El control interno de la actividad económico-financiera de las entidades
locales y sus entes dependientes VI. La auditoría pública. Modalidades: Auditoría de
cuentas, de cumplimiento y operativa.
Tema 45.– El control interno de la actividad económico-financiera de las entidades
locales y sus entes dependientes VII. La auditoría pública. Ámbito de aplicación de la
auditoría pública. Sujetos encargados de la realización de la auditoría. Código ético para
la auditoría pública.
Tema 46.– El control interno de la actividad económico-financiera de las entidades
locales y sus entes dependientes VIII. Contexto regulatorio de la auditoría pública. Las
Normas Internacionales de Auditoría Adaptadas al Sector Público y la normativa de
auditoría Pública. Normas Técnicas de la IGAE.
Tema 47.– El control interno de la actividad económico-financiera de las entidades
locales y sus entes dependientes IX. El informe resumen a elaborar por los órganos de
control interno local sobre los resultados del control interno.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02102026-192-48