Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 329
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Política
Ambiental, por la que se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto de
una planta de producción de biogás y su purificación a biometano a partir de residuos de
origen agrícola y ganadero (purines y estiércol) ubicada en la parcela 77 del polígono 28
y en las parcelas 26 y 27 del polígono 26, en el término municipal de Cuéllar (Segovia),
promovido por «Bio Frontera, S.L.». Expte.: EIAO/2024/SG/017.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación
ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta declaración
de impacto ambiental.
Esta competencia se encuentra desconcentrada en la Dirección General de Política
Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 25.9 del Decreto 30/2021, de 4 de
noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería de
Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en los
de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León.
El proyecto evaluado, promovido por Bio Frontera, S.L., tiene por objeto la
construcción de una instalación industrial para la producción de biometano a partir de
residuos orgánicos, en el término municipal de Cuéllar (Segovia).
El proyecto se encuentra incluido entre los supuestos recogidos en el Anexo II, Grupo
9: «Otros proyectos», de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, en
concreto en el en el epígrafe b) «Instalaciones de eliminación o valorización de residuos
no incluidas en el anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios no
peligrosos en el lugar de producción».
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 330
Además de lo anterior, en cuanto al método de producción utilizado para la obtención
de fertilizante, el proyecto se encuentra incluido en el Anexo I, Grupo 5: Industria
química, petroquímica, textil y papelera, en concreto en el epígrafe a) Instalaciones para
la producción a escala industrial de sustancias mediante la transformación química o
biológica, de los productos o grupos de productos siguientes, apartado 3º Fertilizantes a
base de fósforo, nitrógeno o potasio (fertilizantes simples o compuestos), por lo que este
proyecto está sometido a evaluación de impacto ordinaria.
Asimismo, el proyecto se somete al régimen de autorización ambiental en virtud de
lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto de «planta de producción de
biogás y su purificación a biometano a partir de residuos de origen agrícola y ganadero
(purines y estiércol)», ubicada en la parcela 77 del polígono 28 y en las parcelas 26 y 27
del polígono 26, del Término Municipal de Cuéllar (Segovia), promovido por Bio Frontera,
S.L. Expte: EIAO/2024/SG/017.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluida entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Director General
de Política Ambiental,
Fdo.: José Guirao Sola
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 331
ANEXO I
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DE DEL PROYECTO DE «PLANTA
DE PRODUCCIÓN DE BIOGÁS Y SU PURIFICACIÓN A BIOMETANO A PARTIR DE
RESIDUOS DE ORIGEN AGRÍCOLA Y GANADERO (PURINES Y ESTIÉRCOL)»,
UBICADA EN LA PARCELA 77 DEL POLÍGONO 28 Y EN LAS PARCELAS 26 Y 27 DEL
POLÍGONO 26, DEL TÉRMINO MUNICIPAL DE CUÉLLAR (SEGOVIA), PROMOVIDO
POR BIO FRONTERA, S.L. EXPTE: EIAO/2024/SG/017.
1.– OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente N.º EIAO/2024/SG/017 Promotor BIO FRONTERA, S.L.
Domicilio social C/ María de Molina 40, 3ª Planta, 28006, Madrid
Planta de producción de biogás y su purificación a biometano Epígrafe Art. Anexo Grupo
Proyecto a partir de residuos de origen agrícola y ganadero (purines y Ley
7.1 a) I 5, 3º
estiércol), en el término municipal de Cuéllar (Segovia). 21/2013
El proceso productivo de la planta consistirá principalmente en recibir, procesar y valorizar material
orgánico no peligroso, principalmente de origen agrícola y ganadero, para su transformación en gas
renovable. El método de valorización de dicho material orgánico será biológico: el residuo se someterá
a un proceso de digestión anaerobia en la cual se obtendrá biogás como subproducto. Este biogás
Descripción posteriormente puede ser refinado a gas natural renovable o biometano. El biometano generado será
inyectado en redes de gas natural. Una vez hecha la digestión se obtiene el digestato bruto, al cual se le
aplicará un tratamiento de separación y como resultante se obtendrá una fracción líquida la cual tendrá
tratamientos posteriores, y una fracción sólida. Las dos fracciones podrán ser utilizadas como nutrición
sostenible del suelo.
– Biogás (producto intermedio): 15.040.920 Nm3/
La planta se diseña con una año.
Capacidad capacidad de tratamiento de Productos de – Biometano: 9.110.400 Nm3/año
proyectada 145.000 t/año de diversos tipos salida – Fracción sólida: 86.366 t/año
de residuos orgánicos. – Fracción líquida: 39.183 t/año.
– Sulfato amónico: 4.657 t/año.
Funcionamiento previsto de continuo
Régimen de Superficie Superficie
de 24 h/día y 365 días/año salvo 196.737 m2 22.694 m2
funcionamiento parcelas construida
paradas de mantenimiento.
28 77 40072A028000770000BY
Referencias
Emplazamiento —- Polígonos 26 Parcelas 26 40072A026000260000BB
catastrales
26 27 40072A026000270000BY
UTM X (m) 386.016 UTM Y (m) 4.583.074 Huso 30
Municipio Cuéllar Provincia Segovia Código postal 40.200
Balance de los sustratos recibidos de manera anual en la planta y la producción
anual prevista:
SUSTRATOS DE ENTRADA PRODUCTOS DE SALIDA
Capacidad anual Cantidad anual
SUSTRATO PRODUCTO
t/año m3/año t/año m3/año
Estiércol vacuno 20.000 26.666 Bio-CO 11.492 5.661.286
2
Estiércol de ovejas y cabras 5.000 7.143 Biometano 6.520 9.106.506
Purín de cerdo 50.000 50.000 Fracción sólida 86.366 86.366
Gallinaza de engorde 5.000 8.333 Fracción líquida 39.183 39.183
Gallinaza de puesta 5.000 8.333 Sulfato amónico 4.657 3.880
Residuos matadero avícola 5.000 6.250
Paja 30.000 100.000
Lodo EDAR de matadero 5.000 5.263
Lodo de vegetales 5.000 5.000
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 332
SUSTRATOS DE ENTRADA PRODUCTOS DE SALIDA
Capacidad anual Cantidad anual
SUSTRATO PRODUCTO
t/año m3/año t/año m3/año
Lodo de industria azucarera 5.000 5.154
Bagazo 10.000 12.500
TOTAL 145.000 234.642
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
– Torregutiérrez a unos 1.400 m de la parcela 77 del polígono 28.
Distancia a núcleo de población – San Cristóbal de Cuéllar a unos 3.300 m de la parcela 77 del polígono 28.
– Cuéllar a unos 2.580 m de la parcela 77 del polígono 28.
Coincidencia territorial con RN La instalación se ubica en
Zona vulnerable (Decreto
2000 y/o plan de conservación y/o No la zona vulnerable ZV-CS
5/2020, de 25 de junio)
recuperación de especies Cantimpalos–Segovia
– ZEC (ES418007) «Riberas del Río Cega» a unos 990 m de la parcela 27 del
polígono 26.
– Vía pecuaria «Cordel de las Arroyadas al Molino» a unos 1.400 m de la parcela 27
del polígono 26.
– Vía pecuaria «Vereda del Vado del Canto por la Tenadora al Pueblo» a unos 1.600
m de la parcela 27 del polígono 26.
Distancia a espacios protegidos – Monte de utilidad pública n.º 55 «El Óvilo y Pimpolladas» a unos 1.100 m de la
parcela 27 del polígono 26.
– Monte de utilidad pública n.º 10 «El Pelayo» a unos 1.200 m de la parcela 27 del
polígono 26.
– Yacimiento arqueológico «Canavarra» a unos 1.800 m de la parcela 77 del polígono
28.
– Yacimiento arqueológico «Óvilo» a unos 2.300 m de la parcela 27 del polígono 26.
Distancia a otros elementos (cauces, – Río Cega a unos 1.100 m de la parcela 27 del polígono 26.
acequias, lagos, pozos, conducciones, – Arroyo del Horcajo a unos 1.450 m de la parcela 77 del polígono 28.
red autovías, ferrocarril, etc.) – Carretera CL-602 a unos 1.500 m de la parcela 77 del polígono 28.
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
– Zona de recepción de residuos: entrada diferenciada de residuos orgánicos, con sus respectivos espacios de recepción y
pretratamientos.
– Zona de digestión anaeróbica y producción de biogás: Etapa de adición de residuos homogenizados y pretratados a
reactores anaeróbicos para la producción de biogás. Se produce biogás y digestato.
– Zona de upgrading e inyección: Zona de purificación del biometano y CO procedentes del biogás e inyección del biometano
2
a la red.
– Zona de tratamiento del digestato: Separación física de las fracciones líquida y sólida del digestato procedentes del digestor.
La fracción sólida cuenta con una elevada concentración de nutrientes, mientras que la líquida, tras un post tratamiento,
puede emplearse para la recirculación interna y valorización agrícola.
Las salidas principales del digestato en la planta serán:
• Digestato líquido: Se gestionará como residuo de acuerdo con el Real Decreto 1051/2022 como nutriente de suelos y
se contará con un almacenamiento con o sin remoción de nitrógeno en función de la concentración en el digestato (2-4
meses almacenamiento). Su gestión será regulada por un gestor autorizado de residuos.
El digestato líquido se someterá a un tratamiento de ammonia stripping, que permitirá recircular digestato y que en
el interior del digestor se pueda reducir el nivel de nitrógeno amoniacal, que actuaría como inhibidor de la actividad
metanógena. Se obtendrá sulfato amónico como subproducto.
• Digestato sólido: Se gestionará de acuerdo con el Real Decreto 1051/2022 como nutriente de suelos y se contará con un
almacenamiento (3-5 días). Su gestión será regulada por un gestor autorizado de residuos.
– Sistemas auxiliares en la planta:
• Oficinas y vestuarios.
• Nave taller y almacén.
• Área de repostaje de combustible.
• Instalaciones PCI.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 333
1.4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO
– Recepción y pretratamiento de residuos: La recepción de los residuos se realizará de forma segregada, según el origen.
– Digestión anaerobia y producción de biogás: Todos los residuos recibidos y pretratados son introducidos en el proceso y son
alimentados de forma controlada a la digestión anaerobia.
– Upgrading de biometano: proceso de afino para retirar el CO2 y otros gases, y presurizarse a presión de transporte
– Módulo de inyección: consta de una rampa de gas, similar a las ERM de gas natural, que tiene incorporado en la línea de
gas un cromatógrafo para verificar la riqueza en CH del biometano.
4
– Tratamiento del digestato: La fracción sólida del digestato será destinada a su reutilización como nutrición de suelos en los
campos de cultivo de la zona siguiendo las indicaciones del Real Decreto 1051/2022 como nutriente de suelos.
La fracción líquida del digestato se somete a un tratamiento de stripping de amonio para reducir el nivel de nitrógeno y
recuperar sulfato amónico. Una fracción del digestato bajo en nitrógeno es recirculado a cabecera de planta para ser usado
como diluyente de las materias primas que a su recepción en la planta tengan una concentración de sólidos superior a lo que
el proceso de digestión requiere para su correcto funcionamiento.
La parte no recirculada del digestato se almacenará en 2 tanques de hormigón cubiertos de 12.500 m3 de capacidad de
almacenamiento cada uno.
1.5. CONSUMO DE RECURSOS
CONSUMO TÉRMICO
Combustible Consumo (MWh/año) Observaciones
Gas natural 6.683 Consumo externo para proceso de digestión
Gasóleo 1.880,30 Abastecimiento maquinaria desde depósito de 3,3 m3
CONSUMO ELÉCTRICO
– La energía eléctrica necesaria para el funcionamiento de las instalaciones se obtendrá de la red eléctrica mediante una
acometida y un centro de transformación.
– La empresa suministradora de energía facilitará un punto de suministro eléctrico para la alimentación de los receptores de
la planta, por lo que se deberá enlazar con el punto de la red de Distribución donde la compañía indique en su informe. Se
deberán realizar las obras y la infraestructura necesarias para ampliar la red eléctrica hasta la parcela.
– No se tiene prevista la instalación de un grupo electrógeno de emergencia.
– Para el suministro de energía eléctrica a las instalaciones se realizará un nuevo Centro de Seccionamiento necesario para
hacer entrega de la energía a las instalaciones.
AGUA
Tipo Consumo Observaciones
Consumo de del personal del edificio administrativo (aseos, duchas y vestuarios
Agua potable 597,87 m3/año comedor y otros servicios). Agua suministrada por cisterna y almacenada en depósito
exterior.
Agua limpieza de
532,5 m3/año Agua para limpieza de camiones. Agua procedente de pluviales.
camiones
Baldeo de naves 130 m3/año Agua para baldeo de naves. Agua procedente de pluviales.
Agua de proceso 6.272,5 m3/año Aporte de agua de proceso, en caso necesario. Agua procedente de pluviales.
Agua de pluviales: 6.935 m3/año.
TOTAL 7.532,87 m3/año
Agua de cisterna: 587,87 m3/año.
1.6. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
El agua con calidad potable para el consumo del personal del edificio administrativo (aseos,
duchas y vestuarios, comedor y otros servicios) será suministrada a la planta de biogás
Agua potable
mediante cisternas y será almacenada en un depósito de agua potable en el exterior del
edificio.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 334
1.6. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
Existirá una red separativa de aguas pluviales dependiendo de su naturaleza. Las aguas pluviales
limpias (procedentes de cubiertas) serán reutilizadas en el proceso y, en caso de generarse
excedentes, serán infiltradas a terreno, manteniéndose el punto de vertido previsto para la gestión de
Aguas pluviales dicho sobrante. Las aguas pluviales grises (de pavimentos) serán infiltradas a terreno tras su paso por
un separador de hidrocarburos.
Se diseña un depósito de almacenamiento de aguas pluviales que permita la acumulación de aguas
recibidas para el proceso y la acumulación de lluvias puntuales.
Aguas para
limpiezas, aporte
de proceso en caso Se tomará de las pluviales y se almacenará en un depósito de 16 m x 10 m de altura con una
necesario y sistema capacidad de 2.024 m3 de almacenamiento.
de protección contra
incendios
Los flujos de aguas generados son recirculados al proceso de digestión. Las instalaciones previstas no
Aguas recirculadas realizarán ningún tipo de vertido de aguas residuales o de proceso a medio acuático. Ningún vertido se
realizará a Dominio Público Hidráulico ni a red de saneamiento externa.
1.7. EMISIONES A LA ATMÓSFERA
Código CAPCA (actividad/foco principal) Real Decreto 100/2011, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen condiciones básicas para su aplicación)
Actividad Grupo Código
Producción de biogás o plantas de biometanización B 09 10 06 00
Tratamientos térmicos de animales muertos o deshechos cárnicos incluidos subproductos
animales no aptos para el consumo humano o de sus corrientes residuales incluso con obtención A 09 10 09 05
de harinas o grasas
Contaminantes emitidos Partículas, olores, NO, SO, otros gases de combustión.
x 2
Emisiones de gases de La actividad de la planta tiene un balance neto positivo en cuanto gases de efecto invernadero
efecto invernadero (GEI).
1.8. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS
Destino – Gestor autorizado.
Residuos peligrosos
Carbón activo agotado, Aceites lubricados usados, envases contaminados, absorbentes contaminados por sustancias
peligrosas, fluorescentes, RAEES
Residuos no peligrosos
Sulfato amónico, papel y cartón, metales férreos, plástico y caucho, madera, fracción sólida del digestato y fracción líquida del
digestato.
1. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye, junto a los apartados dedicados a
introducción, objeto y descripción del proyecto, un análisis multicriterio de alternativas.
El documento plantea, además de la alternativa 0 o de no ejecución del proyecto, tres
alternativas de emplazamiento y dos alternativas tecnológicas para el tratamiento del
digestato:
En cuanto a las alternativas de emplazamiento y localización, se plantean:
– «Alternativa 1»: Parcela 77 del polígono 28 y parcelas 26 y 27 del polígono 26 del
término municipal de Cuéllar (superficie total de las parcelas: 196.737 m2). Por la
parcela 27 del polígono 26 discurre un gasoducto propiedad de Redexis.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 335
– «Alternativa 2»: Parcela 19 del polígono 21 del término municipal de Cuéllar
(superficie total de las parcelas: 191.360 m2). Cercana a la parcela se encuentra
la carretera SG-342.
– «Alternativa 3»: Parcelas 13, 14 y 15 del polígono 27 del término municipal de
Cuéllar (superficie total de las parcelas: 98.914 m2). Cercana a la parcela se
encuentra la carretera CL-602.
Atendiendo a criterios técnicos, económicos y ambientales se realiza un análisis
de las afecciones a los principales valores ambientales de cada una de las alternativas
planteadas. De acuerdo con este análisis de la capacidad de acogida, se concluye que la
«Alternativa 1» presenta la mejor disposición ambiental y económica en el terreno.
Respecto a las distintas alternativas tecnológicas para el tratamiento del digestato,
se plantean:
– «Alternativa 1»: Aplicación directa al campo con fines agrícolas, como fuente de
enriquecimiento de nutrientes (abono), con alto contenido en materia orgánica y
nitrógeno (N), fósforo (P) y potasio (K).
– «Alternativa 2»: Realizar una transformación del digestato mediante procesos de
acondicionamiento y tratamiento que permitan su separación inicial en distintas
fracciones y el tratamiento posterior individualizado de dichas fracciones para
transformarlas en productos con mayor valor añadido y que permitan una gestión
o uso más adecuado desde un punto de vista normativo y medioambiental.
Tras analizar las ventajas e inconvenientes de ambas alternativas, se selecciona la
«Alternativa 2» como la más adecuada.
El estudio de impacto ambiental incluye un inventario del medio abiótico (climatología,
calidad del aire, contaminación lumínica, calidad acústica, hidrología, hidrogeología,
geología y suelos), del medio biótico (vegetación, fauna, espacios naturales), así como
del medio socioeconómico, paisaje, vías pecuarias, patrimonio cultural y arqueología,
con el fin de identificar los factores susceptibles de sufrir un potencial impacto.
Se analiza la afección a espacios naturales, concluyendo que el espacio a ocupar por
las instalaciones se encuentra fuera de las figuras de protección tanto de las vinculadas
a la Red Natura 2000, como a la Red de Espacios Naturales Protegidos.
Se realiza una identificación, descripción y valoración de impactos durante las fases
de obra, explotación y desmantelamiento, siendo todos los impactos clasificados como
compatibles y como moderados, no identificándose ningún impacto clasificado como
severo o crítico. El documento incluye la valoración de la vulnerabilidad del proyecto
frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Una vez analizadas las amenazas
externas, y considerando las medidas de protección que se incorporan en el proyecto, se
deduce que la vulnerabilidad de este frente a amenazas externas es baja, concluyéndose
que ninguna de ellas sería susceptible de dar lugar a una catástrofe, según lo establecido
en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre.
El estudio recoge una serie de medidas preventivas, correctoras y compensatorias
que tratan de prevenir, reducir y compensar y, en la medida de lo posible, corregir cualquier
efecto negativo relevante que se pueda producir en las distintas fases del proyecto y se
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 336
desarrolla un plan de vigilancia y seguimiento ambiental en el que se establece un sistema
que garantiza el cumplimiento de las indicaciones y medidas preventivas contenidas en el
estudio de impacto ambiental.
Anexo al estudio de impacto ambiental, se incluye un estudio de sinergias considerado
aquellos factores que podrían tener un impacto con carácter sinérgico potencial, como
la hidrología; perdida o alteración de los hábitats; alteración de la estructura de las
formaciones vegetales y el efecto en las infraestructuras existentes. Concluyendo que el
efecto sinérgico es totalmente asumible por la capacidad de acogida del entorno.
Por último, se incluyen también anexados al estudio de impacto ambiental la
bibliografía, el proyecto de restauración ambiental, los planos y el informe preliminar de
situación de suelos.
2. TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1 Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 1 de junio de 2024, tiene entrada en la Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación
del Territorio la solicitud de inicio del procedimiento de autorización ambiental y de
evaluación de impacto ambiental relativo al proyecto de una «Planta de producción de
biogás y su purificación a biometano a partir de residuos de origen agrícola y ganadero
(purines y estiércol)», ubicada en la parcela 77 del polígono 28 y en las parcelas 26 y 27
del polígono 26, del término municipal de Cuéllar (Segovia), promovido por Bio Frontera,
S.L., acompañado del proyecto básico de solicitud de autorización ambiental integrada,
su estudio de impacto ambiental y documentación complementaria.
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para la tramitación, la cual es aportada en septiembre, octubre y diciembre de 2024 y
mayo, junio y septiembre de 2025, así como una nueva versión del proyecto básico de
solicitud de autorización ambiental integrada y el estudio de impacto ambiental, ambos
de septiembre de 2025.
3.2. Información pública.
La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, de acuerdo
con los artículos 16 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de
la contaminación, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre;
36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental; y 13 y 55 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, aprobado por el Decreto
Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, acuerda someter a Información Pública la solicitud
de autorización ambiental y el estudio de impacto ambiental de este proyecto. El anuncio
se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 205 de 24 de octubre de 2025.
Durante este trámite se han presentado alegaciones por parte de la Asociación
Ecología y Libertad, el Ayuntamiento de Cuéllar y numerosos particulares, bajo 6 modelos
diferentes.
Las alegaciones, entre otros aspectos, versan principalmente por que se deniegue
la autorización ambiental integrada y se deniegue el proyecto solicitado por deficiencias y
carencias en el proyecto, en el estudio de impacto ambiental y en la información pública,
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 337
por las afecciones negativas y riesgos para el agua, el aire, el suelo, la fauna, la flora, el
paisaje, los espacios naturales y el medio ambiente en su conjunto, por su proximidad a
zonas habitadas, por la falta de regulación específica que condicione la construcción de
este tipo de proyectos, por el elevado tráfico de vehículos pesados, por la no justificación
del cumplimiento urbanístico municipal vigente y por la falta de garantía financiera
del promotor.
3.3. Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, las Administraciones públicas afectadas y las personas
interesadas consultadas, se señalan en la siguiente tabla, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Subdelegación del Gobierno en Segovia Sí
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Agencia de Protección Civil y Emergencias Sí
Servicio de Residuos y Suelos Contaminados Sí
Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal Sí
Servicio de Trazabilidad e Higiene Ganadera No
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia No
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Segovia Sí
Servicio Territorial de Sanidad de Segovia Sí
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Segovia No
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia Sí
Diputación Provincial de Segovia Sí
Ayuntamiento de Cuéllar No
Ecologistas en Acción de Castilla y León No
Ecologistas en Acción de Segovia No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto ambiental:
• La Subdelegación del Gobierno en Segovia informa que la presente instalación no
afecta a la infraestructura de la Dirección General de Política Energética y Minas
del Ministerio para la Transición Ecológica, relativa a oleoductos, gasoductos y
transporte de energía eléctrica.
• La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe en materia de afecciones
al medio hídrico en el que indica que la parcela de actuación no afecta a cauce
público alguno, ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía). Asimismo,
se indica que zona de implantación del proyecto no se encuentra entre las zonas
inundables de probabilidad alta en ninguno de los tres escenarios de frecuencia
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 338
para 10, 100 y 500 años. Situándose la más próxima a más de 35 Km. El único
cauce de alta importancia en la zona es el río Cega, situándose a 1,1 Km de la
zona de estudio.
El Organismo de cuenca establece una serie de condiciones que se incorporan
al condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
• La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe en el que se indica
que, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante Riesgos de
Inundaciones en la Comunidad de Castilla y León (INUNCYL), la clasificación en
función del riesgo potencial poblacional es bajo.
De acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias por
incendios forestales en Castilla y León (INFOCAL), el emplazamiento del proyecto
posee un índice de Riesgo Local moderado y un Índice de Peligrosidad bajo.
El Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Sustancias
Peligrosas, de acuerdo con el Plan Especial de Protección Civil ante emergencias
por accidentes en el transporte de mercancías peligrosas por carretera y ferrocarril
en la Comunidad de Castilla y León (MPCyL) no ha sido delimitado.
Atendiendo al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan Sustancias
Peligrosas, cabe destacar que el emplazamiento del proyecto no se encuentra
afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados
por la Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre. Además, se añaden una serie
de condiciones que se recogen en el condicionado de la presente declaración de
impacto ambiental.
• El Servicio de Residuos y Suelos Contaminados emite informe en el que se
indican una serie de cuestiones relativas a la normativa de aplicación, que se
incluyen en el condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
• La Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal emite informe
relativo a las afecciones al medio natural, en el que se constata la ausencia
de coincidencia territorial ni de afecciones indirectas con espacios naturales
protegidos, con planes de especies protegidas, con zonas húmedas de interés
especial, con árboles notables, con montes de utilidad pública, con montes
protectores, con terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales,
con zonas naturales de esparcimiento, con vías pecuarias, con otras figuras de
protección, con propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés
especial ni con propuestas de microrreservas de flora. En consecuencia, no es
previsible una afección a dichas figuras o valores naturales.
Respecto a los espacios protegidos Red Natura 2000, el proyecto no presenta
coincidencia territorial con estos y, por lo tanto, no se prevé ninguna afección.
En relación con la flora protegida, en el ámbito del proyecto se ha constatado la
presencia de una serie de taxones incluidos en los anexos I, II y III del Decreto
63/2007, de 14 de junio, por el que se crea el Catálogo de Flora Protegida de
Castilla y León y la figura de protección denominada Microrreserva de Flora.
Se considera que atendiendo a las dimensiones, características y ubicación
del proyecto no se prevén afecciones directas ni indirectas a estas especies
vegetales en la zona de actuación evaluada.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 339
En el ámbito de emplazamiento del proyecto se identifican los siguientes hábitats
de interés comunitario (HIC) incluidos en el anexo I de la Ley 42/2007, de 13
de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad: (6220*) «Zonas
subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-Brachypodietea» y (4090)
«Brezales oromediterráneos endémicos con aliaga». Descartándose la afección
a los citados hábitats, dado que el proyecto se instalará en parcelas agrícolas,
donde hace tiempo que estos HIC dejaron de existir.
En relación con la fauna protegida, se localizan diversas especies incluidas en
el anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de
la Biodiversidad, así como en el listado de especies silvestres en régimen de
protección especial (LESRPE) y en el catálogo español de especies amenazadas
(CEEA): Águila imperial ibérica (Aquila adalberti) «en peligro de extinción» y
milano real (Milvus milvus) «en peligro de extinción». Sin embargo, no se espera
que la planta de biogás pueda afectar negativamente a las citadas especies más
allá de una reducción del área de campeo.
En lo que se refiere al paisaje, el Atlas de los paisajes de España (Ministerio de
Medio Ambiente, 2003) ubica el proyecto entre las unidades de paisaje (74.11)
«Páramo al Sur del Duero entre Portillo y Peñafiel» y (60.03) «Llanos Arenosos
de Tierra de Pinares entre el Cega y el Eresma. Se considera que la implantación
de la planta para la producción de biogás constituya un elemento visualmente
discordante con el entorno natural.
Condicionando la viabilidad ambiental del proyecto al cumplimiento de una
serie de medidas ambientales incluidas en el informe, así como las medidas
preventivas y correctoras recogidas en el estudio de impacto ambiental en los
aspectos que no resulten contradictorios con las recogidas en su informe.
• La Delegación Territorial de Segovia indica el proyecto es compatible con la
protección y conservación del patrimonio cultural, por lo que, en este sentido, se
informa favorablemente.
• La Sección de Sanidad y Producción Animal del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia informa que la gestión del registro y
la emisión de informes SANDACH, corresponde al Servicio de Trazabilidad e
Higiene Ganadera en el caso de las plantas de biogás.
• Los Servicio Oficiales Farmacéuticos (Demarcación de Carbonero el Mayor) del
Servicio Territorial de Sanidad de Segovia informa favorablemente a la ejecución
del proyecto, condicionado a la correcta ejecución del Plan de Vigilancia Ambiental,
adaptándose las medidas preventivas y correctoras que fueran necesarias para
evitar cualquier contaminación ambiental que pudiera afectar a la salubridad
general de la población.
• El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia informa
que el uso previsto se considera permitido y como tal, no se requiere de una
autorización de uso excepcional, sino tanto solo la obtención de licencia
urbanística y demás autorizaciones que procedan conforme a la legislación
sectorial (Art. 58 del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León).
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 340
• La Diputación Provincial de Segovia indica que no se observan elementos
ambientales que afecten a las competencias de esta Diputación Provincial. Por
lo tanto, no hay nada que alegar. Realizando una serie de observaciones a la
documentación presentada.
3.4. Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se remite al promotor el conjunto de todos los
informes y alegaciones recibidas para su consideración en la redacción, en su caso, de
la nueva versión del proyecto y en el estudio de impacto ambiental. Las alegaciones son
contestadas por el promotor en marzo de 2026, mientras que los informes son contestados
por el promotor en marzo, abril y mayo de 2026 aceptando los condicionantes impuestos
en los mismos.
El promotor modifica los apartados referentes al consumo de recursos hídricos
y vertidos acuosos y estimación de caudales, dando lugar a una nueva versión del
Proyecto básico de solicitud de autorización ambiental integrada y del estudio de impacto
ambiental, ambos de mayo de 2026. Estos cambios concluyen que el abastecimiento de
agua para limpieza, aporte de proceso en caso necesario y sistema de protección contra
incendios se tomará de las pluviales y se almacenará en un depósito de 16 m x 10 m de
altura (2.024 m3 capacidad de almacenamiento).
Las modificaciones efectuadas, que dan respuesta a algunos de los informes
recibidos durante el citado trámite, no suponen efectos ambientales significativos distintos
de los previstos originalmente, por lo que no se realiza un nuevo trámite de información
pública y consultas.
3.5. Recepción y análisis técnico del expediente.
El 16 de abril 2026, se recibe en el Servicio de Evaluación Ambiental, remitido por
el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático el expediente completo de
evaluación de impacto ambiental, de conformidad con lo regulado en el artículo 39.3 de
la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, procediéndose al análisis
técnico del mismo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 40 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Una vez realizado el análisis formal del expediente, el Servicio de Evaluación
Ambiental de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, en virtud
de lo establecido en el artículo 40.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, requiere la subsanación de deficiencias encontradas en el expediente de
evaluación de impacto ambiental.
A fecha 14 de mayo de 2026 el órgano sustantivo completa el expediente.
El expediente recibido por el órgano ambiental contiene entre otros documentos,
el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto ambiental, el resultado de
los trámites de información pública y de las consultas a las administraciones públicas
y personas interesadas detalladas anteriormente y la respuesta del promotor a las
alegaciones y condicionados. Todos los informes emitidos, alegaciones y documentación
recibida se han tenido en cuenta para la formulación de la presente declaración de
impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 341
3. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental
y las contempladas en el estudio de impacto ambiental, sin perjuicio del cumplimiento
de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro tipo, que pudieran impedir o
condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
proyecto básico de solicitud de autorización ambiental integrada «Planta de Digestión
Anaerobia Cuéllar», y el estudio de impacto ambiental de dicho proyecto, ambos de mayo
de 2026, así como al resto de los documentos técnicos y documentación complementaria
que obran en el expediente.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al
respecto por la Dirección General de Patrimonio Natural y Política Forestal, tras estudiar
la ubicación de las actuaciones previstas, informa que el proyecto presenta proximidad
territorial con el espacio protegido Red Natura 200 ZEC (ES4180070) «Riberas del río
Cega», concluyendo que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos no causarán perjuicio a la integridad de dicho espacio
protegido Red Natura 2000. Estas conclusiones constituyen el Informe de Evaluación de
la Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA) tal y como se define en el artículo 5
Decreto 6/2011, de 10 de febrero.
Se considera que las actuaciones del proyecto no supondrán afecciones significativas
a flora protegida, a hábitats de interés comunitario fuera de ZE, a fauna protegida y
al paisaje, siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en la presenta
declaración de impacto ambiental, además de lo indicado en el proyecto.
3. Viabilidad ambiental. En el estudio de impacto ambiental y proyecto técnico no
se detallan las infraestructuras eléctricas ni gasistas de conexión a la red de distribución
eléctrica, respectivamente, de lo que se deduce que no es objeto de este proyecto. No
obstante, se recuerda que estas infraestructuras, necesarias para el funcionamiento de
la planta, deberán someterse a evaluación de impacto ambiental en el caso de que se
encuentren entre los supuestos contemplados en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental. Por tanto, se informa que la viabilidad ambiental del proyecto
estará condicionada, en su caso, a la determinación de la viabilidad ambiental de la línea
eléctrica y del ducto de conexión a la red gasista.
La red de distribución de gas en la que se va a inyectar el biometano, pasa por las
parcelas donde se ubica la planta, y el punto de conexión se encuentra en las parcelas
de implantación
4. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además de las
contempladas en el apartado «10.– Medidas Preventivas, Correctoras y Compensatorias»
del estudio de impacto ambiental y demás documentación complementaria que figura en
el expediente, en lo que no contradigan a lo estipulado en esta declaración de impacto
ambiental:
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 342
I. FASE DE PROYECTO.
a) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la presente
declaración de impacto ambiental, así como en la autorización ambiental del
mismo.
Se recomienda que en el proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos
reciclados procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción
y demolición, en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y
ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento
del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
b) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y
del cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos
organismos o entidades competentes, en materia de residuos, subproductos
animales no destinados a consumo humano (SANDACH), aguas, carreteras,
caminos vecinales, urbanismo, patrimonio arqueológico y etnológico y cualquier
otra que resulte procedente por resultar afectada por la ejecución de las obras
proyectadas.
En la documentación aportada se señala que, las aguas pluviales serán vertidas
al dominio público hidráulico, mientras que el resto de aguas residuales serán
llevadas a deposito estanco y recogidas por un gestor autorizado o reintroducidas
al proceso.
En este sentido se informa que, si se trata de aguas pluviales limpias, no será
necesaria autorización de vertido por parte del Organismo de cuenca; por otro
lado, si dichas aguas pluviales pudieran arrastrar o lixiviar contaminantes, serán
consideradas como vertido indirecto al dominio público hidráulico y previamente
se deberá disponer de la correspondiente autorización de vertido de esta
Confederación Hidrográfica, según lo establecido en el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
Se recuerda que el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico está prohibido con carácter general, según se
establece en el Art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, salvo que se cuente con la
previa autorización administrativa.
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
c) Señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las zonas
afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles, se
deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las obras, las zonas de
trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en la vegetación natural.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 343
d) Acceso a las instalaciones. No se crearán nuevos accesos para llegar a la zona
de actuación, debiendo utilizar los ya existentes para acceder a la zona de
construcción. Los viales públicos de acceso a la zona deberán mantenerse en
perfectas condiciones de uso, evitando su deterioro, así como las ocupaciones
que dificulten el tránsito o la funcionalidad de estos. Al finalizar las obras el acceso
a las instalaciones deberá tener un estado de conservación no inferior a la inicial.
e) Protección de infraestructuras. Se respetarán las normas generales de obligado
cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de gaseoductos, líneas de
distribución eléctrica, etc., así como en sus zonas de servidumbre.
Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes en todos los
caminos, los elementos de drenaje de estos, las propiedades de terceros y sus
hitos de delimitación, las infraestructuras existentes y el uso de estas (cierres,
pasos de ganado, infraestructuras de regadío, etc.) dejándolos en el estado que
presentaban antes de las actuaciones.
f) Protección de los suelos. No se circulará con maquinaria ni vehículos fuera de
los viales existentes, ni se utilizarán terrenos no urbanizados como lugares para
realizar acopios de materiales, parques de maquinaria o instalaciones auxiliares.
Al ser una actividad comprendida en el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14
de enero, por el que se establecen la relación de actividades potencialmente
contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la declaración de
suelos contaminados, (modificado por Orden PRA/1080/2017), se deberá incluir
una analítica previa del suelo que se usará como blanco para valorar la posible
contaminación por el desarrollo de la actividad. Se presentarán informes de
situación con la periodicidad marcada en la autorización ambiental, o cuando se
produzca cualquier modificación sustancial de la misma.
Antes de que se produzca el movimiento de tierras se procederá a la retirada y
acopio de la tierra vegetal existente para su posterior utilización. La tierra vegetal
se almacenará separada del resto, en montículos o cordones de reducida altura
para evitar su compactación y mantener sus condiciones de fertilidad.
Durante los movimientos de tierra, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos de forma previa a la evacuación de las aguas de
escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo
el riesgo de contaminación de las aguas superficiales.
Las zonas donde se lleven a cabo las labores auxiliares del proyecto, como
parque de maquinaria y equipos auxiliares, acopio de materiales, etc., se situarán
alejadas de cualquier zona ambientalmente sensible. Se deberán delimitar los
espacios estrictamente necesarios para dichos usos.
g) Protección de las aguas. No se podrá realizar intercepción de cauces públicos o
la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. En todas
las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y, en particular,
la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en los artículos
6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto
849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11
de enero. A este respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra
que se vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 344
Con carácter previo al inicio de la actividad, la instalación dispondrá al menos
de tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según la
dirección y el sentido del flujo natural de las aguas subterráneas, que deberá
ser definido previamente mediante la realización de un mapa piezométrico.
Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo, en tres puntos
diferenciados, localizados a una distancia máxima de la actividad de 1.000 m.
Se deberá presentar un informe ante la Confederación Hidrográfica del Duero,
previo al comienzo de la actividad, incluyendo las medidas obtenidas en dichos
puntos de control, indicando al menos para cada uno de ellos su localización
(coordenadas UTM), cota de emboquille y del terreno, profundidad y diámetro.
Con posterioridad se realizarán controles con la periodicidad que determine la
autorización ambiental.
Con carácter previo a la puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto
de establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad. Los
resultados se deberán presentar con carácter previo al inicio de la actividad ante
el Organismo de cuenca.
Se distinguirán las aguas de escorrentía procedentes del exterior de la actividad,
previniendo unas cunetas de guarda, desviando dichas aguas fuera del recinto
de la actividad.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto, por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas. Asimismo,
las zonas de almacenamiento de residuos donde se acumulen estos de forma
temporal a la espera de su retirada por una empresa gestora, serán cubiertas y
dispondrán de solera impermeable, evitando la entrada de agua de lluvia y salida
de lixiviados.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares, en caso de ser
necesarias, se deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de
la zona de servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de
lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos
situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares necesarias para la
ejecución de las obras deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación
de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas
zonas impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
No se realizará reparación de maquinaria fuera de zonas habilitadas para ese
fin, tomándose las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, grasas, combustibles, lubricantes u otras
sustancias similares al suelo o cursos de agua.
En el caso de que se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público
hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente autorización
de vertido de la Confederación Hidrográfica del Duero, según lo establecido en el
Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 345
Los sistemas de almacenamiento de residuos ganaderos se ubicarán a una
distancia mínima de 100 metros de cauces, lagos, lagunas, embalses, humedales,
ampliándose a 200 m en el caso de pozos, manantiales y embalses de agua para
abastecimiento público, así como zonas de baño declaradas por la Comunidad
Autónoma.
Las características constructivas de los sistemas de almacenamiento de los
residuos y lixiviados deben ser las adecuadas para evitar el riesgo de contaminación
a aguas subterráneas y superficiales, garantizando su impermeabilidad y total
estanqueidad, para evitar cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración
o rebosamiento. Deberán asimismo estar adecuadamente dimensionados,
teniendo en cuenta las precipitaciones de máxima intensidad horaria en la zona.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de todas las fases del proyecto, y que pueda afectar al dominio público
hidráulico, será puesta en conocimiento del Organismo de cuenca en la mayor
brevedad posible.
h) Protección de la fauna. De forma previa al inicio de las actuaciones constructivas
se realizará una prospección de los terrenos afectados, de forma que se pueda
detectar signos de nidificación o cría. En el caso de confirmar la presencia de
elementos propios de especies protegidas en estas zonas, se comunicarán los
hallazgos al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, que indicará el
protocolo a seguir.
Se deberá instalar un cerramiento perimetral que no contendrá alambre de espino
ni otros elementos cortantes o punzantes que puedan causar daños a la fauna.
i) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo, durante
la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos con la frecuencia
que las condiciones de la obra o las circunstancias meteorológicas aconsejen.
Además, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
j) Contaminación acústica. Los trabajos, tanto de obra civil como de montaje,
deberán ejecutarse siempre en horas en las que se asegure que los ruidos y
vibraciones emitidos no supongan molestias para la fauna y la población residente
en las proximidades. Se establecerá una limitación de los horarios de actividad,
adaptado a franjas horarias de luz natural en periodo invernal y estival.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
Se deberán cumplir en todas las fases de la actuación los niveles de ruidos
establecidos en la normativa vigente.
k) Integración paisajística. Sin perjuicio de lo establecido en la normativa urbanística
que resulte de aplicación, para mejorar la integración de las instalaciones en el
entorno, los acabados exteriores de las construcciones tendrán un cromatismo
y textura acordes con las características del entorno, evitando materiales que
desvaloricen el paisaje por su color, brillo o naturaleza.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 346
De manera inmediata, una vez ejecutada la obra, se deberá restaurar tanto la zona
directamente alterada como aquellas áreas afectadas por el paso de maquinaria
y vehículos, manteniendo su topografía y sustrato original, procediendo, en caso
necesario, a la descompactación del suelo en las áreas naturales. Se deberá dar
prioridad al empleo de especies vegetales locales.
Se deberá realizar una plantación vegetal en todo el perímetro exterior de la
planta, que se mantendrá a lo largo de la vida útil de la planta con el fin de
ocultar la instalación de una manera más eficaz, utilizando especies arbóreas y
arbustivas propias del entorno, acorde a los cuadernos de Zona empleados en
las ayudas a Forestación.
Queda prohibida la utilización de especies exóticas invasoras en la pantalla
vegetal perimetral o en la restauración vegetal, de acuerdo con el Real Decreto
630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español de especies
exóticas invasoras.
l) Gestión de residuos en la fase de obras. Los residuos generados durante esta
fase se gestionarán en función de su catalogación, debiendo cumplirse a este
respecto, lo estipulado en la normativa que regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona objeto
del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales sobrantes se
depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes o proximidades.
En el caso de derrame accidental de combustibles, aceites o cualquier sustancia
peligrosa fuera de las zonas habilitadas, se extraerá de manera inmediata la
tierra de la zona afectada para su correcto almacenamiento y gestión a través de
gestor autorizado.
Una vez finalizadas las obras se procederá a la retirada de todos los materiales
y escombros generados durante la misma, que deberán gestionarse conforme a
la normativa de aplicación.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
m) Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles. En cumplimiento de lo establecido
en la Decisión de Ejecución UE 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto
de 2018 por la que se establecen las conclusiones sobre las Mejores Técnicas
Disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, el promotor aplicará durante
el funcionamiento las mejores técnicas disponibles para este tipo de instalaciones,
teniendo en cuenta sus características, dimensiones y complejidad.
Asimismo, debido al proceso de producción de sulfato amónico, es de aplicación
la Decisión de Ejecución UE 2016/902 de la Comisión, de 30 de mayo de 2016 por
la que se establecen las conclusiones sobre las MTD para los sistemas comunes
de tratamiento y gestión de aguas y gases residuales en el sector químico
conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo y
la Decisión de ejecución (UE) 2022/2427 de la Comisión de 6 de diciembre de
2022 por la que se establecen las conclusiones sobre las MTD, con arreglo a la
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 347
Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, para los sistemas
comunes de tratamiento y gestión de gases residuales en el sector químico.
Previo al inicio de la actividad también deberá acreditarse el cumplimiento de las
MTD que sean de aplicación.
En cualquier caso, se aplicarán criterios de ahorro y consumo eficiente de
agua y energía, se reducirán las emisiones atmosféricas y se procederá a su
monitorización. Asimismo, se dispondrá de un plan de gestión dirigido a reducir las
emisiones causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento,
incluidos periodos de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento
preventivo específico y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un
impacto en las emisiones a la atmósfera, un registro del tipo y duración de las
emisiones causadas por estas circunstancias y en su caso medidas correctoras
aplicadas si fuera necesario.
n) Almacenamiento de materias primas. El almacenamiento de las materias primas y
productos auxiliares se efectuará según lo dispuesto en las normas de seguridad
e instrucciones técnicas complementarias, referentes al almacenamiento de cada
producto, dotándose de dispositivos que garanticen la contención de vertidos
o derrames accidentales, impidiendo la contaminación de los flujos de aguas
pluviales. En ningún caso podrán almacenarse residuos ganaderos fuera de las
instalaciones previstas para este fin.
o) Almacenamiento del digestato sólido y líquido. Las zonas de almacenamiento del
digestato sólido deberán estar cubiertas.
El almacenamiento del digestato líquido generado durante el proceso de digestión
y tratamiento posterior, se almacenará en depósitos y/o sistemas alternativos
siempre cerrados. En el caso de que este almacenamiento se realizará en balsas,
la superficie de cada una de ellas no será superior a 2.000 m2.
El almacenamiento del digestato deberá cumplir con lo dispuesto en el Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios; el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por
el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por
nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el
Código de Buenas Prácticas Agrarias; y la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril,
por la que se aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la
contaminación por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero
designadas en Castilla y León.
A este respecto se informa que, como medida de seguridad, la capacidad de
almacenamiento de digestato (tanto sólido como líquido) deberá cubrir, al menos,
la frecuencia de retirada por parte del gestor autorizado.
La ubicación de las instalaciones de almacenamiento se encontrará fuera de las
zonas inundables, definida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Queda prohibido el vertido a cualquier elemento del dominio público hidráulico
tanto del digestato líquido como los productos resultantes de cualquier tratamiento
al que esté sometido.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 348
p) Contaminación atmosférica. Con carácter general se aplicará lo establecido en
la normativa de calidad del aire y protección de la atmósfera, así como cualquier
prescripción que se incluya en la autorización ambiental, en particular en relación
con los valores límite de emisión (VLE).
Los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera deberán cumplir los
VLE que se impongan en la preceptiva autorización ambiental para cada uno
de los contaminantes emitidos, así como la periodicidad, el contenido de los
controles analíticos y los libros de registro. Asimismo, se atenderá lo dispuesto
en la autorización ambiental para el caso de superación de los VLE, adoptándose
en todo caso las medidas correctoras que fueran necesarias para corregir las
causas de la superación.
Los sistemas de reducción de emisiones deberán mantenerse en perfecto estado
de funcionamiento, para lo que se llevarán a cabo las operaciones necesarias de
mantenimiento y/o sustitución.
Los focos emisores estarán dotados de las instalaciones pertinentes para la
medición y toma de muestras, debiendo cumplir las prescripciones técnicas
establecidas en la normativa de aplicación.
Se realizarán controles de emisión de contaminantes atmosféricos por Organismos
de Control Acreditados (OCA) y autocontroles internos de la propia empresa,
con las características y la periodicidad establecida en la normativa vigente y en
la autorización ambiental. Los resultados de estos controles se reflejarán en el
registro de emisiones a la atmósfera.
q) Protección frente a olores. Se limitará tanto el volumen, como el tiempo de
almacenamiento de los residuos orgánicos, al mínimo imprescindible; se evitará
su volteo y/o manipulación en días con vientos fuertes. El transporte de los
residuos o subproductos deberá realizarse preferentemente por fuera de zonas
residenciales, o bien realizarse en camiones cerrados o cubiertos.
Si en el desarrollo de la actividad se detectaran molestias por olores, se procederá
a la instalación de medidas correctoras adicionales a las ya planteadas. Además,
deberá establecerse un sistema de revisión y mantenimiento del sistema de
tratamiento de olores.
Durante el primer año después del inicio de la actividad se realizará un
estudio olfatométrico basado en la norma UNE 13725, que abarque al menos
tres estaciones meteorológicas y que mediante un análisis de dispersión de
contaminantes asegure al máximo que no haya afecciones sobre la población. El
estudio será presentado ante el órgano sustantivo. A la vista de este, que tendrá
como objeto determinar si las medidas impuestas son suficientes para garantizar
que no afecte a áreas sensibles cercanas, se podrán modificar las medidas
implementadas y previstas en la documentación y cualquier otra adicional
que fuera precisa para que la afección por la inmisión de olores a las zonas
residenciales cercanas no supere los límites establecidos en la autorización
ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 349
r) Contaminación lumínica. La instalación y los elementos de iluminación exteriores
se diseñarán y colocarán de manera que se prevenga la contaminación lumínica
y se favorezcan el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento de la energía,
debiendo contar con los componentes necesarios para este fin, así como para
reducir el efecto que la luz pueda tener sobre la fauna nocturna.
s) Protección del suelo. Las instalaciones se mantendrán en buen estado de
conservación, evitando o corrigiendo cualquier alteración que pudiera afectar a
sus condiciones de seguridad, estanqueidad o capacidad de almacenamiento,
minimizando el riesgo de contaminación.
La actividad se encuentra entre las recogidas en la normativa que establece la
relación de las actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios
y estándares para la declaración de suelos contaminados, por lo que el titular
deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia
el informe preliminar y los informes periódicos de situación del suelo que se
establezcan en la autorización ambiental.
t) Protección de las aguas. No se podrán realizar vertidos de efluentes sin tratar a
las aguas superficiales ni a los terrenos. No se podrán depositar ni verter residuos
que constituyan un peligro de contaminación de las aguas o degradación de su
entorno.
En las instalaciones destinadas a cualquier tipo de producto que pudiera resultar
contaminante o de sus residuos, y con independencia de la aplicación de la
legislación sectorial vigente, los depósitos de almacenamiento que se mantengan
en la instalación deberán disponer de elementos de retención capaces de evitar
cualquier posible derrame que pudiera causar la contaminación del suelo o
del agua.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
u) Gestión de residuos. La instalación deberá contar con la autorización en materia
de residuos regulada en el artículo 33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Esta
autorización quedará integrada en la autorización ambiental, tal y como se
establece en el artículo 33.9 de la citada Ley. Precisará autorización en materia
de residuos tanto la operación de digestión anaerobia como el tratamiento del
digestato resultante de dicha digestión.
Asimismo, la gestión de los residuos tanto peligrosos como no peligrosos deberá
realizarse conforme a la Ley 7/2022, de 8 de abril. Para el desarrollo de la
actividad de acuerdo con lo contemplado en esta Ley, se deberá contar con la
autorización de gestor de residuos, donde se fijarán las condiciones específicas
de funcionamiento.
Dado que entre los residuos solicitados a tratar en la instalación figuran
subproductos animales no destinados a consumo humano (SANDACH), la
instalación también deberá cumplir con lo dispuesto en la normativa en materia
de SANDACH.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 350
Se debe disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se
van a adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y su
peligrosidad, así como informar de los resultados de este, cada cuatro años, en
los términos señalados en el artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, así
como suscribirse a un seguro de responsabilidad civil o constituir una garantía
financiera equivalente.
Los residuos serán segregados correctamente, siendo adecuadamente
etiquetados y almacenados en zona específica antes de su entrega a gestor
autorizado. Se incluirán en estos residuos tanto los producidos durante las labores
de mantenimiento de los equipos como los producidos por la propia actividad.
Con respecto a la solución de sulfato amónico que se estima generar del
tratamiento del digestato, dejará de ser residuo si forma parte de un producto
fertilizante UE conforme, tal y como establece el artículo 19 del Reglamento (UE)
2019/1009. Para tal fin, deberá cumplir con la CMC15 y el resto de los requisitos
establecidos en dicho reglamento. En caso de que el sulfato amónico no cumpla
con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2019/1009, tendrá la consideración de
residuo y su gestión atenderá a la normativa en materia de residuos.
v) Aplicación del digestato como fertilizante. La gestión de los residuos atenderá a lo
dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, y sus normas de desarrollo. Con respecto
al digestato/ digerido tendrá la consideración de residuo salvo que cumpla con
los criterios de fin de condición de residuo establecidos en el Reglamento (UE)
n.º 2019/1009, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de junio de 2019,
por el que se establecen disposiciones relativas a la puesta a disposición en
el mercado de los productos fertilizantes UE y se modifican los Reglamentos
(CE) n.º 1069/2009 y (CE) n.º 1107/2009 y se deroga el Reglamento (CE)
n.º 2003/2003.
Con independencia de la normativa sectorial que resulte de aplicación, para que
el digestato se pueda aplicar a los suelos agrarios, se deberá cumplir con: el Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios; el Decreto 5/2020, de 25 de junio, por
el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por
nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y se aprueba el
Código de Buenas Prácticas Agrarias; y la Orden MAV/398/2022, de 29 de abril,
por la que se aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables a la
contaminación por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero
designadas en Castilla y León.
Para la aplicación a los suelos agrarios (operación de tratamiento de residuos
codificada como «R1001 Valorización de residuos en suelos agrícolas y en
jardinería») del digestato que no cumpla los criterios de fin de la condición de
residuo, se precisa solicitar la autorización y realizar la comunicación previa en
los términos establecidos en el artículo 33.4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Ambos trámites son independientes del trámite de autorización ambiental de la
referida instalación.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 351
w) Ruidos y vibraciones. Durante el funcionamiento de la actividad no se
sobrepasarán los niveles de ruido en el ambiente exterior determinados por la
normativa de aplicación en materia de ruido en Castilla y León. En el caso que se
superasen estos niveles se tomarán las medidas adecuadas como el aislamiento
de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
Con la periodicidad y condiciones que establezca la autorización ambiental se
realizarán mediciones de ruido por una entidad de evaluación acreditada, que
verifique el cumplimiento de los límites de inmisión establecidos. Dichos controles
incluirán resultados de las mediciones realizadas, régimen de operación durante
el control y fecha y hora de realización de la medición.
Todos los equipos responsables de la emisión de ruido contarán con su
correspondiente plan de mantenimiento que deberá ser correctamente aplicado
y estar convenientemente documentado en los registros asociados al sistema de
gestión medioambiental.
x) Afecciones ambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior funcionamiento del proyecto, con
posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al
órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
y) Responsabilidad medioambiental. La instalación está afectada por la Ley
26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental. En este sentido,
de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de desarrollo parcial de la Ley
26/2007, de 23 de octubre, aprobado por el Real decreto 2090/2008, de 22 de
diciembre, el operador debe actualizar el análisis de riesgos medioambientales
siempre que lo estime oportuno y en todo caso, cuando se produzcan
modificaciones sustanciales de la actividad, en la instalación o en la autorización
sustantiva, a este fin, deberán presentar una nueva declaración responsable de
haber realizado un nuevo análisis de riesgos medioambientales y en su caso,
de haber constituido la correspondiente garantía financiera. En concreto esta
obligación se sustanciará con la comunicación de inicio de la actividad y de
cualquier modificación sustancial o revisión de oficio.
z) Sistema de gestión medioambiental. Como parte fundamental del funcionamiento
de la instalación y de la adaptación a las MTD, la instalación deberá contar con
un Sistema de Gestión Medioambiental, que cumple y se adapte a la MTD1.
Se recomienda estudiar la posibilidad de adhesión al Reglamento CE n.º
1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario
de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Se establecerá un protocolo para la formación del personal de la explotación en
los riesgos ambientales que implican las actividades propias de la misma y el
manejo del estiércol. Se prestará especial atención a cuestiones preventivas y de
reducción de riesgos.
aa) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 352
Si alguna de las actuaciones derivadas de una modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación
fuera de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables e
instrucciones técnicas en materia de protección contra incendios, almacenamiento
de productos químicos y peligrosos, instalaciones de agua, instalaciones térmicas,
almacenamiento de materias primas, aparatos a presión, etc., para lo cual se
deberá disponer de la documentación acreditativa que garantice el cumplimiento
de la normativa y todo ello sin menoscabo de los permisos, registros u otras
intervenciones administrativas precisas para la operación de estos equipos
desde las administraciones competentes por razón de la materia.
IV. FASE DE CESE DE ACTIVIDAD.
bb) Cese de la actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad de forma parcial o
temporal, deberá ponerse en conocimiento de la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio, que deberá verificar el cumplimiento de las
condiciones relativas al cierre establecidas en la autorización ambiental.
Tras el cese definitivo el titular adoptará las medidas necesarias destinadas a
retirar, controlar, contener o reducir las sustancias peligrosas relevantes para
que, teniendo en cuenta su uso actual o futuro, el emplazamiento ya no genere
un riesgo significativo para la salud humana ni para el medio ambiente debido a
la contaminación del suelo y las aguas subterráneas.
En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las
instalaciones, la gestión de los residuos de construcción y demolición generados
en la ejecución de las obras debe realizarse conforme a lo establecido en la
normativa en materia de residuos y suelos contaminados y, en concreto, la que
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
5. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental. Se completará el programa
de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental presentado por
el promotor, incorporando, además de las medidas recogidas en esta declaración de
impacto ambiental, las que establezca la correspondiente autorización ambiental.
6. Comunicación del inicio de la actividad. En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de inicio de funcionamiento de la planta.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 353
7. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de
impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta
declaración de impacto ambiental y se presentará juntamente con los informes que se
determinen en la autorización ambiental.
8. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
9. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Se realizará un seguimiento
arqueológico de los movimientos de tierras que se realicen durante la fase de obras. Si
en el transcurso de las obras aparecieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos
o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor
a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en Segovia, que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se
atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de
Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos
que pudieran producirse.
10. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir
en la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración de
impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales
imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia.
11. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Segovia, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio
de la tramitación de licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran
exentas de notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de
la aplicación de las medias protectoras de esta declaración de impacto ambiental o las
contenidas en la autorización ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 354
12. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Conforme a lo establecido
en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, esta
declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los
efectos que le son propios si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León,
no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro
años, a cuyo efecto el promotor deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación
suficiente, la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el
órgano ambiental podrá prorrogar su vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
15 días hábiles desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un
extracto del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la
decisión sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín
oficial en el que se publicó la declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 355
ANEXO II
ANEXO II
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
Plano de ubicación del proyecto. (Fuente: Estudio de impacto ambiental).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02102026-192-27