Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 538
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ESPINOSA DE LOS MONTEROS (BURGOS)
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Espinosa de los Monteros (Burgos), por la que se aprueban las bases reguladoras y
la convocatoria del proceso selectivo para cubrir en régimen funcionarial, mediante
el sistema de oposición por promoción interna, 3 plazas de Administrativo C1,
correspondiente a la oferta de empleo público para el año 2026. Expte.: 636/2026.
Mediante resolución de Alcaldía 2026-0257 de 25 de septiembre de 2026 se han
aprobado las bases reguladoras y la convocatoria de las pruebas selectivas, por el
sistema de oposición-promoción interna, de tres plazas de Administrativo C1 en régimen
funcionarial del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros (OPE2026).
Contra estas bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante el Sr. Alcalde del Ayuntamiento
de Espinosa de los Monteros, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
o recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Burgos o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, en el plazo de dos meses,
a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad
con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Si se optara por interponer el recurso potestativo, no podrá interponer recurso
contencioso-administrativo hasta que aquél sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar
cualquier otro recurso que estime procedente.
Espinosa de los Monteros, 28 de septiembre de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Jean Paul Sánchez Ruiz
CV: BOCYL-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 539
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA PARA LA COBERTURA POR
PROMOCIÓN INTERNA DE TRES PLAZAS DE ADMINISTRATIVO EN RÉGIMEN
FUNCIONARIAL ( 1-AG-1.1-01,1-AG-1.1-02 y 1-AG-1.1-03)
Primera.– Objeto de la convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria la provisión en propiedad por el procedimiento
de oposición, por promoción interna, de tres plazas de ADMINISTRATIVO funcionario
de Administración General, vacantes en la plantilla e incluidas en la Oferta de Empleo
Público de 2026, correspondiéndose con los puestos 1-AG-1.1-01,1-AG-1.1-02 y
1-AG-1.1-03 de la Relación de Puestos de Trabajo en vigor.
Las plazas están encuadradas en la escala de Administración General, subescala
Administrativa, dotada con el sueldo correspondiente al subgrupo C1 de los previstos en
el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público –TREBEP–, en
concordancia con su disposición transitoria tercera, y las retribuciones complementarias
que correspondan según la relación de puestos de trabajo en vigor.
Las funciones a desempeñar estarán relacionadas con tareas administrativas,
especialmente aquellas que se establezcan en los instrumentos de organización de
personal aprobados por este ayuntamiento, y que correspondan a la escala y subescala
en que se integra dicha plaza.
Las presentes bases serán objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia,
en el tablón de anuncios de este ayuntamiento y en su sitio web.
Segunda.– Normativa de aplicación.
El proceso selectivo se sujetará, en todo lo no expresamente previsto en las presentes
bases, a lo regulado en las siguientes normas jurídicas:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local (LRBRL)
– Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local
(TRRL)
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP)
– Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas
y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local.
– Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
General de Ingreso del Personal al servicio de la Administración general del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración general del Estado.
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP)
– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP)
CV: BOCYL-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 540
Tercera. Requisitos que deben reunir los aspirantes.
Las personas aspirantes deberán cumplir los siguientes requisitos específicos:
– Estar en posesión de, al menos, un nivel de titulación equivalente al título
de Bachiller, o al de un título de Formación Profesional de segundo grado o
Formación Profesional de grado medio, o estar en condiciones de obtenerlo a la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite la
homologación del título.
– Pertenecer como funcionarias de carrera a la subescala Auxiliar de la Escala
de Administración General del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros o ser
personal laboral fijo que ocupe puestos de auxiliar administrativo asimilados en la
relación de puestos de trabajo en vigor, y encontrarse en activo o en cualquiera
de las situaciones administrativas que permitan participar en los procesos de
promoción interna
– Haber prestado servicios efectivos, durante al menos dos años, como funcionarias
de carrera o como personal laboral fijo en la Escala de Administración General,
subescala Auxiliar, subgrupo C2 del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
en puestos de Auxiliar Administrativo
Cuarta – Instancias y admisión de los aspirantes.
4.1. – Las instancias solicitando tomar parte en el presente proceso selectivo
(Anexo 1), deberán estar debidamente cumplimentadas. Los aspirantes manifestarán
que reúnen todas y cada una de las condiciones y requisitos exigidos en la base tercera,
referidas al día en que concluya el plazo de presentación de instancias, y se dirigirán a
la Alcaldía de este ayuntamiento, debiendo presentarse por medios telemáticos a través
de la sede electrónica del ayuntamiento (artículo 14.2 LPACAP y artículo 3 Real Decreto
203/2021), dentro del plazo de veinte días naturales, contados a partir del siguiente de la
publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
4.2. – Junto con la solicitud se presentará justificante de haber abonado la
correspondiente tasa por derechos de examen ascendente a la cantidad de 10,00 €
(Anexo 2)
4.3. – Terminado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía, dictará resolución,
en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de aspirantes
admitidos y excluidos, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, tablón
municipal y en la sede electrónica y página web del Ayuntamiento de Espinosa de los
Monteros, con indicación de las causas de exclusión, así como el plazo de subsanación
de defectos y presentación de reclamaciones que se concede a los aspirantes excluidos,
en los términos del artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas –LPACAP–.
Si se formularan reclamaciones, serán resueltas en el mismo acto administrativo
que apruebe la lista definitiva, que se hará pública, asimismo, en la forma indicada para
la lista provisional. En la misma resolución se indicará la fecha, lugar y hora de comienzo
del ejercicio único que, en todo caso, se realizará transcurrido un mínimo de quince días
naturales desde la publicación.
CV: BOCYL-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 541
De no presentarse reclamaciones la lista provisional se entenderá elevada
automáticamente a definitiva, haciéndose constar tal circunstancia en el anuncio indicado
en el párrafo anterior.
4.4. – Contra la resolución aprobatoria de la lista definitiva, podrán los interesados
interponer el recurso potestativo de reposición previsto en los artículos 123 y 124 LPACAP,
o alternativamente recurso contencioso-administrativo, en los términos de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
4.5. – Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a
petición del interesado.
Quinta.– De los demás trámites previos a la celebración de las pruebas y del órgano
de selección.
5.1. – La composición del órgano técnico de selección se ajustará a lo establecido
en el artículo 60 TREBEP. Se constituirá atendiendo a los principios de imparcialidad,
profesionalidad y especialidad, en función de la disponibilidad de recursos y tendrá la
consideración de órgano colegiado y, como tal, estará sujeto a las normas contenidas en
los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público –LRJSP–.
5.2. – A efectos de lo dispuesto en el artículo 30 y en el anexo IV del Real Decreto
462/2002, de 24 de mayo, sobre Indemnizaciones por Razón del Servicio, el órgano de
selección que actúe en esta prueba selectiva, tendrá la categoría segunda.
5.3. – En la misma resolución en la que se apruebe definitivamente la lista de
aspirantes admitidos y excluidos, se fijará la composición del órgano de selección.
5.4. – El órgano de selección podrá nombrar colaboradores, especialistas y
ayudantes, que estarán siempre bajo su dirección y control directos, para aquellas
pruebas que lo requieran, limitándose al ejercicio de sus especialidades técnicas en base
a las cuales colaborarán con el órgano de selección con voz, pero sin voto. Los asesores
y especialistas estarán sometidos a las mismas causas de abstención y recusación que
los miembros del órgano de selección.
5.5. – El órgano de selección estará compuesto por la Presidencia, la Secretaría y
tres Vocalías, actuando todos ellos con voz y voto. Todos sus miembros deberán estar en
posesión de una titulación igual o superior a la exigida a los aspirantes, procurándose su
especialización en función del contenido del programa.
5.6. – El tribunal no podrá constituirse sin la asistencia, como mínimo, de la mitad de
sus miembros titulares o suplentes indistintamente.
Sexta. – Del proceso selectivo.
6.1. – Los aspirantes, que serán convocados en llamamiento único, quedarán
decaídos en su derecho cuando se personen en el lugar de celebración una vez iniciada
la prueba o por la inasistencia a la misma, aún cuando se deba a causas justificadas.
CV: BOCYL-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 542
6.2. – El tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento para que
acrediten su personalidad, a cuyo fin deberán acudir provistos del DNI o, en defecto de
este, de otro documento oficial que acredite su identidad.
Séptima.– Fase de oposición (hasta 10 puntos). La fase de oposición estará
compuesta de un único ejercicio práctico,relacionado con las funciones y tareas propias
de los puestos de Administrativo convocados.
Ejercicio único. – Ejercicio único. – Consistirá en resolver en resolver un único
supuesto práctico a elegir por los aspirantes, entre dos propuestos por el Tribunal,
sobre las materias establecidas en el temario (Anexo 3). El tiempo para la realización
de este ejercicio será de noventa minutos. Para la realización de este ejercicio, se podrá
requerir la utilización de las herramientas y aplicaciones informáticas de uso habitual
en el Ayuntamiento, pudiendo comprender, entre otras actuaciones, la tramitación de
expedientes y la elaboración y cumplimentación de documentos
El ejercicio se valorará del 1 al 10, siendo necesario para aprobar, un mínimo de 5.
Octava.– Calificación definitiva y relación de aprobados.
La calificación provisional se publicará en el tablón de anuncios del ayuntamiento,
facilitando un plazo para posibles revisiones y/o alegaciones. Resueltas las posibles
alegaciones y subsanaciones, el tribunal dictará propuesta de nombramiento, fijando la
relación definitiva de aspirantes aprobados por su orden de puntuación
La relación final de aprobados se publicará en el tablón de anuncios del ayuntamiento.
Dicha relación será elevada a la Alcaldía, para la resolución correspondiente
Novena.– Presentación de documentos y nombramiento.
9.1. – En el plazo de veinte días hábiles a contar de la publicación de la relación de
aprobados en los tablones de anuncios de este ayuntamiento, el/la aspirante que figure
en la misma, deberá presentar los siguientes documentos:
a) Copia auténtica del DNI.
b) Copia auténtica de la titulación exigida en la base tercera.
c) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de ninguna administración pública, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
d) Informe médico, de no padecer enfermedad o defecto físico que impida el ejercicio
de las correspondientes funciones.
9.2. – No obstante, estará exento de justificar documentalmente las condiciones y
demás requisitos ya acreditados para obtener su anterior nombramiento que consten en
su expediente personal.
9.3. – Si dentro del plazo fijado y salvo casos de fuerza mayor, no presentase la
documentación, o del examen de la misma se dedujera que carece de alguno de los
requisitos señalados en la base tercera, no podrá ser nombrado/a funcionario/a de carrera
para ocupar la plaza objeto de la presente convocatoria, dando lugar a la invalidez de
CV: BOCYL-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 543
sus actuaciones y a la subsiguiente nulidad de los actos del tribunal con respecto a
este/a, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudiera haber incurrido por falsedad
en su solicitud.
9.4. – Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Alcaldía procederá
al nombramiento, como funcionario/a de carrera, abriéndose un plazo de un mes para
proceder a la correspondiente toma de posesión.
Décima.– Incidencias.
El órgano de selección queda facultado para resolver las dudas que surjan durante
el proceso selectivo y adoptar los acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición
en todo lo no previsto en estas bases.
Decimoprimera.– Vinculación de las bases.
Las presentes bases vinculan al ayuntamiento, al órgano técnico de selección y
a quienes participen en las pruebas selectivas. Tanto las bases, como cuantos actos
administrativos deriven de la convocatoria y de la actuación del órgano técnico de
selección, podrán ser impugnados por los interesados en los casos, plazos y forma
establecida en la LPACAP.
Contra estas bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse
alternativamente, o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la recepción de esta notificación, ante el alcalde de este
ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 LPACAP, o recurso contencioso-
administrativo, ante los Juzgados de lo Contencioso-Administrativo de Burgos en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a la recepción de la presente notificación, de
conformidad con el artículo 46 LJCA. Asimismo podrá ejercitar cualquier otro recurso que
considere pertinente.
En Espinosa de los Monteros, a 25 de septiembre de 2026
Lo firma el Sr. Alcalde D. Jean Paul Sánchez Ruiz.
CV: BOCYL-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 544
ANEXO 1
ANEXO 1
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
DATOS DE LA PERSONA INTERESADA
Nombre y Apellidos NIF
DATOS DE LA PERSONA INTERESADA
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/ CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las personas interesadas en el procedimiento ad-
ministrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Id entidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer recur-
sos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse la
representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre
del Procedimiento Administrativo Común.
DATOS A EFECTOS DE NOTIFICACIONES
Medio de Notificación
Notificación electrónica
CV: BOCY L-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 545
OBJETO DE LA SOLICITUD
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado, en relación con la convocatoria
para la selección, en turno de promoción interna, de tres plazas de ADMINISTRATIVO, en régimen
funcionarial, conforme a las bases publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia, número ______, de
fecha________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
Tener nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
1. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
2. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso de la edad máxima de jubilación forzosa.
3. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las Admi-
nistraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autó-
nomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por reso-
lución judicial, para el acceso absoluta o especial para empleos o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o
inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado,
en los mismos términos el acceso al empleo público.
4. Tener la titulación exigida.
5. Reunir todos y cada uno de los restantes requisitos exigidos en las bases de la convocatoria,
referidos a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes.
DOCUMENTACIÓN ADJUNTA
Por todo lo cual, SOLICITO que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 55 y 56 del texto
refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, se admita esta solicitud para el proceso de selección de personal referen-
ciado.
Deber de informar sobre la protección de datos
X
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la instan-
cia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes administra-
tivos.
Responsable Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Finalidad principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y actuaciones admi-
nistrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimientos de una misión realizada en interés publico o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento: art. 55 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, apro-
bado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Cesión de datos No hay previsión de cesión de datos.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como cuales-
quiera otros derechos que les correspondan, tal y como se explica en la
información adicional.
FECHA Y FIRMA
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En__________________________, a _____de_____________ de 2026.
CV: BOCYL-D-02102026-192-47
El solicitante o su representante legal,
Fdo: ________________________

OBJETO DE LA SOLICITUD
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado, en relación con la convocatoria
para la selección, en turno de promoción interna, de tres plazas de ADMINISTRATIVO, en régimen
funcionarial, conforme a las bases publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia, número ______, de
fecha________.
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
Tener nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
1. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
2. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso de la edad máxima de jubilación forzosa.
3. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las Admi-
nistraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autó-
nomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por reso-
lución judicial, para el acceso absoluta o especial para empleos o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o
inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado,
en los mismos términos el acceso al empleo público.
4. Tener la titulación exigida.
5. Reunir todos y cada uno de los restantes requisitos exigidos en las bases de la convocatoria,
referidos a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes.
DOCUMENTACIÓN ADJUNTA
Por todo lo cual, SOLICITO que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 55 y 56 del texto
refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, se admita esta solicitud para el proceso de selección de personal referen-
ciado.
Deber de informar sobre la protección de datos
X
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la instan-
cia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes administra-
tivos.
Responsable Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Finalidad principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y actuaciones admi-
nistrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimientos de una misión realizada en interés publico o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento: art. 55 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, apro-
bado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Boletín Oficial de Castilla y León
Cesión de datos No hay previsión de cesión de datos.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como cuales-
Núm. 192 quiera oVtrioesr ndeesre, c2h odse oqucetu lebsr ec odrere 2sp0o2n6dan, tal y como se explica enP laá g. 546
información adicional.
FECHA Y FIRMA
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En__________________________, a _____de_____________ de 2026.
El solicitante o su representante legal,
Fdo: ________________________
CV: BOCYL-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 547
ANEXO 2
ANEXO 2
JUSTIFICACIÓN DE INGRESOS DE LA TASA POR DERECHOS DE PARTICIPACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE INGRESOS DE LA TASA POR DERECHOS DE PARTICIPACIÓN EN
EN LA PRUEBA SELECTIVA
LA PRUEBA SELECTIVA.
El interesado D/Dª__________________________________________________ con
NIF____________________ ha satisfecho la cantidad de 10,00 euros.
CONCEPTO: PROMOCIÓN + DNI (PERSONA INTERESADA)
Entidad: CAIXABANK Número de cuenta ES45 2100 0627 41 2200029810.
Sello:
Fecha:
CV: BOCYL-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 548
ANEXO 3
TEMARIO
Grupo I.– Derecho administrativo local
Tema 1. Régimen local español: principios constitucionales. Ley 7/1985, de 2 de
abril, reguladora de las Bases del Régimen Local: estructura y contenido. El municipio:
territorio y población. Padrón municipal. Competencias.
Tema 2. La organización política del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros: el
Pleno, el Alcalde, los Tenientes de Alcalde y la Junta de Gobierno Local. Las Comisiones
Informativas. Naturaleza jurídica, atribuciones y funcionamiento.
Grupo II.– Derecho administrativo general.
Tema 1. Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: estructura y contenido. Objeto y ámbito subjetivo. Los
interesados. La actividad de las Administraciones Públicas.
Tema 2. El acto administrativo: Concepto, clases y elementos. Su motivación y
notificación. Eficacia y validez de los actos administrativos. El principio de legalidad en la
actuación administrativa.
Tema 3. Las fases del procedimiento administrativo: Iniciación, ordenación,
instrucción y terminación. Especial referencia al silencio administrativo.
Tema 4. La revisión de los actos administrativos: Revisión de oficio. Recursos
administrativos: alzada, reposición y extraordinario de revisión. La revocación y la
rectificación de los actos administrativos.
Tema 5. La potestad sancionadora de la Administración: principios y procedimiento.
La responsabilidad patrimonial de las Administraciones públicas: requisitos y
procedimiento. La responsabilidad patrimonial de las autoridades y personal al servicio
de las Administraciones Públicas.
Tema 6. Los contratos administrativos: clases. Partes en el contrato: el órgano de
contratación y el empresario: capacidad y solvencia. Preparación de los contratos. La
Selección del contratista. Adjudicación de los contratos. Procedimientos de contratación.
Garantías. Perfección y formalización de los contratos (Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
de Contratos del Sector Público).
Tema 7. Actividad subvencional de las Administraciones Públicas: gastos
subvencionables, beneficiarios y procedimientos de concesión y gestión de las
subvenciones. Reintegro de subvenciones. Control financiero. Infracciones y sanciones
administrativas en materia de subvenciones. (Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones).
Tema 8. Bienes municipales: clases. Inventario de Bienes. Prerrogativas de las
entidades locales respecto a sus bienes. Disfrute y aprovechamiento de los bienes (Real
Decreto 1372/1986, de 13 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes de
las Entidades Locales).
Tema 9. Licencia urbanística: actos sujetos, régimen y procedimiento de concesión.
Actos sujetos a declaración responsable: régimen y procedimiento de concesión. Órdenes
de ejecución y declaración de ruina: supuestos (Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo
de Castilla y León).
CV: BOCYL-D-02102026-192-47

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 549
Tema 10. Régimen de licencia ambiental: actividades sujetas y procedimiento.
Régimen de comunicación ambiental: actividades sometidas y presentación de la
comunicación (Decreto legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León).
Tema 11. Derecho de acceso a la información pública: régimen general y ejercicio
del derecho (Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno). Datos de carácter personal: definición, principios relativos a su
tratamiento. Anonimización de datos protegidos (Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD).
Grupo III: Gestión de personal
Tema 1. Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura y contenido.
Personal al servicio de la Administración Local: clases y régimen jurídico. Instrumentos
de planificación de recursos humanos. La Oferta de Empleo Público. Las relaciones de
puestos de trabajo.
Tema 2. Adquisición, pérdida y rehabilitación de la condición de funcionario. Selección
y provisión de puestos de trabajo. La carrera administrativa y profesional. Situaciones de
los funcionarios.
Tema 3. Derechos de los funcionarios. La jornada de trabajo, permisos, licencias y
vacaciones. Retribuciones. La negociación colectiva: procedimiento. Los deberes de los
funcionarios. Principios éticos. Régimen de incompatibilidades. Régimen disciplinario.
Tema 4. El personal laboral al servicio de la Administración local: Selección, provisión
de puestos de trabajo y derechos y deberes. El contrato laboral: requisitos y condiciones
de validez.
Tema 5. Gestión de nóminas y seguros sociales. Incapacidad temporal: base
reguladora y pago delegado.
Grupo IV: Gestión presupuestaria y recaudatoria.
Tema 1. La Ley reguladora de las Haciendas Locales. Estructura y contenido. El
presupuesto de las Administraciones Locales: contenido, elaboración, estructura y
aprobación. Ejecución y liquidación.
Tema 2. La ordenación del gasto y la ordenación del pago: órganos competentes,
fases del procedimiento y documentos contables que intervienen. Pagos a justificar.
Anticipos de caja fija.
Tema 3. Recursos de las entidades locales: impuestos, tasas, contribuciones
especiales y precios públicos. Régimen jurídico. Ordenanzas fiscales.
Tema 4. La gestión recaudatoria local. Procedimientos de recaudación: en período
voluntario y en período ejecutivo. Aplazamientos y fraccionamientos de pagos. Devolución
de ingresos indebidos.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02102026-192-47