Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 516
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2026, de la Diputada Delegada del Área
de Hacienda y Administración General de la Diputación Provincial de Palencia, por la
que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para cubrir como
personal funcionario/a de carrera, mediante el sistema de oposición, 1 plaza de Técnico/a
Medio de Contabilidad, incluida en la oferta de empleo público para el año 2026.
Expte.: DIP/2026/10143.
La Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración General, en ejercicio
de las facultades delegadas por la Presidencia (Decreto de 10 de julio de 2023), acordó
aprobar las bases y la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso como personal
funcionario de carrera de la Diputación Provincial de Palencia, por el sistema de oposición,
en la categoría de Técnico Medio de Contabilidad, con arreglo a las siguientes
BASES DE LA CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO PARA EL INGRESO
COMO PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA DE LA DIPUTACIÓN DE PALENCIA
EN LA CATEGORÍA DE TÉCNICO MEDIO DE CONTABILIDAD POR OPOSICIÓN LIBRE
(OEP 2026)
Primera. Objeto.
1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección para el ingreso por turno
libre, mediante el sistema de oposición, de una plaza de Técnico/a Medio de Contabilidad,
perteneciente a la Escala de Administración Especial, Subescala de Técnicos Medios, de
la plantilla de personal funcionario de la Diputación de Palencia, incluida en la Oferta
de Empleo Público del año 2026 (BOP núm.69 de 10 de junio de 2026), aprobada por
acuerdo de la Junta de Gobierno de la Diputación Provincial de Palencia de fecha 8 de
junio de 2026.
2. La plaza pertenece al Grupo A, Subgrupo A2 de titulación, estando dotada de las
retribuciones correspondientes a este grupo en la legislación de carácter general y en el
Acuerdo de Funcionarios de la Diputación Provincial.
Segunda. Condiciones de las personas aspirantes.
1. Para ser admitido/a al presente proceso será necesario que las personas aspirantes
reúnan los siguientes requisitos en la fecha de terminación del plazo de presentación de
solicitudes:
a) Ser español/a o, en su caso, nacional de los demás Estados miembros de la
Unión Europea o de Estado incluido en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores, en los términos
establecidos legalmente.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 517
b) Tener cumplidos 16 años de edad y no haber alcanzado la edad para la jubilación
forzosa.
c) Estar en posesión, al menos, del título de Grado, Diplomado universitario,
Ingeniero técnico o equivalente.
Asimismo, a estos efectos, se considerará equivalente al título de Diplomado
Universitario el haber superado tres cursos completos de Licenciatura en las
titulaciones señaladas en el párrafo anterior, conforme a lo dispuesto en la
disposición adicional primera del Real Decreto 1272/2003, de 10 de octubre.
Los/las aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar
que están en posesión de la correspondiente homologación.
Los/las aspirantes deberán tener el título o haber aprobado los estudios para
su obtención y abonado los derechos para su expedición, y en su caso, tener
la homologación correspondiente, en la fecha en la que acabe el plazo de
presentación de instancias.
d) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio al
Estado, Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de las funciones públicas.
En el caso de nacionales de países de la Unión Europea, no hallarse inhabilitado/a
o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al
empleo público.
e) Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones
que se deriven del correspondiente nombramiento.
2. Quienes deseen tomar parte en la convocatoria deberán reunir la totalidad de los
requisitos exigidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias y
mantenerlos durante el procedimiento de selección.
Tercera. Instancias.
1. Lugar y plazo de presentación
1.1. Las bases se publicarán íntegramente en el Boletín Oficial de la Provincia y en el
Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo, se publicará el anuncio de esta convocatoria
en el Boletín Oficial del Estado.
1.2. El plazo de presentación de instancias para tomar parte en la convocatoria será
de 20 días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación de este anuncio
en el Boletín Oficial del Estado (BOE). En el supuesto de que el último día de presentación
de instancias fuera sábado, domingo o festivo el plazo se entenderá prorrogado hasta el
primer día hábil siguiente.
1.3. De conformidad con la disposición adicional primera de la Ordenanza reguladora
de la Administración Electrónica de la Diputación Provincial de Palencia (BOP núm. 51 de
29 de abril de 2022), las personas participantes en el presente proceso selectivo deberán
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 518
realizar la presentación de la solicitud y documentación y, en su caso, la subsanación y
los procedimientos de impugnación, a través de medios electrónicos.
Si alguna de las personas participantes presentase su solicitud presencialmente,
el órgano convocante requerirá a la persona interesada para que la subsane a través
de la presentación electrónica de la solicitud de inscripción en los procesos selectivos,
en los términos del artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
1.4. Las instancias para tomar parte en la convocatoria se presentarán a través
del procedimiento electrónico habilitado en el catálogo de servicios/procedimientos
de los ciudadanos de la Sede Electrónica de la Diputación de Palencia: http://sede.
diputaciondepalencia.es. A tal efecto, la persona solicitante deberá poseer un certificado
digital de persona física válido admitido por la Sede Electrónica o el DNI electrónico con
los certificados activados.
1.5. En la instancia para tomar parte en la convocatoria deberá identificarse
obligatoriamente el siguiente código: DIP/2026/10143. Igualmente, en la instancia el
aspirante deberá declarar la veracidad de los datos y documentos aportados.
1.6. En la solicitud se indicará el número de referencia de cobro del documento
de autoliquidación de la tasa indicada en el apartado 2 siguiente, además de adjuntar
la documentación justificativa del pago. En caso de reducción o exención del pago de
tasa o adaptaciones por razón de discapacidad, la solicitud deberá ir acompañada de
la documentación adicional acreditativa correspondiente, adjuntándose a la instancia
presentada telemáticamente.
1.7. Quienes por razones de discapacidad precisen adaptaciones para la realización
de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud, pudiendo solicitar las necesidades
específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que consideren oportunas para
participar en las pruebas selectivas en condiciones de igualdad. Para ello harán constar
en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen para participar en las pruebas
selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo emitido por el órgano de
calificación del grado de discapacidad que acredite la necesidad de las adaptaciones
solicitadas. En ningún caso las adaptaciones solicitadas podrán desvirtuar el carácter de
las pruebas selectivas.
2. Pago de tasas
2.1. El importe de los derechos por participación en el proceso selectivo es de 21,00
Euros. Los derechos de examen se abonarán mediante autoliquidación de la Tasa en la
Oficina Virtual Tributaria, en el enlace: https://ovtdipupalencia.tributoslocales.es/340017/
DPALENCIA/tasas o desde la propia Oficina Virtual Tributaria de la Sede Electrónica,
atendiendo a las instrucciones que figuran en el anexo II. Los derechos que no podrán
ser devueltos más que en el caso de anulación de la Convocatoria o de no admisión por
falta de alguno de los requisitos para tomar parte en la misma.
2.2. Quienes se encuentren en situación de desempleo sin percibir prestación
económica alguna en el momento de presentación de la instancia, quedarán exentos del
abono del 75% de los derechos de examen, siempre que acrediten documentalmente
ambas circunstancias mediante la presentación de la documentación señalada en el
apartado 3 siguiente.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 519
2.3. Los miembros de familia numerosa de categoría especial estarán exentos de
abonar los derechos de examen, y los pertenecientes a familias numerosas de categoría
general estarán exentos del abono del 50% de los derechos de examen, debiendo
acreditarse en ambos casos con la presentación del título oficial correspondiente.
2.4. Estarán exentos del pago de la tasa las personas con discapacidad reconocida
igual o superior al 33 por 100, debiendo acreditarse documentalmente mediante copia de
la resolución emitida en tal sentido por la Administración competente.
2.5. La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante. En ningún caso la presentación
y pago de la tasa de los derechos de examen supondrá la sustitución del trámite de
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
3. DOCUMENTACIÓN A APORTAR
3.1. Junto con la instancia o, en su caso, dentro del plazo establecido para su
presentación, se deberá presentar en la forma indicada en el apartado 1.3 de la base
tercera, la siguiente documentación:
– Documentación acreditativa del abono de la tasa correspondiente.
– En su caso, copia auténtica de la documentación acreditativa del derecho de
exención total o parcial del abono de la tasa por derechos de participación, según
el supuesto correspondiente: título de familia numerosa; certificado de constar
inscrito como demandante de empleo y certificado de no percibir prestación/
subsidio por desempleo; documentación acreditativa del grado de discapacidad.
3.2. En caso de que el aspirante haya autorizado a la Diputación de Palencia la
consulta a otras Administraciones de los datos personales necesarios para la acreditación
de las circunstancias justificativas del abono de la tasa reducida, la Diputación se reserva
el derecho a requerirle la aportación de la copia auténtica del documento correspondiente
o la exhibición del original.
Cuarta. Admisión de las personas aspirantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Sra. Diputada Delegada del
Área de Hacienda y Administración General dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación de las causas de
exclusión en cada caso. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia,
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y en el Portal Web de la Diputación
Provincial de Palencia, indicando el lugar en el que se encuentran expuestas al público
las listas de aspirantes admitidos y excluidos.
Las personas aspirantes dispondrán de un plazo de diez días, a contar desde el
siguiente al de su publicación, para la presentación de reclamaciones y subsanación el
defecto.
2. Terminado el plazo de reclamaciones, se dictará nueva resolución elevando
a definitiva la lista provisional de aspirantes o corrigiéndola si hubieran existido
modificaciones como consecuencia de reclamaciones. En esta resolución, que será
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 520
de la Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia, se
determinará, además, la composición nominal del Tribunal Calificador, así como el lugar,
fecha y hora de la realización del primer ejercicio.
3. En el supuesto de que por cualquier circunstancia excepcional se hubiese de
modificar el lugar, fecha o la hora de celebración del primer ejercicio, deberá publicarse
en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
4. Los errores materiales, de hecho o aritméticos podrán subsanarse en cualquier
momento, de oficio o a instancia de parte, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
5. Todas las publicaciones posteriores se harán a través del Tablón de Anuncios de
la Sede Electrónica y de la página web de la Diputación Provincial de Palencia.
Quinta. Tribunal de Selección.
1. El Tribunal de Selección estará constituido por las siguientes personas, nombradas
por la Sra. Diputada-Delegada del Área de Hacienda y Administración General de la
Diputación Provincial de Palencia:
Presidente:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación Provincial.
Vocales:
– Dos funcionarios/as de carrera de la Diputación Provincial.
– Un funcionario/a de carrera de la Junta de Castilla y León.
– Un funcionario/a de carrera de la Administración General del Estado.
Secretario:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación de Palencia, que actuará con voz
pero sin voto.
2. El Tribunal quedará integrado, además, por las personas suplentes respectivas,
que habrán de designarse simultáneamente con las personas titulares. Todas las personas
que formen parte del Tribunal deberán poseer un nivel de titulación o especialización
igual o superior al exigido para el ingreso en el cuerpo o escala de que se trate.
Las personas que formen parte del Tribunal pertenecerán al mismo a título individual,
no pudiendo ostentar dicha pertenencia en representación o por cuenta de nadie.
3. El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus integrantes, titulares
o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia de las personas
que ostenten la presidencia y la secretaría. Las decisiones del mismo se adoptarán por
mayoría de votos de los miembros presentes, resolviendo, en caso de empate, el voto
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 521
quien ostente la presidencia. Si constituido el Tribunal e iniciada la sesión se ausentara el
Presidente/a, actuará como tal el Vocal de mayor edad.
4. Las personas que formen parte del Tribunal deberán abstenerse de intervenir,
notificándolo a la Presidenta de la Corporación, cuando concurran en su persona alguna
de las causas previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
5. Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria. No obstante, el Tribunal resolverá las dudas que surjan en la aplicación de
sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en las mismas.
6. El Tribunal podrá solicitar de la autoridad convocante la designación de personal
colaborador o asesor que estime necesario para el desarrollo de las pruebas, que
actuarán con voz pero sin voto y a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones
de participación y causas de abstención y recusación que a las personas que formen
parte del Tribunal.
7. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de las personas que lo integran y con sujeción a los
criterios de valoración previstos para cada uno de los ejercicios contenidos en las
presentes bases, adoptando las medidas precisas en aquellos casos que resulte
necesario, pudiendo acordar y desarrollar los parámetros que estime oportunos para la
calificación de los ejercicios, que deberán ser puestos en conocimiento de las personas
aspirantes previamente a la realización de los mismos.
8. Corresponde al Tribunal la aplicación e interpretación de las presentes bases, así
como la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitarán su acceso a las plazas objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano competente su exclusión,
comunicándole las inexactitudes detectadas.
9. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Igualmente, velará por la igualdad de trato y no discriminación
de las personas LGTBI.
10. Así mismo, adoptará las medidas oportunas que permitan a las personas
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
11. El Tribunal de Selección adoptará las medidas oportunas para garantizar la
custodia de las pruebas escritas y de los exámenes realizados, el anonimato de las
mismas cuando proceda, prevenir cualquier posibilidad de pérdida o sustitución de las
mismas, así como revisar la identidad del candidato, sin perjuicio de la determinación de
otros criterios o actuaciones en caso de situaciones no previstas en las presentes bases
(reclamaciones, empates, ...).
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 522
Sexta. Desarrollo de la oposición.
1. SISTEMA SELECTIVO
1.1. El sistema selectivo será el de oposición.
1.2. Las personas aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios
provistos de su Documento Nacional de Identidad o documento equivalente, pudiendo el
Tribunal requerirles en cualquier momento para que acrediten su identidad.
1.3. De conformidad con la Resolución de 29 de junio de 2026, de la Secretaría
de Estado de Función Pública (BOE núm. 161 de 3 de julio), el orden de actuación de
los aspirantes, en aquellos ejercicios que no puedan realizarse conjuntamente, será el
alfabético, comenzando por el aspirante cuyo primer apellido empiece por la letra «B». En
el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra
«B», el orden de actuación se iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la
letra inmediata siguiente en el abecedario, y así sucesivamente.
1.4. Las personas aspirantes serán convocados en llamamiento único, aunque el
mismo haya de dividirse en varias sesiones, debiendo asistir a la sesión a la que hayan
sido convocadas. Serán excluidos del proceso selectivo quienes no comparezcan, salvo
en los supuestos alegados y justificados con anterioridad a la celebración del ejercicio
y en los casos de fuerza mayor acaecidos el mismo día de la celebración, debiendo el
Tribunal adoptar resolución motivada a tal efecto. La no presentación de una persona
aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el momento de ser llamado
determinará automáticamente el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y en
los sucesivos, quedando excluido en consecuencia del procedimiento selectivo.
2. PRUEBAS A SUPERAR
La selección se llevará a cabo con arreglo a las siguientes pruebas, todas ellas de
carácter obligatorio y eliminatorio, teniendo igual valoración en relación a la calificación
final del proceso:
A) PRIMER EJERCICIO: TIPO TEST.
Consistirá en la contestación de un cuestionario de un máximo de 50 preguntas tipo
test que versarán sobre el temario del Anexo I de las presentes bases. Los cuestionarios
incluirán hasta un máximo de 10% de preguntas adicionales de reserva a fin de sustituir
correlativamente, según el orden en el que se presenten, las preguntas anuladas en el
ejercicio.
La duración máxima de realización de este ejercicio será de 50 minutos.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener un mínimo
de 5 puntos para superarlo y acceder al segundo ejercicio. El número de respuestas
alternativas que compondrá el cuestionario, de las cuales solo una de ellas será la
correcta, la puntuación de las preguntas contestadas correctamente y el posible descuento
por respuestas erróneas, respuestas en blanco o respuestas dobles, será determinado
por el Tribunal de selección y puesta en conocimiento de los aspirantes con suficiente
antelación a la fecha señalada para la realización del ejercicio.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 523
Las calificaciones serán hechas públicas en el tablón de anuncios de la Sede
Electrónica de la Corporación y en el portal Web, pudiendo formularse reclamaciones en
el plazo de tres días hábiles a contar desde el siguiente a su publicación en el portal web.
Quienes hayan resultado aprobados en el primer ejercicio serán convocados a través
del Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y de la página Web de la Corporación para
la realización del segundo ejercicio.
B) SEGUNDO EJERCICIO: TEÓRICO.
Consistirá en la contestación por escrito de TRES temas pertenecientes al temario
de la convocatoria recogido en el ANEXO I, elegidos al azar por el Tribunal, de acuerdo
a la siguiente distribución:
− Un tema de la parte correspondiente a materias comunes.
− Un tema de la parte correspondiente al Bloque I de materias específicas.
− Un tema de la parte correspondiente al Bloque II de materias específicas.
El tiempo de duración del examen será, como máximo, de tres horas.
En este ejercicio se valorarán en su conjunto los conocimientos específicos del tema
a desarrollar, la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión y rigor
en la exposición, la calidad de la expresión escrita y la capacidad de síntesis.
Finalizada la prueba, el Tribunal, si lo estima oportuno, podrá citar a las personas
aspirantes, señalando día y hora, para la lectura del ejercicio teórico. Finalizada la lectura
del primer tema o transcurridos diez minutos de la exposición, el Tribunal podrá decidir
que el opositor ponga fin a la misma por estimar su actuación notoriamente insuficiente.
Concluida la lectura el Tribunal podrá formular preguntas y solicitar aclaraciones en
relación con las materias expuestas durante un plazo máximo de diez minutos.
El Tribunal valorará cada tema entre 0 y 10 puntos, la puntuación a otorgar será
la media de la puntuación asignada por los miembros del Tribunal, eliminándose las
puntuaciones más baja y más alta cuando la diferencia entre ellas sea igual o superior a
3 puntos.
La puntuación máxima de este ejercicio será de 10 puntos, resultando eliminados
quienes no obtengan una calificación mínima de 5 puntos. La calificación se obtiene
de la media de la puntuación asignada a cada uno de los temas, siendo necesario que
el aspirante obtenga un mínimo de 3 puntos en cada uno de los temas a desarrollar,
quedando eliminado en caso contrario.
La suma total de la puntuación otorgada a cada tema se transformará para adecuarse
a la puntuación máxima señalada en el párrafo anterior.
Las calificaciones del ejercicio teórico serán expuestas en el tablón de anuncios
de la Sede Electrónica y en el portal web de la Corporación convocándose en la misma
resolución a quienes hayan resultado aprobados para la realización del ejercicio de
carácter práctico.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 524
C) TERCER EJERCICIO: PRÁCTICO.
Quienes hayan superado los dos ejercicios anteriores realizarán una prueba de
carácter práctico consistente en resolver uno o varios supuestos prácticos propuestos por
el Tribunal, que versarán sobre el temario del Bloque I y Bloque II de materias específicas,
que figura en el Anexo I de la presente convocatoria.
La duración máxima de este ejercicio será, como máximo, de cuatro horas.
Para su realización el Tribunal podrá permitir, comunicándolo con antelación
suficiente, la utilización textos legales sin comentarios, así como máquinas de calcular
estándar y científicas, pero que no sean programables ni financieras.
En este ejercicio se valorará en su conjunto la aplicación razonada de los conocimientos
teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados, el conocimiento y adecuada
explicación y aplicación de la normativa aplicable, la sistemática en el planteamiento y la
formulación de conclusiones.
Finalizada la prueba, el Tribunal, si lo estima oportuno, podrá citar a los opositores para
la lectura del ejercicio, señalando día y hora, pudiendo el Tribunal, una vez concluida la
lectura, formular preguntas y solicitar aclaraciones en relación con el supuesto planteado.
El ejercicio práctico se puntuará hasta un máximo de 10 puntos, siendo necesario
obtener un mínimo de 5 puntos para superarlo. El Tribunal valorará cada supuesto
práctico que se plantee entre 0 y 10 puntos, y la puntuación a otorgar será la media de la
puntuación asignada por los miembros del Tribunal, eliminándose las puntuaciones más
baja y más alta cuando la diferencia entre ellas sea igual o superior a 3 puntos.
La suma total de la puntuación otorgada a cada supuesto práctico se transformará
para adecuarse a la puntuación máxima señalada en el párrafo anterior.
Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica de la Excma. Diputación Provincial y en el portal web de la Diputación
Provincial de Palencia.
Séptima. Calificación total.
1. Finalizados los ejercicios, el Tribunal procederá a sumar, respecto a las personas
aspirantes que hayan superado todos los ejercicios, las calificaciones obtenidas en cada
uno de ellos, declarando aprobado a quien haya obtenido mayor puntuación, sin que
pueda rebasarse el número de plazas convocadas.
2. En caso de empate se resolverá atendiendo a las mejores puntuaciones obtenidas,
por este orden, en el segundo ejercicio, en el tercer ejercicio y en el primer ejercicio. De
persistir el empate, se resolverá atendiendo a la letra que determine el orden de actuación
de las personas aspirantes en el presente proceso.
3. Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 525
Octava. Relación de aprobados y presentación de documentos.
1. Finalizada la calificación de los aspirantes y publicada la lista de personas
aprobadas conforme a la base anterior, o al mismo tiempo, el Tribunal formulará
propuesta de nombramiento del aspirante que haya sido declarado aprobado a la Ilma.
Sra. Presidenta de la Diputación.
2. En los diez días siguientes a la última de las publicaciones anteriores, la persona
declarada aprobada deberá presentar en el Servicio de Personal de la Diputación de
Palencia la siguiente documentación:
• Copia auténtica del DNI o número de identidad extranjero en vigor.
• Copia auténtica de la titulación requerida en la convocatoria.
• Declaración jurada de no haber sido separado, mediante expediente disciplinario,
del servicio de la Administración General del Estado, Comunidades Autónomas o
de la Administración Local, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones
públicas.
En caso de ser nacional de otro Estado, declaración jurada de no hallarse
inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos de
acceso al empleo público.
• Declaración de no desempeñar otro puesto en la Administración del Estado,
Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni desarrollar actividades
profesionales privadas, salvo las excepciones previstas en la Ley 53/84, de 26 de
diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas
3. La persona propuesta a nombramiento deberá someterse a reconocimiento médico
determinante de su aptitud laboral, que será realizado por el Servicio de Prevención y
Salud de la Diputación Provincial de Palencia. Será motivo para la no realización del
nombramiento el no poseer capacidad funcional para el desempeño de las funciones
correspondientes o la no superación del reconocimiento médico.
4. Quienes tuviesen la condición de personal funcionario estarán exentos de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
nombramiento, debiendo presentar certificado del Ministerio, Organismo o Corporación
de quien dependa, acreditando su condición y cuantas circunstancias consten en su hoja
de servicios.
5. Quienes presenten alguna discapacidad con grado de minusvalía igual o superior
al 33%, deberán presentar una certificación del IMSERSO o de la entidad pública
competente en la materia, acreditativa de estar capacitado para el desempeño de la
plaza objeto de la convocatoria.
6. Si dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, la persona
propuesta a nombramiento no presentara la documentación requerida o no reuniesen los
requisitos exigidos, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los
requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán ser nombrados personal
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 526
funcionario de carrera, quedando sin efecto todas sus actuaciones, sin perjuicio de la
responsabilidad en que hubiesen podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando
tomar parte en el proceso selectivo o en la documentación aportada posteriormente.
Novena. Nombramiento como funcionarios de carrera y toma de posesión.
1. Presentada la documentación señalada en la base anterior, el órgano competente
procederá al nombramiento para su ingreso como funcionario de carrera a la persona
que haya sido declarada aprobada y propuesta a nombramiento por el Tribunal, con
indicación del puesto de trabajo adjudicado por orden de puntuación total obtenida y
conforme al orden preferencia solicitado.
2. El personal funcionario de carrera deberá tomar posesión e incorporarse al
puesto de trabajo en el plazo de un mes a contar desde la notificación o publicación del
nombramiento. No adquirirá la condición de funcionario de carrera la persona nombrada
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
3. Conforme a lo dispuesto en el Art. 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, el Tribunal podrá establecer una lista por orden de puntuación
con las personas aspirantes que hayan aprobado todos los ejercicios para su posible
nombramiento como personal funcionario en el caso de renuncia de la persona/s
aspirante/s declaradas aprobadas, pase a situación de excedencia por servicio en otras
Administraciones Públicas, falta de presentación de la documentación requerida en la
base octava o falta de los requisitos establecidos en la convocatoria.
Décima. Constitución de la bolsa de empleo.
1. El Tribunal de selección, al momento de formular la propuesta de nombramiento
conforme a la base novena, elevará la lista de personas que integrarán la bolsa de empleo,
para su aprobación por la Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración
General.
2. Integrarán la bolsa de empleo de la categoría, al objeto de ser nombrados como
personal funcionario interino cuando se dé alguna de las circunstancias del artículo 10.1
del Real decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las personas aspirantes
que, habiendo obtenido, al menos, 5 puntos en el primero de los ejercicios, no hayan
superado las pruebas selectivas.
3. El orden de prelación de la bolsa de empleo se establecerá en función del mayor
número de ejercicios superados y de la puntuación obtenida en cada uno de ellos, no
sumando las notas de los ejercicios no superados.
4. Los empates en el orden de prelación en la bolsa se resolverán atendiendo a
las mejores puntuaciones del segundo y del primer ejercicio, de persistir el empate,
se resolverá atendiendo a la letra que determina el orden de actuación en el presente
proceso.
5. La bolsa de empleo derivada del presente proceso selectivo sustituirá a la que
esté actualmente vigente.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 527
6. La presente bolsa tendrá una vigencia de tres años a contar desde el día siguiente
a su publicación en el portal Web y tablón de anuncios de la Sede Electrónica de la
Diputación Provincial, o, en su caso, hasta la aprobación de cualquier otra que pudiera
resultar ya sea de procesos selectivos convocados para la cobertura de plazas de la misma
categoría o procesos desarrollados expresamente para la constitución de bolsas de dicha
categoría, en cuyo caso cobrará vigencia la nueva bolsa resultante. La presente bolsa
de empleo podrá ser prorrogada en caso de resultar necesario, lo cual se comunicará
a la representación del personal y será publicado en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica y en el Portal Web de la Diputación de Palencia.
Decimoprimera. Régimen de funcionamiento de la bolsa de empleo.
1. PROCEDIMIENTO DE LLAMAMIENTO
1.1. Cuando surja la necesidad de un nombramiento de personal funcionario interino,
el Servicio de Personal procederá a contactar con las personas integrantes de la lista de
la bolsa de empleo por el orden de prelación establecido en la misma.
1.2. El llamamiento se realizará mediante correo electrónico a la dirección facilitada
por la persona integrante de la bolsa. No obstante, se podrá realizar un aviso mediante
llamada telefónica al número de teléfono indicado por el aspirante. A tal efecto, deberán
comunicar y mantener actualizado dichos datos ante el Servicio de Personal de la
Diputación de Palencia, siendo responsabilidad exclusiva del integrante en la bolsa de
empleo dicha actualización.
Excepcionalmente, en los casos de necesidad de cobertura urgente de determinados
puestos de trabajo por circunstancias debidamente justificadas, el llamamiento se
realizará telefónicamente, sin perjuicio de remitir el correo electrónico señalado en el
párrafo anterior.
1.3. El aspirante dispondrá de un plazo máximo de veinticuatro horas, a contar desde
el momento en que se remita el correo electrónico señalado en el párrafo anterior, para
aceptar la oferta de empleo público temporal ofrecida. La aceptación de la oferta formulada
deberá realizarse expresamente por la persona interesada mediante contestación escrita
al correo electrónico remitido desde la Diputación.
Excepcionalmente, por razones de urgencia debidamente justificadas, podrá
aceptarse la oferta en el momento de la llamada telefónica, debiendo dejar constancia
mediante diligencia levantada al efecto por el Servicio de Personal, sin perjuicio de
contestación por escrito posterior mediante correo electrónico.
1.4. Una vez se acepte expresamente la oferta remitida y la Administración tenga
constancia de dicha aceptación, desde el Servicio de Personal se remitirá un nuevo
mensaje de correo electrónico citando a la persona interesada para la realización del
correspondiente reconocimiento médico determinante de su aptitud laboral y, en su caso,
para que se persone el día, hora y lugar indicado al objeto de comparecer al acto de toma
de posesión o firma del contrato de trabajo.
1.5. Se considerará que la persona interesada renuncia a la oferta si, en el plazo de
veinticuatro horas indicado para su aceptación, no contestara al correo electrónico enviado
o, aceptada expresamente la misma, no se personara al acto de toma de posesión o a la
firma del contrato de trabajo.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 528
1.6. Intentado sin efecto el llamamiento o rechazada la oferta, se procederá al
llamamiento del siguiente candidato de la lista de la Bolsa.
1.7. En el correo electrónico remitido a la persona integrante de la bolsa se incluirá
información general de puesto de trabajo ofrecido, así como la duración estimada.
1.8. Finalizada una prestación de servicios la persona trabajadora se reincorporará
a la bolsa de acuerdo con las siguientes reglas:
a) Si la prestación de servicios excede de 12 meses computados a jornada completa,
aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos realizados
sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora pasará a
ocupar el último lugar en la bolsa correspondiente.
b) Si la prestación de servicios no supera los 12 meses computados a jornada
completa, aunque la misma derive de uno o varios contratos o nombramientos
realizados sucesiva o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora
ocupará el lugar que le correspondiera en la bolsa según la puntuación obtenida.
2. EXCLUSIÓN DE LAS BOLSAS DE EMPLEO
2.1. Causas de exclusión provisional en la bolsa de empleo:
2.1.1. Las personas integrantes de la bolsa de empleo podrán solicitar, mediante
escrito dirigido al Servicio de Personal, ser excluidos provisionalmente del llamamiento
de ofertas de trabajo cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Hallarse trabajando en otra Administración o empresa en el momento de ser
llamado, debiendo aportarse certificado del alta correspondiente en la Seguridad
Social (informe de la vida laboral) referido a la fecha del llamamiento.
b) Enfermedad que incapacite temporalmente para el trabajo mientras dure la
misma.
c) Permiso por nacimiento para la madre biológica, permiso de adopción, permiso
del progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, guarda con fines
de adopción, acogimiento o adopción de un hijo o hija hasta que alcance la edad
de tres años; riesgo durante el embarazo o situaciones asimiladas.
d) Cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
La acreditación de las causas expresadas en el apartado anterior deberá realizarse,
junto con la solicitud, por cualquier medio que justifique la situación.
2.1.2. Las personas que hayan solicitado su exclusión provisional, permanecerán
en esta situación, hasta que comuniquen fehacientemente, mediante escrito dirigido
al Servicio de Personal, hallarse de nuevo disponibles acreditando, en su caso, con
la documentación oportuna esta circunstancia. Una vez haya finalizado esta situación,
pasarán a estar en situación de «Pendiente de llamamiento». La calificación de «Excluido
provisional» solamente tendrá un carácter vinculante con las bolsas de empleo vigentes
en ese momento.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 529
2.1.3. Se incluirán en esta situación a aquellas personas que rechacen la oferta
por cualquiera de las circunstancias indicadas en el apartado primero debidamente
justificadas.
2.2. Causas de exclusión definitiva de las bolsas de empleo:
a) Rechacen sin causa justificada las ofertas que se emitan desde la Diputación.
b) Renuncien mediante escrito dirigido al Servicio de Personal a su pertenencia a la
bolsa de empleo.
c) No se incorporen al puesto de trabajo, sin motivo justificado, una vez realizado
el nombramiento, con independencia de la responsabilidad disciplinaria en que
pudiera haber incurrido.
d) Renuncien voluntariamente al nombramiento en la Diputación de Palencia antes
de la fecha prevista para su finalización.
e) Se encuentren en situación de incapacidad permanente o asimilada que
incapacite para las funciones esenciales del puesto de trabajo.
Decimosegunda. Régimen jurídico.
El Tribunal de Selección queda autorizado para resolver cuantas dudas se presenten
en la interpretación de estas bases, rigiéndose en lo no previsto en ellas por la Ley
20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad
en el empleo público, por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de Octubre, por el
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público;
por la Ley 7/1985, de 2 de abril de Bases de Régimen Local; el Real Decreto Legislativo
781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de disposiciones
legales vigentes en materia de Régimen Local; en lo no previsto en ellas, por la
normativa de la Comunidad Autónoma de Castilla y León en materia de función pública y,
supletoriamente, por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el
Reglamento General de Ingreso del personal al servicio de la Administración General del
Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios
civiles de la Administración General del Estado, así como por cuantas otras disposiciones
complementarias vigentes pudieran resultar de aplicación.
Decimotercera. Recursos.
Contra la convocatoria y sus Bases podrá interponerse en el plazo de dos meses,
contados desde el día siguiente a su publicación, recurso contencioso-administrativo
ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal de Instancia de Palencia,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, o potestativamente y con
carácter previo, en el plazo de un mes, recurso de reposición ante la Sra. Presidenta,
según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 530
Decimocuarta. Igualdad de género.
En coherencia con el valor de igualdad de género asumido por la Diputación de
Palencia, todas las denominaciones que en esta Resolución se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidos por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
Palencia, 23 de septiembre de 2026.
La Diputada Delegada del Área
de Hacienda y Administración General,
Fdo.: M.ª José de la Fuente Fombellida
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 531
ANEXO I
MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución Española de 1978: Estructura y contenido esencial. Los derechos
y deberes fundamentales. La constitucionalización del principio de estabilidad
presupuestaria. La reforma constitucional.
Tema 2. La Ley. Concepto y caracteres. Las leyes estatales. Leyes ordinarias y orgánicas.
Normas del gobierno con fuerza de ley. Los Tratados internacionales como norma
de derecho interno.
Tema 3. Organización Territorial del Estado. Las Comunidades Autónomas. Órganos de
las Comunidades Autónomas y competencias. Distribución de competencias
entre el Estado y las Comunidades Autónomas. Los Estatutos de Autonomía.
Tema 4. La provincia: Concepto. Naturaleza jurídica. La provincia como Entidad
Local. Organización de la provincia de régimen común. Órganos necesarios y
complementarios de la Diputación Provincial: Composición y atribuciones. Las
competencias de la provincia.
Tema 5. El acto administrativo. Concepto. Elementos. Clases. Requisitos: la motivación
y forma. La eficacia de los actos administrativos: el principio de autotutela
declarativa. Condiciones. La notificación: contenido, plazo y práctica. La
notificación defectuosa. La notificación electrónica. La publicación. La aprobación
por otra Administración. La demora y retroactividad de la eficacia.
Tema 6. La revisión de actos y disposiciones por la propia administración: Supuestos.
La acción de nulidad, procedimiento, límites. La declaración de lesividad. La
revocación de actos. La rectificación de errores materiales o, de hecho. Los
recursos administrativos.
Tema 7. La potestad reglamentaria de las entidades locales: Reglamentos y Ordenanzas.
Procedimiento de elaboración. El Reglamento orgánico de la Diputación Provincial
de Palencia.
Tema 8. Funcionamiento electrónico del sector público en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de régimen jurídico del sector público y Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo,
por el que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector
público por medios electrónicos. Sistemas de identificación y firma electrónica.
Tema 9. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que
se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014:
Disposiciones generales: Objeto y ámbito de aplicación de la Ley. Contratos
del sector público. Partes del contrato: Órgano de contratación. Capacidad y
solvencia del empresario.
Tema 10. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos de carácter
personal y garantía de los derechos digitales: Disposiciones generales; Principios
de protección de datos; Derechos de las personas; Responsable y encargado del
tratamiento.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 532
Tema 11. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno: Objeto. Transparencia de la actividad pública. La
publicidad activa. El ejercicio del derecho de acceso a la información pública.
Tema 12. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres: Título Preliminar: Objeto y ámbito de la ley. Título I: El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación. Título II: Políticas públicas para la
igualdad. Título IV: El derecho al trabajo en igualdad de oportunidades. Ley 4/2023,
de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la
garantía de los derechos de las personas LGTBI: Criterios y líneas de actuación
de los poderes públicos; Políticas de igualdad de trato y no discriminación de las
personas LGTBI: medidas de ámbito administrativo, medidas de ámbito laboral.
Tema 13. Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales: Capítulo I:
Objeto, ámbito de aplicación y definiciones. Capítulo III: Derechos y obligaciones.
Capítulo V: consulta y participación de los trabajadores.
Tema 14. El personal al servicio de las Administraciones Públicas. Clases de empleado
públicos. Derechos y deberes de los empleados públicos. Código de conducta.
Tema 15. Adquisición y pérdida de la relación de servicios. Situaciones administrativas de
los empleados públicos. Régimen disciplinario.
Tema 16. El personal al servicio de las Corporaciones Locales: clases y régimen jurídico.
La función pública local: clases de funcionarios locales. Los instrumentos de
organización del personal: plantillas y relaciones de puestos de trabajo. La oferta
de empleo.
MATERIAS ESPECÍFICAS
BLOQUE I
Tema 17. El Presupuesto General de las Entidades Locales: Concepto y contenido.
Elaboración y aprobación. Especial referencia a las Bases de ejecución del
Presupuesto. La prórroga presupuestaria: Efectos e incidencias. La consolidación
del Presupuesto.
Tema 18. Los Principios Presupuestarios en el Texto Refundido de la Ley reguladora de
las Haciendas Locales (TRLRHL) y en la Ley de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera.
Tema 19. La estructura presupuestaria. La clasificación de los gastos y de los ingresos. La
vinculación jurídica. Delimitación y situación de los créditos.
Tema 20. Modificaciones Presupuestarias (I). Concepto y clases. Créditos extraordinarios
y Suplementos de créditos. Ampliaciones de crédito. Concepto, tramitación,
órganos competentes, financiación y contabilización.
Tema 21. Modificaciones Presupuestarias (II). Transferencias de crédito. Generación de
créditos por ingresos. Incorporación de remanentes de crédito. Bajas por anulación.
Concepto, tramitación, órganos competentes, financiación y contabilización.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 533
Tema 22. Ejecución del presupuesto de gastos. Normas reguladoras. Fases: concepto,
requisitos y efectos, competencia. El reconocimiento extrajudicial de créditos.
Contabilización.
Tema 23. Los pagos a justificar y los anticipos de caja fija. Seguimiento y control. Justificación
y reintegro. Contabilización.
Tema 24. Los gastos de carácter plurianual. Concepto. Requisitos. La tramitación anticipada
de los gastos. Contabilización.
Tema 25. Los proyectos de gastos y los gastos con financiación afectada: Concepto.
Estructura. Vinculación jurídica. Seguimiento y control contable. Coeficiente de
financiación y desviaciones de financiación. Contabilización.
Tema 26. Gestión de gastos de personal. Retribuciones de los empleados públicos. Gestión
de los gastos de personal en activo. La Seguridad Social de los empleados
públicos.
Tema 27. La gestión de gastos contractuales. El nacimiento de las obligaciones contractuales.
El cumplimiento de los contratos. El reconocimiento de la obligación. Justificación.
La extinción de la obligación contractual. Las obligaciones de ejercicios futuros.
Tema 28. La gestión de gastos de transferencias (I). La Ley 38/2003 General de Subvenciones.
Concepto, naturaleza y clasificación de las subvenciones. Principios generales.
Elementos personales. Las bases reguladoras. El procedimiento de concesión y
pago.
Tema 29. La gestión de gastos de transferencia (II). Justificación. Reintegro. Infracciones
administrativas en materia de subvenciones. La gestión de otros gastos de
transferencias. La Base Nacional de Datos de Subvenciones.
Tema 30. Registro contable de facturas y procedimiento de tramitación en las
Administraciones Públicas. Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de Impulso de la
Factura Electrónica y Creación del Registro Contable de Facturas en el Sector
Público.
Tema 31. Presupuesto de ingresos: Contenido y regulación. Fases de ejecución del
presupuesto de ingresos. Reconocimiento y liquidación. Contabilización.
Tema 32. Presupuesto de ingresos: Extinción de derechos: recaudación, anulación
por anulación de liquidaciones y cancelación. Devoluciones de ingresos por
anulación de liquidaciones. Aplazamientos y fraccionamientos. Contabilización.
Los compromisos de ingreso imputables a ejercicios futuros.
Tema 33. La agrupación de presupuestos cerrados. Los derechos pendientes de cobro y
las obligaciones pendientes de pago. Operaciones de presupuestos cerrados.
Tema 34. Contabilidad de operaciones no presupuestarias de tesorería: Acreedores,
deudores, pagos e ingresos pendientes de aplicación y movimientos internos de
tesorería. El IVA en la Administración local. Contabilización.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 534
Tema 35. Cierre y liquidación del presupuesto. Tramitación. Estados demostrativos y
magnitudes a determinar. Especial referencia a los remanentes de crédito. La
consolidación presupuestaria
Tema 36. El Resultado presupuestario: concepto, cálculo y ajustes.
Tema 37. El remanente de tesorería: concepto y cálculo. Clases de remanente de tesorería
y utilización. Análisis y consecuencias contables y presupuestarias del remanente
de tesorería para gastos con financiación afectada y del remanente de tesorería
para gastos generales.
Tema 38. Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera. Principios generales.
Objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda pública para las Corporaciones
Locales. Análisis y evaluación del objetivo, cálculo y ajustes.
Tema 39. La regla de gasto. Determinación del objetivo. Concepto, Ajustes y Cálculo.
Tema 40. El superávit presupuestario: concepto, regulación y destino. Las Inversiones
Financieramente sostenibles.
Tema 41. El límite de gasto no financiero. El Fondo de Contingencia. Plan presupuestario
a medio plazo.
Tema 42. Los planes económicos-financieros: contenido, tramitación y seguimiento. Planes
de ajuste y de saneamiento financiero.
Tema 43. Principio de Transparencia. Las obligaciones de suministro de información
previstas en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria
y Sostenibilidad Financiera. Orden HAP/2105/2012 de 1 de octubre por la que
se desarrollan las obligaciones de suministros de información de las Entidades
Locales.
Tema 44. Los recursos de las Haciendas Locales. Los tributos locales: principios. La
potestad reglamentaria de las Entidades Locales en materia tributaria. Contenido
de las ordenanzas fiscales, tramitación y régimen de impugnación de los actos de
imposición y ordenación de tributos. El establecimiento de recursos no tributarios.
Tema 45. El crédito local. Clases de operaciones de crédito. Naturaleza jurídica de los
contratos. Tramitación Las operaciones de crédito a largo plazo: finalidad
y duración, competencia y límites y requisitos para la concertación de las
operaciones.
Tema 46. El crédito local. Las operaciones de crédito a corto plazo: requisitos y condiciones.
La concesión de avales por las Entidades Locales.
Tema 47. El principio de prudencia financiera en las Entidades Locales. Aplicación.
Prohibiciones. Cálculo de la vida y media y coste total máximo de las operaciones
de endeudamiento.
Tema 48. Coste efectivo de los servicios públicos prestados por las entidades locales.
Determinación del coste.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 535
BLOQUE II
Tema 49. La contabilidad de las entidades locales y sus organismos autónomos: los
modelos normal, simplificado y básico. Las Instrucciones de los modelos normal
y simplificado de contabilidad local: estructura y contenido. Particularidades del
modelo básico.
Tema 50. Plan General de Contabilidad Publica adaptado a la Administración Local (I):
Características, estructura y contenido. Marco conceptual de la contabilidad
pública.
Tema 51. Plan General de Contabilidad Publica adaptado a la Administración Local (II):
Normas de reconocimiento y valoración (I): Inmovilizado material y sus casos
particulares; Patrimonio público del suelo; inversiones inmobiliarias; Inmovilizado
intangible; Arrendamientos y otras operaciones de naturaleza similar; Activos en
estado de venta.
Tema 52. Plan General de Contabilidad Publica adaptado a la Administración Local
(III): Normas de reconocimiento y valoración (II): Activos financieros; Pasivos
financieros; Coberturas contables; Existencias.
Tema 53. Plan General de Contabilidad Publica adaptado a la Administración Local (IV):
Normas de reconocimiento y valoración (III):; Activos construidos o adquiridos para
otras entidades; Moneda extranjera; Impuesto sobre el valor añadido e Impuesto
general indirecto canario; Ingresos con y sin contraprestación; Provisiones,
activos y pasivos contingentes; Transferencias y subvenciones; Adscripciones
y otras cesiones gratuitas de uso de bienes y derechos; Actividades conjuntas;
Cambios en criterios y estimaciones contables y errores; Hechos posteriores al
cierre del ejercicio.
Tema 54. Apertura de la contabilidad en la Administración Local. Operaciones de fin de
ejercicio. Regularización, amortizaciones, provisiones y otras operaciones de
cierre.
Tema 55. La Cuenta General de las Entidades Locales: contenido, formación, aprobación
y rendición.
Tema 56. La consolidación de las cuentas de las Entidades Locales. Grupos de Entidades.
Otras Entidades que intervienen en la consolidación. Obligación de consolidar y
excepciones. Métodos y procedimientos de consolidación.
Tema 57. Otra información a suministrar al Pleno, a los órganos de gestión, a los órganos
de control interno y a otras Administraciones Públicas.
Tema 58. La Tesorería de las Entidades Locales. Régimen Jurídico y Funciones. La
realización de pagos: prelación, procedimientos y medios de pago. El estado
de conciliación. El plan de tesorería y el plan de disposición de fondos. La
rentabilización de excedentes de tesorería.
Tema 59. Medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales en
las entidades locales. El control de la deuda comercial. Los plazos de pago.
Consecuencias del incumplimiento de los plazos de pago. Los intereses de
demora. El periodo medio de pago: cálculo, publicidad y seguimiento.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 536
Tema 60. El control interno de la actividad económico financiera de las Entidades Locales
y sus entes dependientes. Ámbito, formas, modalidades y principios de la función
de control, deberes y facultades del órgano de control.
Tema 61. Fases y contenido de la función interventora en las entidades locales. El
procedimiento para el ejercicio de la función interventora sobre ingresos, gastos y
pagos. Fiscalización limitada previa (de requisitos básicos) y Fiscalización previa
plena.
Tema 62. Los reparos y observaciones complementarias y la resolución de discrepancias.
Fiscalización de la autorización y disposición del gasto, reconocimiento
de la obligación y pago, órdenes de pago a justificar y anticipos de caja fija.
Comprobación material de la inversión. La omisión de la función interventora.
Tema 63. Control financiero, control permanente y auditoria pública en las entidades
locales. El resultado del control financiero. Informe resumen y plan de acción.
Tema 64. El control externo de la actividad económico-financiera del sector público local.
La fiscalización de las entidades locales por el Tribunal de Cuentas y los órganos
de control externo de las Comunidades Autónomas. La responsabilidad contable.
CV: BOCYL-D-02102026-192-46

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 537
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LAS AUTOLIQUIDACIONES DE TASAS
POR PARTICIPACIÓN EN PROCESOS SELECTIVOS
Seleccione Pagar tasas
Cumplimente la Autoliquidación, del siguiente modo:
1. Complete el apartado TITULAR.
2. Complete el apartado ¿QUE QUIERES PAGAR? Indicando:
• En selecciona el municipio/servicio gestor donde realizar la solicitud, elegir del
despegable DIPUTACIÓN PROVINCIAL
• En selecciona una tasa: TASA PROCESOS SELECTIVOS.
3. Complete el apartado CODIGO CONVOCATORIA con el indicado en las Bases
de la convocatoria DIP/2026/10143
4. Elija la tarifa correspondiente del desplegable.
5. En el apartado RESUMEN, compruebe los datos mostrados y elija entre las
opciones —> DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO/ PAGAR.
6. Si se opta por DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO, con el documento
impreso deberá pagar en las entidades financieras colaboradoras1 en el plazo
que se indica en el mismo.
7. Si hubiese optado por PAGAR, se desplegará una pantalla con los datos del
recibo y marcando REALIZAR PAGO se desplegará otra pantalla, para introducir
los datos de su tarjeta hasta completar los pasos que se exigen, finalizando en la
pestaña de PAGAR.
8. Una vez concluidos los trámites y pagado el recibo, deberá obtener el justificante
de pago para acompañar con la solicitud e indicar el número de Referencia
de cobro en el procedimiento electrónico habilitado al efecto en http://sede.
diputaciondepalencia.es
Haga clic en el enlace AUTOLIQUIDACIONES, después de leer las INSTRUCCIONES
de cumplimentación.
AUTOLIQUIDACIONES
1
En Entidades bancarias: Unicaja, Banco Santander, BBVA, Cajamar, Caixabank, Banco Sabadell. On Line: URL: https://ovtdipupalencia.
tributoslocales.es. En OFICINAS DE CORREOS. Coste tarifa T€NVIO.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02102026-192-46