Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 308
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Política
Ambiental, por la que se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto básico y
de ejecución de cambio de orientación productiva y ampliación de ganado porcino ibérico
en las parcelas 58 y 5037 del polígono 504, en el término municipal de Garcihernández
(Salamanca), promovido por un particular. Expte.: EIA-SA-22-06.
El titular de la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental,
en relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano administrativo de medio
ambiente competente para dictar la presente declaración de impacto ambiental.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación
ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta declaración
de impacto ambiental.
Esta competencia se encuentra desconcentrada en la Dirección General de Política
Ambiental, en virtud de lo establecido en el artículo 25.9 del Decreto 30/2021, de 4 de
noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería de
Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en los
de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León.
El proyecto evaluado, promovido por D. Francisco Javier Vicente García, consiste en
un proyecto de cambio de orientación zootécnica de una explotación de ganado porcino
ibérico de ciclo mixto a ganado porcino ibérico de cebo con una capacidad de 5.100
cerdos de 20 a más de 120 Kg, en las parcelas 58 y 5037 del polígono 504 del término
municipal de Garcihernández (Salamanca).
Conforme a la normativa de aplicación en la fecha de solicitud, el proyecto se
encuentra en el anexo I de la citada Ley 21/2013, dentro del Grupo 1, apartado a) grupo
3.º «Instalaciones destinadas a la cría intensiva de ganado que dispongan de más de:
2.000 plazas para cerdos de cebo».
Asimismo, el proyecto se somete al régimen de autorización ambiental en virtud de
lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 309
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Dictar la declaración de impacto ambiental del proyecto básico y de ejecución de
cambio de orientación productiva y ampliación de ganado porcino ibérico en la localidad
de Garcihernández (Salamanca)», en las parcelas 58 y 5037 del polígono 504 del término
municipal de Garcihernández (Salamanca), promovido por D. Francisco Javier Vicente
García.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, esta declaración de impacto ambiental se hará pública en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluida entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Director General
de Política Ambiental,
Fdo.: José Guirao Sola
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 310
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL ‹‹PROYECTO BÁSICO Y DE
EJECUCIÓN DE CAMBIO DE ORIENTACIÓN PRODUCTIVA Y AMPLIACIÓN DE GANADO
PORCINO IBÉRICO EN LA LOCALIDAD DE GARCIHERNÁNDEZ (SALAMANCA)»,
EN LAS PARCELAS 58 y 5037 DEL POLÍGONO 504 DEL TÉRMINO MUNICIPAL DE
GARCIHERNÁNDEZ (SALAMANCA), PROMOVIDO POR D. FRANCISCO JAVIER
VICENTE GARCÍA. EXPTE.: EIA-SA-22-06.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Expediente N.º EIA-SA-22-06 Promotor D. Francisco Javier Vicente García.
Domicilio social C/ Jilguero, 8, Garcihernández (Salamanca).
Proyecto básico y de ejecución de cambio de orientación productiva y ampliación de ganado porcino ibérico en la
Proyecto
localidad de Garcihernández (Salamanca).
Cambiar la orientación productiva a una explotación de ganado porcino ibérico Epígrafe Ley Anexo Grupo
Descripción
de cebo con una capacidad de 5.100 cerdos de 20 a más de 120 Kg. 21/2013 I 1 a)
Capacidad 5.100 plazas de cerdos de cebo de 20 Explotación reducida ☐
UGM 714 UGM
proyectada a más de 120 Kg Grupo 1º ☐
Clasificación de la explotación porcina (Art. 3 del Real Decreto 306/2020, de Por su
Grupo 2º ☐
11 de febrero) capacidad
Por su orientación productiva
Por tipo de 1. a) producción
o clasificación 2.h) 1º Cebo. Grupo 3º ☐
explotación y reproducción
zootécnica
Sometida al régimen Epígrafe del Anejo I, del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba
autorización el Reglamento de emisiones industriales y desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de 9.3 b)
ambiental prevención y control integrados de la contaminación.
Superficie 2 2
182.600 m Superficie construida 10.033,23 m Superficie ocupada granja
parcela
Paraje Alto de 58 37148A504000580000JP
Emplazamiento Polígono 504 Parcela Referencia catastral
Cardadal 5037 37148A504050370000JG
UTM X (m) 294.630 UTM Y (m) 4.527.911 Huso 30
Municipio Garcihernández Provincia Salamanca Código postal 37810
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES, y ZONAS VULNERABLES, DATOS AMBIENTALES
BÁSICOS
Coincidencia territorial
> 1 km Zona Vulnerable
Distancia a con RN 2000, o plan Zona vulnerable
Garcihernández Alba-Peñaranda ZV
núcleo de de conservación - (Decreto 5/2020, de
> 1 km Jermingómez AP
población y/o recuperación de 25 de junio)
(Garcihernández)
especies
Canal a 16,93 m.
> 700 m Río Almar.
Distancia otros elementos (cauces, acequias, lagos, Explotación ganadera
Por la parcela 58 pasa un 2 km
pozos, conducciones, red autovías, ferrocarril, etc.) más cercana
cauce sin denominación.
1,9 Km Ctra SA-114
Distancia a espacios
A > 800 m de la Red Natura 2000 ZEPA (ES0000359) Campos de Alba.
protegidos
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 311
La ubicación de la granja pertenece a la masa de agua Salamanca (Centro) (400052).
Incluida en el Apéndice 14.1 Masas de agua subterránea con restricciones a las actividades y
Apéndice 14.2 Umbrales máximos de excedentes de nitrógeno, en kilogramos por hectárea y
Zona con masas de agua
año, para masas de agua en riesgo por nutrientes, del Real Decreto 35/2023, de 24 de enero,
en riesgo por exceso de
por el que se aprueba la revisión de los planes hidrológicos de las demarcaciones hidrográficas
nutrientes
del Cantábrico Occidental, Guadalquivir, Ceuta, Melilla, Segura y Júcar, y de la parte española
de las demarcaciones hidrográficas del Cantábrico Oriental, Miño-Sil, Duero, Tajo, Guadiana y
Ebro.
Factor agroambiental Factor agroambiental índice de carga
58,72 82,83 61,08
municipal en 2025 comarcal en 2025 ganadera en 2025
1.3. DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES PRINCIPALES
INSTALACIONES EXISTENTES
Nave 1, almacén 74,62 m2.
Nave 2, cebo. 1.168 m2.
Nave 3, lazareto. 24,44 m2.
INSTALACIONES PROYECTADAS
Nave 4, precebo 288,0 m2.
Nave 10, Cebo 1.458,63 m2.
Nave 5, cebo 211,12 m2.
Nave 11, Cebo 1.458,63 m2.
Nave 6, cebo 1.300,14 m2.
Balsa 4, 100,0 m2.
Nave 7, precebo 504,0 m2.
Estercolero 2, 512,50 m2.
Nave 8, precebo 237,78 m2.
Estercolero 3, 1.015,0 m2.
Nave 9, oficna-vestuario 637,20 m2.
Lazareto 2, 216 m2.
Balsa 1, 31,20 m2.
Balsa 2, 92,11 m2.
Balsa 3, 115,70 m2.
Estercolero 1, 600,0 m2.
1.4. CONSUMO DE RECURSOS
Sistema y capacidad de
PIENSO PARA ALIMENTACIÓN 4.817 t /anuales 14 Silos de 15 m3
almacenamiento
SUMINISTRO AGUA
Organismo de Consumo previsto
Depósito ☐ Sondeo ☐X C.H.D. Captación 5.890 m3 /anuales
cuenca 23.163 m3/año
ENERGÍA
Instalación fotovoltaica
246.183 Kwh/año
de aproximadamente
El abastecimiento eléctrico
25 Kw, pero se realizará
Demanda energética estimada y actual es mediante una Otras fuentes de energías
la instalación una vez
solución propuesta acometida a la red eléctrica renovables
ejecutada la ampliación.
a partir de un transformador
En los tejados de oficinas y
de 25 KVas.
vestuarios.
1.5. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
Las aguas de origen ganadero serán recogidas en las balsas de purines.
Aguas
Las aguas residuales procedentes de los servicios sanitarios serán recogidas en las fosas y balsas de
residuales
purines.
Las aguas pluviales son recogidas en canalón, y conducidas fuera de la explotación porcina sin afección a
Pluviales
aguas negras ni purines.
1.6. GESTIÓN DE RESIDUOS
Destino de residuos Gestor autorizado Estimación mortalidad 393 animales / 27.096 kg
Sistema de almacenamiento de Capacidad de almacenamiento de
Contenedor
cadáveres cadáveres
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 312
1.7. DEYECCIONES
Cantidad anual producida
Nitrógeno
(toneladas, m3 o litros)
aplicable
(kg N/año)
otneimanecamlA
Frecuencia de retirada
6.943,54 m3 (suma de capacidades
Capacidad de la instalación
entre balsas y estercoleros)
Purín (no Balsa ☐X Tanque ☐ Estercolero ☐X
Estiércol (sólido)
sólido) Aprovechamiento energético ☐
Costra Cubierta Cubierta Depósito
26.895,91
Cubrimiento natural rígida flotante flexible
Total 11.730 m3 ☐ ☐ ☐X ☐
onitseD
Valorización
☐ % 0% Superficie Secano —- Red piezométrica
agronómica
acreditada
Gestor autorizado /
disponible para N.º de
☐X Sistemas de reducción % 100% Regadío —- 3
valorización piezómetros
de nitrógeno
Superficie Indicar si aporta
Aportes máximos disponible para parcelas para ☐ Sí
El 100% de la producción de purines generados
de Nitrógeno valorizar en valorización <15 Km
en la explotación se entregará a una empresa
Zona Vulnerable agrícola y distancia
externa Cisterna Mateos SL.
a la explotación
——- ☐X No
ganadera
1.8. OLORES
Medidas aplicadas para el control de olores
Extremar las medidas de limpieza de las instalaciones, el purín será transportado en vehículos cerrados herméticamente.
Biofiltros, manejo dieta, plan limpieza y desinfección, ventilación (natural o forzada), control
temperatura
Sistema de abatimiento de emisiones. Lavador húmedo HSO > (NH)SO cubrición de balsas
2 4 42 4
almacenamiento y manipulación adecuados, Quemador posterior al biofiltro
1.9. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL
Indicar si incluye Plan de Gestión de Ruido, y técnicas para evitar o reducir
No
emisiones de ruido
☐X SÍ
Indicar si incluye Plan de Gestión de Olores y cómo supervisa periódicamente las
Sistema de Gestión No
emisiones de olores
Ambiental
Plan de producción y gestión de estiércol
☐ NO Plan de emergencias medioambientales Si
Plan de mantenimiento y gestión de cadáveres
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 313
El proyecto presentado consiste en el cambio de orientación productiva y ampliación
de una explotación de ganado porcino ibérico de ciclo mixto de 3.160 plazas (374,08
UGM), autorizada mediante licencia ambiental y urbanística de fecha de 18 de junio de
2.018 a ganado porcino ibérico de cebo con una capacidad de 5.100 cerdos de 20 a más
de 120 kg.
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
En el estudio de impacto ambiental ubica y describe el proyecto. Se valoran varias
alternativas, como la no realización del proyecto. Aporta un inventario ambiental del área
de estudio e indica los factores posibles de sufrir impactos. Entre los impactos valorados
en el estudio de impacto ambiental, se subrayan los derivados de la gestión de purines
producidos, se realiza una identificación y una valoración de los impactos.
Se describen las medidas correctoras y protectoras necesarias a implantar,
encaminadas a minimizar la posible contaminación de las aguas superficiales y calidad
del suelo a causa de la gestión de los purines. En menor medida se toman medidas
correctoras sobre las afecciones a la cubierta vegetal, geomorfología, atmósfera y al
paisaje.
Se establece un programa de vigilancia ambiental para el cumplimiento de las
prescripciones de protección del medio natural previstas en las medidas correctoras.
Se realiza un estudio de la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes
graves, así como de los impactos sinérgicos y acumulativos de la granja actual.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Solicitud de inicio del procedimiento.
Con fecha 25 de mayo de 2022, tiene entrada en la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Salamanca, la solicitud de inicio del procedimiento de autorización
ambiental y de evaluación de impacto ambiental relativo al proyecto básico y de ejecución
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 314
de cambio de orientación productiva y ampliación de ganado porcino ibérico en la
localidad de Garcihernández (Salamanca), promovido por D. Francisco Javier Vicente
García acompañada de proyecto básico y estudio de impacto ambiental de abril de 2022
y documentación complementaria.
Realizada la revisión del expediente, se requiere diversa documentación necesaria
para la tramitación, la cual es aportada con fechas posteriores.
Información pública.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, el estudio de impacto ambiental fue sometido, junto
con el proyecto de autorización ambiental, al correspondiente trámite de información
pública. El anuncio se publicó en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 66 de 4 de
abril de 2025, y expuesto en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Garcihernández
(Salamanca). No presentándose alegaciones.
Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se señalan en la siguiente tabla las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas consultadas, así como la emisión del
correspondiente informe.
Emisión de
Relación de consultados
informe
Confederación Hidrográfica de Duero Si
Ayuntamiento de Garcihernández. No
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca. Si
Servicio Territorial de Cultura y Turismo de Salamanca. Si
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Salamanca. No
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Salamanca-
Si
Sección de Sanidad y Producción Animal.
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Salamanca. No
Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca. Si
Agencia de Protección Civil y Emergencias, de la Consejería de Medio Ambiente,
Si
Vivienda y Ordenación del Territorio.
Diputación Provincial de Salamanca. No
Ecologistas en Acción de Castilla y León. No
Ecologistas en Acción de Salamanca. No
Los informes emitidos, de carácter favorable, analizan técnicamente el proyecto desde
las distintas perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de
medidas correctoras que se incorporan al condicionado de esta declaración de impacto
ambiental, destacando los referidos a:
• El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
emite informe relativo a las afecciones al medio natural del proyecto, que constituye
el Informe de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA),
tal y como se define en el artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el
que se establece el procedimiento de evaluación de las repercusiones sobre la
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 315
Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos desarrollados en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. Dicho informe concluye
que el proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios protegidos Red
Natura 2000 y que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún
espacio protegido Red Natura 2000.
Además, se indica que el proyecto tampoco coincide territorialmente ni afecta
indirectamente a ejemplares incluidos en el Catálogo de Árboles Notables
de Castilla y León, propuestas de Microrreservas de Flora, Zonas Húmedas
Catalogadas, montes de utilidad pública, vías pecuarias, Microrreservas de
Flora protegida, Zonas propuestas como Lugares Geológico o Paleontológico de
Interés Especial.
Se observa la presencia, dentro del ámbito de actuación del proyecto, de diversas
especies incluidas en los Anexos II, V y VI de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
así como en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección
Especial (LESRPE) y en el Catálogo Español de Especies Amenazadas (CEEA);
Milvus milvus (milano real, en peligro de extinción), Cyrcus pygargus (aguilucho
cenizo, vulnerable). Se considera que no habrá afección sobre las especies
más significativas, pero se incluyen una serie de condiciones de obligado en la
presente declaración de impacto ambiental.
Existe coincidencia territorial con el terreno cinegético Coto de caza SA—10494
«Garcihernández» perteneciente al término municipal de Garcihernández,
no se prevé afección apreciable a estos terrenos cinegéticos cumpliendo el
condicionado de esta declaración de impacto ambiental.
El Atlas de los paisajes de España (Ministerio de Medio Ambiente, 2003) ubica el
proyecto en tipo de paisaje «Vegas del Duero», concretamente en la unidad «Vega
del Tormes entre Salamanca y Alba de Tormes». El proyecto tiene una repercusión
paisajística relativamente escasa salvo en lo derivado de la modificación de uso
del suelo que pueden provocar la nueva disposición de la finca. No obstante, con
el cumplimiento de las medidas expresadas la presente declaración de impacto
ambiental, conseguirán aminorar las afecciones previsibles.
La Sección de Protección Ambiental del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Salamanca también emite informe cuyos condicionantes se integran en la
presente declaración de impacto ambiental.
• Sobre la afección al patrimonio cultural y arqueológico, el informe de la Delegación
Territorial de Salamanca informe favorablemente el proyecto.
• El informe de la Confederación Hidrográfica del Duero indica que parte de la
parcela de actuación y de las instalaciones proyectadas (nueva balsa de purines)
se sitúan en la zona de policía de un cauce innominado afluente del río Almar.
En la documentación aportada se indica que el agua para abastecimiento de
la explotación procede de un sondeo con un consumo anual de este recurso
de 23.163 m3. Consultadas las bases de datos del Organismo de cuenca se
ha constatado que por Resolución de esta Confederación Hidrográfica de
fecha de 14 de junio de 2000 se inscribió a nombre del promotor del proyecto
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 316
un aprovechamiento de aguas subterráneas con destino a uso ganadero (800
cerdos) en una de las parcelas de actuación. Dicho aprovechamiento otorga un
volumen máximo anual de 5.890 m3. Sin embargo, no se ha constatado que
se hayan iniciado los trámites ante el Organismo de cuenca para modificar las
características del mencionado aprovechamiento, con el fin de incrementar
los volúmenes y caudales otorgados en el mismo, pues según se indica en la
documentación aportada las necesidades hídricas de la ampliación prevista
(23.163 m3) son superiores al volumen otorgado (5.890 m3).
• El Servicio Territorial de Sanidad informa que las captaciones de agua de consumo
humano más próximas a la explotación según figura en la aplicación «SINAC»
(Sistema de Información Nacional de Aguas de Consumo):
– CAP-Las Eras-Garcihernandez (pozo entubado de uso ordinario), sitúa a unos
2 km de distancia de la explotación.
– CAP-La Marca-Peñarandilla (pozo entubado de uso ordinario), situada a 4 Km
de distancia a la explotación.
En el histórico (últimos 5 años) de resultados analíticos de nitrato del agua de
consumo humano de la Zona de Abastecimiento de Garcihernández y Peñarandilla,
según consta en la aplicación informática «SINAC», se han obtenido valores
por debajo del límite establecido en la legislación sanitaria de referencia (Real
Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-
sanitarios de la calidad del agua de consumo humano, su control y suministro).
El municipio de la explotación (Garcihernández) y el municipio más cercano
a la explotación (Peñarandilla) están clasificados como zonas vulnerables
a la contaminación de las aguas por nitratos, por lo tanto, se emite informe
favorable condicionado a que se cumplan las medidas protectoras y correctoras
descritas en el proyecto, se desarrolle su plan de vigilancia ambiental con las
correspondientes actuaciones de vigilancia y seguimiento de los posibles
contaminantes (microbiológicos y nitrato) derivados de la actividad, mediante
controles periódico y se cumpla con lo establecido en el Decreto 5/2020, de 25
de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de
las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero,
y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias, con especial atención al
Apartado 13 del Anexo II ».
• La Agencia de Protección Civil y Emergencias emite informe relativo, entre otras
cuestiones, al riesgo de inundaciones, al riesgo por incendios forestales, al riesgo
derivado del transporte por carretera y ferrocarril de sustancias peligrosas y al
riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan sustancias peligrosas.
En cuanto al primero, en el informe se indica de acuerdo con el Plan de Protección
Civil ante el Riesgo de Inundaciones en la Comunidad de Castilla y León el
riesgo potencial poblacional es bajo. Respecto a los incendios forestales, se
indica que presenta un índice de riesgo local y un índice de peligrosidad bajo. El
riesgo derivado del transporte por carretera de sustancias peligrosas no ha sido
delimitado. Por último, en relación con el riesgo por proximidad a establecimientos
que almacenan sustancias peligrosas, se informa que no se encuentra afectado
por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos afectados por la
Directica Seveso.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 317
• La Sección de Sanidad y Producción Animal del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural emite un primer informe desfavorablemente por la
superficie de lazareto insuficiente y posteriormente, informa favorablemente al
haberse subsanado las deficiencias, no pronunciándose sobre la viabilidad de la
aplicación de los subproductos ganaderos como fertilizante.
Remisión al promotor del resultado de la información pública y de las consultas.
Con fechas noviembre de 2025 y febrero de 2026, en cumplimiento de lo dispuesto
en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, se remiten al promotor el conjunto
de todos los informes para su consideración en la redacción, en su caso, de la nueva
versión del proyecto y del estudio de impacto ambiental. Los informes son contestados
por el promotor con documentación complementaria y/o subsanación de esta.
Recepción del expediente.
Con fecha 18 de febrero de 2026 se da traslado del expediente al Servicio de
Evaluación Ambiental, junto con la solicitud de inicio de la evaluación impacto ambiental.
Entre la documentación técnica se acompañan los siguientes documentos:
• Proyecto básico y de ejecución de cambio de orientación productiva y ampliación
de ganado porcino ibérico en la localidad de Garcihernández (Salamanca), de
fecha abril 2022.
• Estudio de impacto ambiental del proyecto, de fecha abril 2022.
• Informes procedentes del trámite de consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y a las personas interesadas.
• Documentación adicional y documentos de subsanación del promotor.
Análisis técnico del expediente.
Encontrándose el expediente de evaluación de impacto ambiental completo, se
procede al análisis técnico del mismo. Se considera que no es necesario realizar un nuevo
trámite de información pública y consultas en los términos previstos en los artículos 36 y
37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre.
Se disponen de los elementos de juicio suficientes para poder realizar la evaluación
de impacto ambiental, no considerándose necesaria la emisión de informes por parte
de organismos científicos o académicos. Asimismo, tampoco se considera necesaria
información adicional.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se informa favorablemente a los
solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 318
1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere al
proyecto básico y de ejecución de cambio de orientación productiva y ampliación de
ganado porcino ibérico en la localidad de Garcihernández (Salamanca), promovido por
Francisco Javier Vicente García, acompañada del proyecto de ejecución y estudio de
impacto ambiental de abril de 2022 y demás información o documentación complementaria
que obran el expediente.
2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. El informe emitido al
respecto, en cumplimiento del artículo 5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte
del órgano competente, tras estudiar la ubicación y las actuaciones previstas, concluye
que no se prevé la existencia de afecciones directas o indirectas, ya sea individualmente
o en combinación con otros proyectos, que pudieran causar perjuicio a la integridad de
cualquier lugar incluido en aquélla, siempre que se cumpla el condicionado final.
3. Adaptación a las mejores técnicas disponibles. El promotor deberá aplicar las
mejores técnicas disponibles establecidas a través de las guías oficiales existentes
para este tipo de instalaciones, tanto en el diseño del proyecto como durante la fase de
funcionamiento de la actividad, teniendo en cuenta las características, dimensiones y
complejidad de la explotación.
4. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales
a las que queda sujeta la ejecución de dicho proyecto son las siguientes, además de
las contempladas en el apartado «Medidas correctoras y protectoras», del estudio de
impacto ambiental, en lo que no contradigan a las presentes:
a) Normativa sectorial. A esta actividad le será de aplicación toda la normativa
sectorial relativa a la explotación de ganado porcino. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento, manejo,
bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria y dotación de
infraestructuras, entre otras previstas en dichas normas.
b) Capacidad máxima de la explotación. La capacidad de la explotación será de un
máximo de 714 UGM, equivalente a 5.100 plazas de cerdos de cebo de 20 a más
de 120 Kg.
c) Integración paisajística. En los acabados de las construcciones se emplearán
tonos adecuados y acordes a la normativa urbanística asemejándose a
edificaciones tradicionales existentes en la zona o que no desentonen con el
entorno circundante, especialmente en las cubiertas y fachadas exteriores.
Las construcciones se adecuarán a la pendiente natural del terreno, de modo
que esta se altere en el menor grado posible y se propicie la adecuación a la
topografía natural.
Se restaurarán aquellos elementos naturales que hayan podido verse afectados
directa o indirectamente por la obra.
Se deberá cumplir con lo establecido en la Orden vigente por la que se regula
el uso del fuego y se establecen medidas preventivas para la lucha contra los
incendios forestales en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 319
d) Prevención de la contaminación. Las características constructivas de las
instalaciones de almacenamiento de deyecciones ganaderas, así como de
cualquier superficie que esté en contacto con las mismas (canales de drenaje
y colectores, conducciones, arquetas, etc.) deberán ser las adecuadas para
evitar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales y subterráneas,
garantizando su total estanqueidad e impermeabilidad, y resistencia a lo
largo del tiempo, para evitar así cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por
infiltración o rebosamiento. Además, todas las dependencias de la granja que
alberguen animales estabulados deberán situarse sobre solera u otro sistema de
impermeabilización del suelo, incluida la compactación del suelo natural, y con
pendientes dirigidas a la recogida de las escorrentías en una balsa, garantizando
igualmente su impermeabilidad y estanqueidad.
Todas las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación,
evitando o corrigiendo cualquier alteración que pueda afectar a sus condiciones
de seguridad, estanqueidad o capacidad de almacenamiento, minimizando el
riesgo de contaminación del dominio público hidráulico.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones para la evacuación y almacenamiento de purines, vaciándose
periódicamente, con el fin de garantizar su buen estado de conservación,
condiciones de seguridad, impermeabilidad, estanqueidad y capacidad de
almacenamiento. Tales revisiones y/o reparaciones, así como cualquier otra
incidencia al respecto, deberán quedar reflejadas documentalmente mediante
registros, en los que deberán figurar, al menos, los siguientes aspectos: fecha
de la revisión, resultado de esta y material empleado en la reparación, en su
caso. Esta información se reflejará también en el informe anual del programa de
vigilancia ambiental.
Se deberá disponer de un plan de emergencias en el que se desarrollen las
medidas y actuaciones necesarias a realizar, en el caso de que se produzca un
vertido accidental por rebose de las balsas de purines.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua.
Las bajas producidas en la explotación serán gestionadas a través de algún
sistema autorizado, que cumpla lo establecido en el Real Decreto 1528/2012, de 8
de noviembre, por el que se establecen las normas aplicables a los subproductos
animales y los productos derivados no destinados al consumo humano.
e) Reducción en la generación de aguas residuales. Para minimizar la producción
de excretas y lixiviados, se controlarán los consumos de agua, se corregirán las
pérdidas o fugas y se efectuará la limpieza con sistemas de alta presión. Todas
las zonas de almacenamiento de estiércoles y purines estarán protegidas de la
entrada de aguas de escorrentía procedentes de los terrenos circundantes.
Se establecerá un sistema de evacuación de las aguas pluviales que deberá
ser canalizado al terreno, de forma que no se produzcan encharcamientos ni
se modifiquen las condiciones de escorrentía superficial, evitando, a su vez,
el contacto con elementos contaminantes (subproductos ganaderos, piensos,
desperdicios, etc.), incluso, se estudiará el aprovechamiento de estas aguas
para riego, operaciones de limpieza y otras.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 320
Para la desinfección de las instalaciones, se utilizarán productos ecológicos
que generen residuos de baja peligrosidad y biodegradables, de tal manera que
los residuos arrastrados a las fosas de almacenamiento de purines, durante la
limpieza de la nave, no comprometan la utilización de los purines para estercolado
de suelos agrícolas.
Estos productos desinfectantes estarán autorizados por el organismo competente
y su aplicación se realizará con sistemas de pulverización de gota fina. Su manejo,
utilización y almacenamiento se corresponderá con lo dispuesto en las fichas de
seguridad de cada producto, que deberán estar en la explotación, a disposición
y conocimiento del personal.
f) Base territorial. De acuerdo con la documentación presentada, el 100% de la
producción de las deyecciones generadas en la granja se entregará a un gestor
externo.
El promotor deberá comunicar cualquier cambio en el modo de gestión de las
deyecciones ganaderas con la suficiente antelación al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Salamanca, que impondrá las condiciones necesarias.
g) Gestión de estiércoles y purines. Se estima que se generarán 11.730 m3 anuales
de deyecciones ganaderas que serán gestionados por un gestor externo.
Para la correcta gestión de los purines, el titular de la explotación deberá tener
en cuenta lo establecido en la normativa sobre la protección de las aguas contra
la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias, las
medidas incluidas en el Código de Buenas Prácticas Agrarias, así como en las
Ordenanzas Municipales y demás normativa que resulte de aplicación.
Se vigilará la correcta carga de los purines en las cubas, impidiendo que se
produzcan pérdidas de estos sobre el suelo de la propia finca o de las fincas
colindantes, adoptando cualquier solución que garantice la consecución de tal
fin.
El promotor se responsabilizará de la adecuada gestión del estiércol y de los
purines producidos en su explotación, y de la utilización de los medios necesarios
para su adecuada distribución e inmediata incorporación al terreno en el marco
de lo indicado en las normas sectoriales aplicables y el código de buenas
prácticas agrarias.
h) Almacenamiento de estiércoles y purines. La capacidad útil de almacenamiento
de deyecciones en el exterior de las naves deberá ser suficiente para su retención
durante los períodos o épocas en que no sea posible o no esté permitida su
aplicación al terreno, que al menos será de tres meses con carácter general, y al
menos de cuatro meses cuando se trate de zonas vulnerables, como es el caso
que nos ocupa. En ningún caso podrán almacenarse deyecciones fuera de las
instalaciones previstas para este fin.
Las zonas de almacenamiento de estiércoles y purines deben estar cubiertas. En
caso de que esto no sea posible, se deberá tener en cuenta la pluviometría de la
zona en el cálculo de la capacidad de los estercoleros y balsas, de tal forma que
se garantice el tiempo mínimo de almacenamiento necesario.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 321
La ubicación de las instalaciones de almacenamiento de estiércoles y purines
tendrán un acceso adecuado y que permita que la carga del purín para su
transporte pueda hacerse de forma eficaz, sin derrames, se encontrará fuera de
las zonas inundables, definida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico
y alejadas de cauces naturales y caminos públicos.
Las balsas de purines estarán impermeabilizadas y carecerán de salidas y
desagües a cotas inferiores a la de su máximo nivel, salvo que conduzca a
pozos de vaciado u otros compartimentos estancos. Deberán disponer de malla
metálica o similar, para impedir el acceso incontrolado a personas y animales y
contarán con dispositivos adecuados que permitan la salida en caso de caídas
accidentales.
A los efectos de reducir las emisiones a la atmósfera de amoniaco, se limitarán
al mínimo imprescindible las operaciones de agitado de purines y solo en el
momento de su extracción.
De acuerdo con lo anterior y teniendo en cuenta la capacidad ganadera de la
granja, las superficies acreditadas y otros datos aportados en la documentación,
se considera suficiente capacidad total será de 6.943,54 m3, permitiendo un
almacenamiento superior a 4 meses, en concreto 6 meses, garantizando con ello
la continuidad del funcionamiento de la actividad en caso de detectarse algún
problema en una de ellas.
i) Registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas. Se dispondrá
en la granja de un libro de registro de las operaciones de aplicación al terreno
de los subproductos ganaderos producidos, o de su traslado a plantas de
tratamiento, de acuerdo con lo establecido en la norma que establece el modelo
de libro de registro de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas para
las actividades e instalaciones ganaderas en la Comunidad de Castilla y León.
El libro de registro estará debidamente cumplimentado y a disposición de las
administraciones competentes para su comprobación y control.
j) Protección de la fauna silvestre. Con el fin de evitar intoxicaciones sobre
especies salvajes y producirles daños, en la desratización de las instalaciones
se utilizarán aquellos medios y productos que supongan menor afección para
aquellas, buscando –con el principio activo y el método de aplicación- la mayor
especificidad posible sobre la especie diana. En tal sentido se utilizarán productos
que requieran ingestas repetidas, aplicándose en portacebos herméticos rígidos
de modo que no tengan acceso otros animales, o en la entrada de huras
posteriormente tapadas. El objetivo es tanto que no puedan ingerirlos especies
distintas a la especie objetivo como que el veneno no pase a la cadena trófica.
Para minimizar impactos indirectos sobre la fauna, se contemplarán sistemas
para facilitar la salida de animales que pudieran caer accidentalmente en las
balsas de purines y morir ahogados.
El vado sanitario deberá incluir métodos para evitar que sea utilizado como
bebedero por la fauna silvestre, y se establecerán los medios necesarios para
impedir que las aves beban en los pediluvios de desinfección.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 322
Los tratamientos sanitarios al ganado deberán atenerse a las prescripciones
establecidas en el prospecto de los productos, en lo relativo a su toxicidad
ambiental.
Las hiladas de alambre de espino, en su caso, en la parte superior e inferior del
cerramiento serán sustituidas por alambre liso.
k) Protección de la vegetación. Se evitará en la medida de lo posible la modificación
de la vegetación natural, tanto arbórea, como arbustiva y herbácea, limitándola a
lo estrictamente necesario para la ejecución e instalación de las infraestructuras
proyectadas. La posible modificación de la vegetación natural se comunicará
de forma previa al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, que
establecerá las condiciones necesarias para la protección de los valores naturales
antes del inicio de las operaciones.
En el caso de que sea necesario crear nuevos accesos y zonas de acopio de
materiales, se realizarán preferentemente sobre terrenos sin vegetación natural.
l) Protección de las aguas. En todas las actuaciones a realizar se respetarán las
servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en
cada margen establecida en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su
redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se
deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha
zona de servidumbre.
Cualquier obra que pueda afectar a un cauce público o que esté situada dentro
de la zona de policía, como es el caso, requerirá autorización administrativa
previa de este Organismo de cuenca, atendiendo a los artículos 6 y 77 del Texto
Refundido de la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de
20 de julio, y a los artículos 9, 72, 78 y siguientes de Real Decreto 849/1986, de
11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona situada
sobre materiales de elevada permeabilidad.
En ningún caso se realizarán vertidos directos de efluentes sin tratar a las aguas
superficiales, ni a los terrenos próximos a ellas, colindantes o no, cuando así esté
regulado o sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse
tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos; en consecuencia, tampoco
se efectuarán vertidos en el perímetro de protección de cauces, humedales y
lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido en el
Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
Sin perjuicio de las distancias establecidas en las tablas 2 y 7 del Anexo del Decreto
4/2018, de 22 de febrero, los sistemas de almacenamiento de subproductos
ganaderos se ubicarán, con carácter general, a una distancia mínima de 100
metros de cauces, lagos, lagunas, embalses y humedales, ampliándose a 200
metros en el caso de pozos, manantiales y embalses de agua para abastecimiento
público, así como en zonas de baño declaradas por la Comunidad Autónoma,
sin menoscabo del cumplimiento de las Ordenanzas Municipales que sean de
aplicación.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 323
Con carácter previo al inicio de la actividad, la instalación dispondrá al menos
de tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según la
dirección y el sentido del flujo natural de las aguas subterráneas, que deberá
ser definido previamente mediante la realización de un mapa piezométrico.
Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo, en tres puntos
diferenciados, localizados a una distancia máxima de la actividad de 1.000 m. Se
deberá presentar un informe ante el Organismo de cuenca previo al comienzo
de la actividad incluyendo, las medidas obtenidas en dichos puntos de control,
indicando al menos para cada uno de ellos su localización (coordenadas UTM),
cota de emboquille y del terreno, profundidad y diámetro. Con posterioridad se
realizarán controles con la periodicidad que determine la autorización ambiental.
Con carácter previo a la puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto
de establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad.
Dentro de los parámetros a analizar deberán incluirse necesariamente los
siguientes: pH, conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno total, fosfatos,
DQO, DBO5, COT, zinc y cobre. Esta analítica servirá como referencia del
estado de las aguas subterráneas en situación preoperacional (o previo a la
modificación o ampliación de las instalaciones). Los resultados de este informe
de caracterización se deberá presentar con carácter previo al inicio de la actividad
ante el Organismo de cuenca.
Se realizarán autocontroles anuales de las concentraciones de nitratos, nitritos
y fosfatos en los piezómetros instalados y sus resultados serán incluidos en el
informe anual del programa de vigilancia ambiental.
La explotación deberá situarse fuera de las zonas de salvaguarda de captaciones
subterráneas de aguas destinadas al consumo humano (pozos, manantiales,
depósitos subterráneos, etc.), definidas en el Plan Hidrológico de la parte
española de la demarcación hidrográfica del Duero en vigor. La delimitación
geográfica de las zonas de salvaguarda se puede consultar a través del sistema
de información de la CHD. En el caso de que no exista alternativa a la ubicación de
la explotación ganadera dentro de una zona de salvaguarda, para la tramitación
de cualquier autorización o concesión se requerirá informe de la administración
local o autonómica competente en el que se evidencie la inocuidad de la actuación
sobre las aguas de abastecimiento captadas dentro de dicha zona.
m) Captación de agua. Cualquier captación de aguas, deberá contar con la
correspondiente autorización del Organismo de cuenca, respetándose el
volumen máximo autorizado. En este sentido, para el sondeo existente se deberá
tramitar la correspondiente modificación de características del aprovechamiento
otorgado, con el fin de incrementar los caudales y volúmenes a favor del promotor
y para uso ganadero, recordando que el uso del agua sin la correspondiente
autorización o concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto
de sanción.
En todo caso, de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 306/2020, de
11 de febrero, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las
granjas porcinas intensivas, y se modifica la normativa básica de ordenación
de las explotaciones de ganado porcino extensivo, la acometida y suministro de
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 324
agua a los animales se realizará de manera que se optimice el consumo de agua,
evitando en la medida de lo posible las pérdidas. Para ello deberá disponer de un
caudalímetro en el punto de entrada del agua a la explotación.
ñ) Protección atmosférica. Como actividad potencialmente contaminadora de la
atmósfera el promotor deberá velar por la adopción de las mejores técnicas
disponibles, con el fin de minimizar las emisiones a la atmósfera y, asimismo,
reducir el consumo de energía.
n) Producción de olores y molestias. Con el fin de atenuar la producción de olores
molestos y reducir su dispersión, se tendrán en cuenta las mejores técnicas
disponibles que sean de aplicación, como la cubrición de la balsa y/o enterrado
inmediato de purines, entre otras.
Si derivado del funcionamiento de la granja se detectaran molestias a las
poblaciones cercanas por emisión de olores, se implementarán las medidas
adicionales para evitar o reducir estas afecciones, tales como un plan de gestión
de olores.
El transporte de purines se efectuará preferentemente por el exterior de los
núcleos urbanos, salvo que se utilice un sistema de transporte suficientemente
estanco e inodoro.
o) Gestión de residuos. Tanto durante las obras, como en el funcionamiento de
la explotación ganadera, se minimizará la generación de residuos, que se
gestionarán de acuerdo con la normativa vigente. Los restos generados se
retirarán del entorno cuanto antes para su posterior aprovechamiento o para su
eliminación, debiendo ser gestionados conforme a lo establecido en la legislación
vigente en materia de residuos. Los residuos de construcción y demolición
producidos en la fase de obra serán gestionados conforme lo establecido en Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular y el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Los residuos zoosanitarios, infecciosos y químicos (así como sus residuos de
envases), clasificados como residuos peligrosos, deberán ser almacenados,
debidamente separados si es necesario, en contenedores homologados y
entregados a un gestor autorizado. El tiempo máximo de almacenamiento de
estos residuos será de seis meses (Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y
suelos contaminados), contados a partir desde que se inicie el depósito de estos
residuos en el lugar de almacenamiento, debiendo constar la fecha de inicio en el
archivo cronológico y en los contenedores de almacenamiento. La ley contempla
la posibilidad de que la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental (competente en materia de residuos en la Comunidad de Castilla y
León) pueda autorizar la modificación de este plazo de 6 meses, ampliándolo
como máximo otros 6 meses, para lo cual deberán presentar la solicitud pertinente
ante el S.T. de Medio Ambiente de la provincia de Salamanca.
Se establecerán los medios necesarios para impedir el acceso de la fauna
silvestre o el ganado a cualquier tipo de residuo o material procedente de la
explotación y que pueda tener efectos nocivos en la cadena trófica o en el medio
ambiente. Los cercados de las zonas de almacenamiento de residuos deberán
ser revisados periódicamente.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 325
p) Contaminación acústica. Dado que la explotación ganadera dispone de un
grupo electrógeno para abastecimiento eléctrico, deberá ubicarse en caseta
insonorizada, de forma que no se sobrepasen en el exterior los niveles acústicos
previstos en la normativa vigente. En ningún caso el nivel sonoro de la actividad
en cualquiera de sus fases, construcción, funcionamiento o desmantelamiento
deberá superar los límites establecidos en la normativa de aplicación.
No obstante, si se detectasen problemas de ruido, el órgano sustantivo podrá
exigir medidas adicionales de protección contra el ruido.
q) Uso eficiente de la energía. Se reducirá al máximo la iluminación nocturna hacia
el exterior. Las luminarias del exterior de las edificaciones estarán dotadas de
pantallas que limiten la dispersión de la luz e impidan las emisiones luminosas
directas por encima de la horizontal.
Por otro lado, en la medida de lo posible, se utilizarán sistemas de ventilación
natural.
En caso de que las naves deban mantener unas condiciones controladas de
temperatura, se aplicarán los aislamientos oportunos para evitar pérdidas de
calor o la necesidad de aplicar sistemas de refrigeración.
Se analizará la viabilidad de instalación de energías renovables en la explotación.
r) Sistema de gestión medioambiental. Como parte fundamental del funcionamiento
de la instalación y de la adaptación a las MTD, la instalación contará con un
Sistema de Gestión Medioambiental, que cumpla y se adapta a la MTD1.
Se recomienda estudiar, la posibilidad de adhesión al Reglamento CE n.º
1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario
de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Se establecerá un protocolo para la formación del personal de la explotación en
los riesgos ambientales que implican las actividades propias de la misma y el
manejo del estiércol. Se prestará especial atención a cuestiones preventivas y de
reducción de riesgos.
s) Obras y maquinaria. Antes del inicio de los trabajos se revisará la maquinaria con
el fin de detectar fugas o problemas de contaminación sobre suelos y agua. El
mantenimiento de la maquinaria se llevará a cabo en los lugares específicamente
destinados para ello.
Los combustibles y lubricantes se transportarán siempre en recipientes
homologados y su manipulación se realizará en zonas señaladas al efecto.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 326
Una vez finalizadas las obras, se deberá proceder a la retirada de cualquier residuo
procedente de las mismas, que deberán gestionarse conforme a lo establecido en
la legislación vigente en materia de residuos y se restaurarán aquellos elementos
naturales que hayan podido verse afectados directa o indirectamente por la obra.
Si se utiliza maquinaria y equipos en la construcción y/o mantenimiento de las
instalaciones cuyo funcionamiento genere o pueda generar fuego, deflagración,
chispas o descargas eléctricas durante la época de peligro alto de incendios
forestales, se deberá contar con la correspondiente autorización, cuya solicitud
se dirigirá a este Servicio Territorial. En caso contrario, y si se realiza fuera de
la época de peligro alto de incendios forestales, se cumplirá lo dispuesto en el
apartado 3 del Artículo 8. Medidas preventivas en el uso de maquinaria de la
Orden anual que regula el uso del fuego en Castilla y León.
t) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. En el proyecto de obra deberá
incorporarse la utilización de áridos reciclados procedentes de plantas de
tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades de obra
donde sea técnicamente posible y ambientalmente adecuado, en sustitución de
áridos naturales, en cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que
se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de construcción y
demolición en Castilla y León.
u) Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o permanente, el titular de la explotación deberá presentar una comunicación
previa de forma definitiva o temporal de la actividad ante el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Salamanca junto con un plan de actuación, en el que se
indicará la forma de evacuación y gestión de los purines y estiércoles, de los
residuos existentes en la explotación y en su caso de los residuos de demolición,
así como la adopción de las medidas necesarias para evitar impactos ambientales
y paisajísticos.
v) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que
se produzca durante la ejecución y posterior desarrollo del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano
sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
w) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones que se
planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben incrementar el
riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera potencialmente
aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio ambiente, debería
hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección, así como las medidas
necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
5. Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 327
A partir del inicio de las actuaciones, el promotor justificará la adopción de las mejores
técnicas disponibles y presentará anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre
el desarrollo del programa de vigilancia ambiental. Este informe recogerá y recopilará los
resultados de todos los controles establecidos, del seguimiento de la efectividad de los
sistemas para permitir la salida de fauna accidentada de la balsa de purines, así como el
análisis de la ejecución y eficacia de las medidas preventivas y correctoras establecidas.
6. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento con lo establecido en
el artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas
de final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
7. Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico. Si en el transcurso de la
ejecución del proyecto apareciesen restos arqueológicos, se paralizarán las obras en
la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca que dictará las normas de actuación
que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que
se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
8. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudieran producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Salamanca, que prestará su conformidad, si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos, que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Las condiciones de esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando
concurra alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental.
9. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
10. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 328
11. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, el órgano sustantivo que autorice o
apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de impacto ambiental deberá
remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15 días desde que se adopte la
decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión sobre la autorización
o denegación del proyecto y una referencia del boletín oficial en el que se publicó la
declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02102026-192-26