Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 576
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ESPINOSA DE LOS MONTEROS (BURGOS)
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Espinosa de los Monteros (Burgos), por la que se aprueban las bases reguladoras y la
convocatoria del proceso selectivo para cubrir en régimen laboral, mediante el sistema
de oposición por promoción interna, 1 plaza de Oficial 1.ª, correspondiente a la oferta de
empleo público para el año 2026. Expte.: 674/2026.
Mediante resolución de Alcaldía 2026-0258 de 25 de septiembre de 2026 se han
aprobado las bases reguladoras y la convocatoria de las pruebas selectivas, por el
sistema de oposición-promoción interna, de una plaza de Oficial 1ª en régimen laboral
del Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros (OPE2026)
Contra estas bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante el Sr. Alcalde del Ayuntamiento
de Espinosa de los Monteros, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
o recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Burgos o, a su elección, el que corresponda a su domicilio, en el plazo de dos meses,
a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, de conformidad
con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Si se optara por interponer el recurso potestativo, no podrá interponer recurso
contencioso-administrativo hasta que aquél sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar
cualquier otro recurso que estime procedente.
Espinosa de los Monteros, 28 de septiembre de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Jean Paul Sánchez Ruiz
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 577
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA PARA LA COBERTURA POR
PROMOCIÓN INTERNA DE UNA PLAZA DE OFICIAL 1ª LABORAL (2-SC-1.3.0-02)
Primera.– Objeto de la convocatoria.
Es objeto de la presente convocatoria la provisión en propiedad por el procedimiento
de oposición, por promoción interna, de una plaza de OFICIAL 1ª laboral, vacante en la
plantilla e incluida en la Oferta de Empleo Público de 2026, correspondiéndose con el
puesto 2-SC-1.3.0-02 de la Relación de Puestos de Trabajo en vigor
La plaza está asimilada y dotada con el sueldo correspondiente al subgrupo C1 de
los previstos en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, en
concordancia con su disposición transitoria tercera, y las retribuciones complementarias
que correspondan según la relación de puestos de trabajo en vigor.
Las funciones a desempeñar estarán relacionadas con tareas de oficios varios,
especialmente aquellas que se establezcan en los instrumentos de organización de
personal aprobados por este ayuntamiento
Las presentes bases serán objeto de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia,
en el tablón de anuncios de este ayuntamiento y en su sitio web.
Segunda.– Normativa de aplicación.
El proceso selectivo se sujetará, en todo lo no expresamente previsto en las presentes
bases, a lo regulado en las siguientes normas jurídicas:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local (LRBRL)
– Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local
(TRRL)
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP)
– Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas
y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de
los funcionarios de Administración Local
– Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
General de Ingreso del Personal al servicio de la Administración general del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración general del Estado
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP)
– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP)
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 578
Tercera.– Requisitos que deben reunir los aspirantes.
Las personas aspirantes deberán cumplir los siguientes requisitos específicos:
– Estar en posesión de, al menos, un nivel de titulación equivalente al título
de Bachiller, o al de un título de Formación Profesional de segundo grado o
Formación Profesional de grado medio, o estar en condiciones de obtenerlo a la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite la
homologación del título.
– Ser personal laboral fijo que ocupe puestos de OFICIAL asimilados al subgrupo
C2 en la relación de puestos de trabajo en vigor, y encontrarse en activo o en
cualquiera de las situaciones administrativas que permitan participar en los
procesos de promoción interna
– Haber prestado servicios efectivos, durante al menos dos años, como personal
laboral fijo en puestos de OFICIAL asimilados al subgrupo C2 del Ayuntamiento
de Espinosa de los Monteros
Cuarta.– Instancias y admisión de los aspirantes.
4.1. – Las instancias solicitando tomar parte en el presente proceso selectivo
(Anexo 1), deberán estar debidamente cumplimentadas. Los aspirantes manifestarán
que reúnen todas y cada una de las condiciones y requisitos exigidos en la base tercera,
referidas al día en que concluya el plazo de presentación de instancias, y se dirigirán a
la Alcaldía de este ayuntamiento, debiendo presentarse por medios telemáticos a través
de la sede electrónica del ayuntamiento (artículo 14.2 LPACAP), dentro del plazo de
veinte días naturales, contados a partir del siguiente de la publicación del extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
4.2. – Junto con la solicitud se presentará justificante de haber abonado la
correspondiente tasa por derechos de examen ascendente a la cantidad de 10,00 €
(Anexo 2)
4.3. – Terminado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía, dictará resolución,
en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de aspirantes
admitidos y excluidos, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, tablón
municipal y en la sede electrónica y página web del Ayuntamiento de Espinosa de los
Monteros, con indicación de las causas de exclusión, así como el plazo de subsanación
de defectos y presentación de reclamaciones que se concede a los aspirantes excluidos,
en los términos del artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas –LPACAP–.
Si se formularan reclamaciones, serán resueltas en el mismo acto administrativo
que apruebe la lista definitiva, que se hará pública, asimismo, en la forma indicada para
la lista provisional. En la misma resolución se indicará la fecha, lugar y hora de comienzo
del ejercicio único que, en todo caso, se realizará transcurrido un mínimo de quince días
naturales desde la publicación.
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 579
De no presentarse reclamaciones la lista provisional se entenderá elevada
automáticamente a definitiva, haciéndose constar tal circunstancia en el anuncio indicado
en el párrafo anterior.
4.4. – Contra la resolución aprobatoria de la lista definitiva, podrán los interesados
interponer el recurso potestativo de reposición previsto en los artículos 123 y 124 LPACAP,
o alternativamente recurso contencioso-administrativo, en los términos de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
4.5. – Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a
petición del interesado.
Quinta.– De los demás trámites previos a la celebración de las pruebas y del órgano
de selección.
5.1. – La composición del órgano técnico de selección se ajustará a lo establecido
en el artículo 60 TREBEP. Se constituirá atendiendo a los principios de imparcialidad,
profesionalidad y especialidad, en función de la disponibilidad de recursos y tendrá la
consideración de órgano colegiado y, como tal, estará sujeto a las normas contenidas en
los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público –LRJSP–.
5.2. – A efectos de lo dispuesto en el artículo 30 y en el anexo IV del Real Decreto
462/2002, de 24 de mayo, sobre Indemnizaciones por Razón del Servicio, el órgano de
selección que actúe en esta prueba selectiva, tendrá la categoría tercera.
5.3. – En la misma resolución en la que se apruebe definitivamente la lista de
aspirantes admitidos y excluidos, se fijará la composición del órgano de selección.
5.4. – El órgano de selección podrá nombrar colaboradores, especialistas y
ayudantes, que estarán siempre bajo su dirección y control directos, para aquellas
pruebas que lo requieran, limitándose al ejercicio de sus especialidades técnicas en base
a las cuales colaborarán con el órgano de selección con voz, pero sin voto. Los asesores
y especialistas estarán sometidos a las mismas causas de abstención y recusación que
los miembros del órgano de selección.
5.5. – El órgano de selección estará compuesto por la Presidencia, la Secretaría y
tres Vocalías, actuando todos ellos con voz y voto. Todos sus miembros deberán estar en
posesión de una titulación igual o superior a la exigida a los aspirantes, procurándose su
especialización en función del contenido del programa.
5.6. – El tribunal no podrá constituirse sin la asistencia, como mínimo, de la mitad de
sus miembros titulares o suplentes indistintamente.
Sexta.– Del proceso selectivo.
6.1. – Los aspirantes, que serán convocados en llamamiento único, quedarán
decaídos en su derecho cuando se personen en el lugar de celebración una vez iniciada
la prueba o por la inasistencia a la misma, aún cuando se deba a causas justificadas.
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 580
6.2. – El tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento para que
acrediten su personalidad, a cuyo fin deberán acudir provistos del DNI o, en defecto de
este, de otro documento oficial que acredite su identidad.
Séptima.– Fase de oposición (hasta 10 puntos). La fase de oposición estará
compuesta de un único ejercicio práctico, relacionado con las funciones y tareas propias
del puesto de Oficial convocado.
Ejercicio único. – Ejercicio único. – Consistirá en resolver en resolver un único
supuesto práctico a elegir por los aspirantes, entre dos propuestos por el Tribunal, sobre
las materias establecidas en el temario (Anexo 3). El tiempo para la realización de este
ejercicio será de 90 minutos.
El ejercicio se valorará del 1 al 10, siendo necesario para aprobar, un mínimo de 5.
Octava.– Calificación definitiva y relación de aprobados.
La calificación provisional se publicará en el tablón de anuncios del ayuntamiento,
facilitando un plazo para posibles revisiones y/o alegaciones. Resueltas las posibles
alegaciones y subsanaciones, el tribunal dictará propuesta de nombramiento, fijando la
relación definitiva de aspirantes aprobados por su orden de puntuación
La relación final de aprobados se publicará en el tablón de anuncios del ayuntamiento.
Dicha relación será elevada a la Alcaldía, para la resolución correspondiente
Novena.– Presentación de documentos y nombramiento.
9.1. – En el plazo de veinte días hábiles a contar de la publicación de la relación de
aprobados en los tablones de anuncios de este ayuntamiento, el/la aspirante que figure
en la misma, deberá presentar los siguientes documentos:
a) Copia auténtica del DNI.
b) Copia auténtica de la titulación exigida en la base tercera.
c) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de ninguna administración pública, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
d) Informe médico, de no padecer enfermedad o defecto físico que impida el ejercicio
de las correspondientes funciones.
9.2. – No obstante, estará exento de justificar documentalmente las condiciones y
demás requisitos ya acreditados para obtener su anterior nombramiento que consten en
su expediente personal.
9.3. – Si dentro del plazo fijado y salvo casos de fuerza mayor, no presentase la
documentación, o del examen de la misma se dedujera que carece de alguno de los
requisitos señalados en la base tercera, no podrá ser nombrado/a funcionario/a de carrera
para ocupar la plaza objeto de la presente convocatoria, dando lugar a la invalidez de
sus actuaciones y a la subsiguiente nulidad de los actos del tribunal con respecto a
este/a, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudiera haber incurrido por falsedad en
su solicitud.
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 581
9.4. – Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Alcaldía procederá
al nombramiento, como funcionario/a de carrera, abriéndose un plazo de un mes para
proceder a la correspondiente toma de posesión.
Décima.– Incidencias.
El órgano de selección queda facultado para resolver las dudas que surjan durante
el proceso selectivo y adoptar los acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición
en todo lo no previsto en estas bases.
Decimoprimera.– Vinculación de las bases.
Las presentes bases vinculan al ayuntamiento, al órgano técnico de selección y
a quienes participen en las pruebas selectivas. Tanto las bases, como cuantos actos
administrativos deriven de la convocatoria y de la actuación del órgano técnico de
selección, podrán ser impugnados por los interesados en los casos, plazos y forma
establecida en la LPACAP.
Contra estas bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse
alternativamente, o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la recepción de esta notificación, ante el alcalde de este ayuntamiento,
de conformidad con los artículos 123 y 124 LPACAP, o recurso contenciosoadministrativo,
ante los Juzgados de lo Contencioso-Administrativo de Burgos en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a la recepción de la presente notificación, de
conformidad con el artículo 46 LJCA. Asimismo podrá ejercitar cualquier otro recurso que
considere pertinente.
Espinosa de los Monteros a 25 de septiembre de 2026.
Lo firma el Sr. Alcalde D. Jean Paul Sánchez Ruiz
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 582
ANEXO 1
ANEXO 1
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
SOLICITUD DE LA PERSONA INTERESADA
DATOS DE LA PERSONA INTERESADA
Nombre y Apellidos NIF
DATOS DE LA PERSONA INTERESADA
Tipo de persona
Física
Jurídica
Nombre y Apellidos/Razón Social NIF/ CIF
Poder de representación que ostenta
La Administración Pública verificará la identidad de las personas interesadas en el procedimiento ad-
ministrativo, mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social,
según corresponda, que consten en el Documento Nacional de Id entidad o documento identificativo
equivalente.
Las personas interesadas podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas establecidos conforme al artículo 9.2 de la Ley 39/2015.
Para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o comunicaciones, interponer recur-
sos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona, deberá acreditarse la
representación, de conformidad con lo indicado en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre
del Procedimiento Administrativo Común.
DATOS A EFECTOS DE NOTIFICACIONES
Medio de Notificación
Notificación electrónica
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 583
OBJETO DE LA SOLICITUD
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado, en relación con la convocatoria
para la selección, en turno de promoción interna, de una plaza de Oficial de 1ª, en régimen laboral,
conforme a las bases publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia, número ______, de fe-
cha________.
……………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Tener nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
1. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
2. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso de la edad máxima de jubilación forzosa.
3. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las Admi-
nistraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autó-
nomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por reso-
lución judicial, para el acceso absoluta o especial para empleos o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o
inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado,
en los mismos términos el acceso al empleo público.
4. Tener la titulación exigida.
5. Reunir todos y cada uno de los restantes requisitos exigidos en las bases de la convocatoria,
referidos a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes.
DOCUMENTACIÓN ADJUNTA
Por todo lo cual, SOLICITO que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 55 y 56 del texto
refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, se admita esta solicitud para el proceso de selección de personal referen-
ciado.
Deber de informar sobre la protección de datos
X
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la instan-
cia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes administra-
tivos.
Responsable Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Finalidad principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y actuaciones admi-
nistrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimientos de una misión realizada en interés publico o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento: art. 55 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, apro-
bado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Cesión de datos No hay previsión de cesión de datos.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como cuales-
quiera otros derechos que les correspondan, tal y como se explica en la
información adicional.
FECHA Y FIRMA
CV: BOCYL-D-02102026-192-50
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En__________________________, a _____de_____________ de 2026.
El solicitante o su representante legal,
Fdo: ________________________

OBJETO DE LA SOLICITUD
EXPONE
Que, vista la convocatoria anunciada en el Boletín Oficial del Estado, en relación con la convocatoria
para la selección, en turno de promoción interna, de una plaza de Oficial de 1ª, en régimen laboral,
conforme a las bases publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia, número ______, de fe-
cha________.
……………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD
• Tener nacionalidad española, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
1. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
2. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso de la edad máxima de jubilación forzosa.
3. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las Admi-
nistraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autó-
nomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por reso-
lución judicial, para el acceso absoluta o especial para empleos o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido separado o
inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado,
en los mismos términos el acceso al empleo público.
4. Tener la titulación exigida.
5. Reunir todos y cada uno de los restantes requisitos exigidos en las bases de la convocatoria,
referidos a la fecha de expiración del plazo de presentación de solicitudes.
DOCUMENTACIÓN ADJUNTA
Por todo lo cual, SOLICITO que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 55 y 56 del texto
refundido de la Ley de Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, se admita esta solicitud para el proceso de selección de personal referen-
ciado.
Deber de informar sobre la protección de datos
X
He sido informado de que este Ayuntamiento va a tratar y guardar los datos aportados en la instan-
cia y en la documentación que le acompaña para la tramitación y gestión de expedientes administra-
tivos.
Responsable Ayuntamiento de Espinosa de los Monteros
Finalidad principal Tramitación, gestión de expedientes administrativos y actuaciones admi-
nistrativas derivadas de estos.
Legitimación Cumplimientos de una misión realizada en interés publico o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento: art. 55 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, apro-
Boletíbnad oO pofir Rceiaal Dle cdreeto LCegaislsatitviol l5a/20 1y5, Ldee 30ó dne octubre.
Cesión de datos No hay previsión de cesión de datos.
Derechos Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como cuales-
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 584
quiera otros derechos que les correspondan, tal y como se explica en la
información adicional.
FECHA Y FIRMA
Declaro bajo mi responsabilidad que los datos facilitados son ciertos.
En__________________________, a _____de_____________ de 2026.
El solicitante o su representante legal,
Fdo: ________________________
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 585
AANNEEXXOO 2 2
JJUUSSTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN DDEE I NINGGRERSEOSSO DSE D LEA L TAA TSAAS PAO PRO DRE RDEECRHEOCSH DOES P DARET PICAIRPATCICIÓIPNA CENIÓ N
ELNA L PAR PUREUBAE BSAE LSEECLTEIVCAT.I VA
El interesado D/Dª__________________________________________________ con
NIF____________________ ha satisfecho la cantidad de 10,00 euros.
CONCEPTO: PROMOCIÓN + DNI (PERSONA INTERESADA)
Entidad: CAIXABANK Número de cuenta ES45 2100 0627 41 2200029810.
Sello:
Fecha:
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 586
ANEXO 3
TEMARIO
Tema 1. Personal al servicio de las entidades locales. Clases de empleados públicos.
Derechos y deberes. Régimen de incompatibilidades. Organización, coordinación y
supervisión de equipos de trabajo. Distribución y control de tareas.
Tema 2. Prevención de riesgos laborales. Principios de la acción preventiva.
Evaluación y control de riesgos. Medidas de protección individual y colectiva. Riesgos
específicos en trabajos de mantenimiento, instalaciones, maquinaria y espacios públicos.
Tema 3. Organización y planificación de trabajos. Programación de actuaciones.
Interpretación y aplicación de planos, croquis y documentación técnica. Determinación
de procedimientos, medios, materiales y equipos. Seguimiento, comprobación y
documentación de los trabajos realizados.
Tema 4. Materiales, herramientas, equipos y maquinaria. Características y criterios de
selección en función de los trabajos a realizar. Utilización, conservación y mantenimiento.
Medios auxiliares y condiciones de seguridad.
Tema 5. Conservación y mantenimiento de edificios e instalaciones municipales.
Mantenimiento preventivo y correctivo. Identificación y diagnóstico de deficiencias.
Determinación de actuaciones y procedimientos de intervención. Control de la ejecución
y comprobación de resultados.
Tema 6. Albañilería y obra civil. Materiales y sistemas constructivos. Ejecución,
conservación y reparación de fábricas, revestimientos, pavimentos y otros elementos
constructivos. Patologías y criterios de intervención. Interpretación de planos y resolución
de incidencias.
Tema 7. Instalaciones de fontanería y distribución de agua. Elementos y funcionamiento.
Tuberías, accesorios, válvulas, depósitos y grupos de presión. Diagnóstico de averías.
Procedimientos de intervención, reparación, mantenimiento y comprobación.
Tema 8. Redes municipales de abastecimiento de agua. Elementos constitutivos.
Tuberías, válvulas, accesorios, arquetas y acometidas. Conservación, inspección y
reparación. Localización y diagnóstico de averías. Actuaciones ante incidencias en la red.
Tema 9. Redes municipales de saneamiento. Colectores, pozos de registro, arquetas,
acometidas y elementos auxiliares. Inspección, conservación y limpieza. Diagnóstico y
resolución de obstrucciones, filtraciones, roturas y otras incidencias.
Tema 10. Instalaciones eléctricas de baja tensión. Principios de funcionamiento.
Conductores, canalizaciones, protecciones, cuadros, circuitos y mecanismos.
Interpretación de esquemas eléctricos. Diagnóstico de averías y procedimientos de
intervención.
Tema 11. Mantenimiento de instalaciones eléctricas municipales. Mantenimiento
preventivo y correctivo. Localización y diagnóstico de averías. Instrumentos de medida y
comprobaciones. Procedimientos de reparación, verificación y puesta en servicio.
CV: BOCYL-D-02102026-192-50

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 587
Tema 12. Alumbrado público. Elementos y funcionamiento de las instalaciones.
Cuadros de mando y protección, líneas, luminarias y sistemas de control. Inspección
preventiva, diagnóstico de averías, reparación y comprobación de las instalaciones.
Tema 13. Instalaciones eléctricas en edificios y espacios públicos municipales.
Características y mantenimiento de instalaciones en edificios, parques, instalaciones
deportivas y otros espacios públicos. Detección, diagnóstico y resolución de incidencias.
Tema 14. Semáforos y sistemas eléctricos de señalización. Elementos constitutivos
y funcionamiento. Mantenimiento preventivo y correctivo. Localización de averías,
comprobaciones y procedimientos de intervención.
Tema 15. Redes e instalaciones eléctricas municipales. Características y elementos.
Modificación, ampliación y mejora de instalaciones. Criterios técnicos de intervención.
Comprobaciones y puesta en servicio.
Tema 16. Carpintería, cerrajería y metalistería. Materiales, sistemas constructivos
y técnicas de ejecución. Montaje, adaptación, reparación y conservación de puertas,
ventanas, cerraduras, estructuras y elementos metálicos. Diagnóstico de deficiencias y
determinación de procedimientos de intervención.
Tema 17. Pintura y tratamiento de superficies. Características de los soportes.
Identificación y tratamiento de deterioros. Selección de materiales y sistemas de
aplicación. Preparación, ejecución y control de los trabajos.
Tema 18. Mantenimiento de parques, jardines, vías y espacios públicos. Planificación
y ejecución de actuaciones de conservación. Materiales, equipos y maquinaria.
Identificación y resolución de incidencias.
Tema 19. Mobiliario urbano e infraestructuras municipales. Materiales y sistemas.
Instalación, conservación, reparación y sustitución. Criterios de intervención y control de
la correcta ejecución de los trabajos.
Tema 20. Organización y gestión de almacenes municipales. Recepción, clasificación,
almacenamiento y control de materiales, herramientas y equipos. Inventario, conservación
y suministro. Gestión de residuos y enseres.
Tema 21. Coordinación y supervisión de trabajos realizados por empresas externas.
Inspección de actuaciones. Comprobación de materiales, procedimientos y resultados.
Seguimiento y control de reformas, reparaciones y trabajos de mantenimiento.
Tema 22. Actuación ante averías, emergencias y situaciones extraordinarias.
Organización de la intervención. Averías en redes e instalaciones municipales. Medidas
iniciales de seguridad. Coordinación con otros trabajadores y servicios. Montaje y
desmontaje de infraestructuras temporales.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02102026-192-50