Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 282
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/981/2026, de 18 de septiembre, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto de la línea eléctrica de alta tensión a 15 kV «Chatún-
Samboal-Anillo de Samboal», en los términos municipales de Samboal y Cuéllar (Segovia),
promovido por «Serviliano García, S.A.». Expte.: EIAO/2024/SG/009.
El órgano administrativo competente para dictar la presente declaración de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.1.a)
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante, texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León), es el titular de la Consejería competente en
materia de medio ambiente.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de Consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, las competencias en materia de evaluación
ambiental, por tanto, corresponde al titular de la citada Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental la competencia para dictar esta declaración
de impacto ambiental.
El proyecto evaluado, promovido por Serviliano García, S.A., tiene por objeto
la construcción de una línea eléctrica aérea de 15 kV y unos 5,3 km de longitud, que
discurre por los términos municipales de Samboal y Cuéllar. El proyecto se somete al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto
en el artículo 7.1. b) de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
que establece que serán objeto de una evaluación de impacto ambiental ordinaria, entre
otros, «Los proyectos comprendidos en el apartado 2, cuando así lo decida caso por caso
el órgano ambiental en el informe de impacto ambiental, de acuerdo con los criterios del
anexo III». Mediante Resolución de 1 de agosto de 2018, de la Delegación Territorial
de Segovia, se hizo público el informe de impacto ambiental del proyecto de referencia,
determinando que este debía someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria por
tener efectos significativos sobre el medio ambiente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 62.1 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, el Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio
de Castilla y León será el órgano de prevención ambiental encargado de formular la
propuesta de declaración de impacto ambiental del expediente de evaluación de impacto
ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 283
Considerando adecuadamente tramitado el expediente, de acuerdo con el
procedimiento establecido en la normativa de aplicación anteriormente citada, y vista
la propuesta del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Castilla y León,
RESUELVO
Formular la declaración de impacto ambiental del proyecto de línea eléctrica de alta
tensión a 15 kv «Chatún-Samboal – anillo de Samboal», en los términos municipales de
Samboal y Cuéllar (Segovia), promovido por Serviliano García, S.A. Expte.: EIAO/2024/
SG/009, que figura como anexo.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, este informe de impacto ambiental se hará público en el Boletín Oficial
de Castilla y León, para general conocimiento, se comunicará a los interesados y a los
ayuntamientos afectados por el proyecto, se notificará al promotor y se remitirá al órgano
sustantivo para que sea incluido entre las condiciones de la autorización.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 284
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE LÍNEA ELÉCTRICA
DE ALTA TENSIÓN A 15 kV «CHATÚN-SAMBOAL – ANILLO DE SAMBOAL», EN LOS
TÉRMINOS MUNICIPALES DE SAMBOAL Y CUÉLLAR (SEGOVIA), PROMOVIDO POR
SERVILIANO GARCÍA, S.A. EXPTE.: EIAO/2024/SG/009
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
EIAO/2024/
Expediente. N.º Promotor Serviliano García, S.A.
SG/009
Domicilio social Avenida de los Toros, 7 40200–Cuéllar (Segovia)
Proyecto de línea eléctrica de alta tensión a 15 kV «Chatún-Samboal–Anillo de Samboal», en los
Proyecto
términos municipales de Samboal y Cuéllar (Segovia).
Construcción de una línea eléctrica aéreo-subterránea de 15 kV y
aproximadamente de 4,6 km de longitud (3.720 m en aéreo y 880 m en
subterráneo) con la que se pretende anillar el municipio de Samboal y la
Artículo Ley
Descripción localidad de Chatún del término municipal de Cuéllar (Segovia). 7.1.b)
21/2013
La línea eléctrica discurrirá aproximadamente 2.635 m por terrenos del término
municipal de Samboal y unos 1.990 m por terrenos del término municipal de
Cuéllar.
Longitud 4,6 km Tensión eléctrica 15 kV
1.2. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
Sin coincidencia territorial.
Coincidencia Distancia aproximada a ZEC
territorial con Red «Riberas del Río Adaja y
Samboal: 14,91 m
Distancia aproximada a Natura 2000, o plan afluentes» (ES4180081): 9 km
Chatún: 1.400 m
núcleos de población de conservación Distancia aproximada a Zona
y/o recuperación de de Importancia del Plan de
especies Recuperación de la Cigüeña
Negra: 5,5 km
Distancia a otros Cruzamiento con el río o arroyo
elementos (cauces, «Malucas». Parque Natural Sierra Norte de
Distancia a espacios
acequias, lagos, pozos, Cruzamiento con la vía Guadarrama: aproximadamente
protegidos
conducciones, red pecuaria «Cañada Real de las 35 km
autovías, ferrocarriles, etc.) Toperillas»
1.3. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS
Destino de los residuos Gestor autorizado.
Restos vegetales, acero, cobre, aluminio, plásticos, vidrio,
cables de acero y cobre, PVC, papel y cartón, envases
Principales residuos producidos
que contienen restos de sustancias peligrosas o están
contaminados por ellas, hormigón, mezcla de inertes.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 285
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye un examen multicriterio de alternativas
atendiendo a criterios técnicos, sociales y ambientales, incluyendo la alternativa cero o
de no actuación. Las alternativas de trazado de la línea eléctrica son las siguientes:
– Alternativa 1: consiste en una línea eléctrica aérea de alta tensión que saldría de
la localidad de Fuente de Olmo de Íscar y que llegaría hasta Samboal, con una
longitud total de unos 7.075 m y 60 apoyos (59 nuevos y 1 ya existente).
– Alternativa 2: consiste en una línea aérea de alta tensión que comenzaría en
la localidad de Chatún, perteneciente al término municipal de Cuéllar, y llegaría
hasta Samboal, en un trazado paralelo a caminos rurales existentes, presentando
una longitud total de aproximadamente 5.333 m y 47 apoyos (48 nuevos y 1
existente).
– Alternativa 3: se trata de una línea aérea de alta tensión que igualmente saldría
de la localidad de Chatún, discurriendo paralela a un camino existente hasta
llegar al núcleo urbano de Samboal, teniendo una longitud de unos 5.247 m y 44
apoyos (43 nuevos y 1 existente).
Atendiendo a criterios técnicos, sociales y ambientales la alternativa mejor valorada
es la denominada «alternativa 3», que es finalmente seleccionada, justificándose su
elección por el menor número de apoyos necesarios, la mayor distancia a yacimientos
arqueológicos y el menor impacto ambiental sobre el paisaje, la vegetación y la fauna.
No obstante, el proyecto correspondiente a esta alternativa es finalmente modificado
como consecuencia de los cambios introducidos por el promotor en respuesta al informe
emitido por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, quedando el proyecto
evaluado como se describe en el anterior apartado 1 «Descripción del proyecto» de esta
declaración de impacto ambiental.
El estudio de impacto ambiental también incluye un inventario del medio biótico y
del medio abiótico, así como una identificación y valoración de impactos derivada del
estudio de las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales.
La mayoría de los impactos han sido valorados como compatibles, existiendo algunos
moderados y no habiéndose detectado impactos severos o críticos.
El estudio de impacto ambiental recoge una serie de medidas preventivas, correctoras
y compensatorias que tratan de prevenir, reducir y compensar, en la medida de lo posible,
cualquier efecto negativo de los impactos previamente identificados y valorados. Además,
se desarrolla un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que se establece
un sistema que garantiza el cumplimiento de medidas contenidas en el estudio de
impacto ambiental. En el documento también se incluye un estudio de la vulnerabilidad
del proyecto ante el riesgo de accidentes graves y/o catástrofes.
3. TRAMITACIÓN Y ANÁLISIS TÉCNICO DEL EXPEDIENTE.
Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía
de Segovia, de conformidad con la diferente normativa sectorial de aplicación y en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, acuerda someter a información pública la solicitud de autorización
administrativa previa y evaluación de impacto ambiental ordinaria del proyecto de línea
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 286
eléctrica de alta tensión a 15 kV «Chatún-Samboal – Anillo de Samboal» y su anexo,
en los términos municipales de Samboal y Cuéllar (Segovia). El periodo de información
pública se inició mediante anuncio oficial del Servicio Territorial de Industria, Comercio y
Economía de Segovia, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 197, de 13 de
octubre de 2023.
Durante el periodo de información pública no se presentaron alegaciones al proyecto.
Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Segovia, consultó a las siguientes Administraciones públicas afectadas y personas
interesadas:
Relación de consultados Emite informe
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Diputación Provincial de Segovia Sí
Ayuntamiento de Samboal No
Ayuntamiento de Cuéllar No
Servicio Territorial de Sanidad de Segovia Sí
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Segovia Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia Sí
Ecologistas en Acción No
Asociación Ecologista Centaurea No
SEO/Birdlife No
Todos los informes se han tenido en cuenta en la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental, destacando los siguientes:
El Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia emite un primer informe relativo
a las afecciones al medio natural con fecha de 24 de septiembre de 2024, requiriendo
subsanación de la documentación por resultar incompleta habida cuenta de la presencia
de varias especies de avifauna, como buitre leonado (Gyps fulvus)y milano real (Milvus
milvus), así como la elevada diversidad en el entorno del proyecto, además de la presencia
de numerosas zonas de nidificación o de concentración de individuos y los movimientos
de estas especies, tanto para la búsqueda de alimento como para la reproducción. Tras
la modificación del proyecto por parte del promotor, que soterra 880 m en el primer tramo
de la línea eléctrica y modifica el trazado en su último tramo (ver plano del Anexo II), el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid emite informe el 18 de diciembre
de 2025 en el que condiciona la viabilidad ambiental del proyecto al soterramiento de la
línea, además, a su paso por los montes de utilidad pública «MUP n.º 45 Pinar de Arriba»
y «MUP n.º 11 Argantilla y Curios».
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Segovia remite el informe
favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Segovia, en el que
se indica que no son necesarias medidas protectoras para la conservación y protección
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 287
del patrimonio cultural. Tras la mencionada modificación del proyecto por parte del
promotor, el Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Segovia emite informe
indicando que se debe efectuar un nuevo diagnóstico de la afección sobre patrimonio
cultural para que sea informado favorablemente por la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Segovia.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia emite
informe indicando que el proyecto no afecta a zonas clasificadas como suelo rústico con
protección agropecuaria, pero que afecta a zonas en las que se han realizado actuaciones
por parte de ese Servicio Territorial relativas a las concentraciones parcelarias de Samboal
y Chatún, por lo que establece condiciones al proyecto, que han sido incorporadas a la
presente declaración de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Segovia informa que el
proyecto no afecta a ninguna carretera de titularidad autonómica, que se trata de un uso
autorizable y que se deberá solicitar una autorización de uso excepcional de la carretera
autonómica SG-342 cuando se prevea un aumento significativo del tráfico.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite informe sobre el proyecto de línea
aérea, en materia de dominio público hidráulico y calidad de las aguas superficiales y
subterráneas, indicando que la línea eléctrica presenta cruzamiento con el río o arroyo
«Malucas» y estableciendo una serie de medidas de protección de las aguas, que han
sido incluidas en el condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
Remisión de los informes al promotor. Los informes recibidos durante la información
pública y fase de consultas fueron remitidos al promotor, de conformidad con lo establecido
en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. El
promotor da respuesta a todos los informes recibidos.
Posteriormente al trámite de información pública y de consultas, pero no como
consecuencia de este, el promotor presenta un estudio de avifauna como documentación
complementaria. La documentación aportada no constataba efectos ambientales
significativos distintos de los previstos originalmente, por lo que no se realiza un nuevo
trámite de información pública, de conformidad con el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental. Sin embargo, el Servicio Territorial de Industria,
Comercio y Economía de Segovia solicitó nuevo informe sobre la documentación aportada
a las mismas Administraciones públicas y personas interesadas. Todos los informes
recibidos fueron remitidos al promotor de conformidad con lo dispuesto en el artículo
38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. El promotor también
efectúa contestación a lo expuesto en dichos informes.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 2 de julio de 2024, se recibe en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, procedente del Servicio Territorial de
Industria, Comercio y Economía de Segovia, el expediente de evaluación de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
No obstante, en virtud del artículo 26.3 de la Ley 4/2024, de 9 de mayo, de medidas
tributarias, financieras y administrativas, que modifica el apartado 1 del artículo 62 del
Decreto legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, es el Consejo de Medio Ambiente,
Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León el órgano de prevención
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 288
ambiental encargado de formular la propuesta de declaración de impacto ambiental en
los expedientes de evaluación de impacto ambiental relativos a proyectos del Anexo I
de la Ley 21/2013, de 9 diciembre, de evaluación ambiental, que no estén incluidos en
los grupos 2, 6 y 7 de dicho Anexo I, motivo por el que el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia remite en julio de 2024 el expediente de evaluación de impacto
ambiental a la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de la
Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, procediéndose al
análisis técnico de este en virtud del artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
Durante el análisis técnico del expediente, el Servicio de Evaluación Ambiental de
la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, en virtud del artículo
40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, requiere al órgano
sustantivo para que el promotor modifique el estudio de impacto ambiental y, en su caso,
el proyecto, teniendo debidamente en cuenta el informe emitido por el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Segovia relativo a las afecciones al medio natural. El órgano
sustantivo remite nueva documentación aportada por el promotor con la modificación del
proyecto, así como nuevos informes de las Administraciones públicas afectadas por la
modificación, entre ellos el informe favorable del Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Segovia. Los cambios realizados no suponen efectos ambientales significativos distintos
de los previstos originalmente, por lo que, en virtud del artículo 38.2 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, no procede un nuevo trámite de información
pública y consultas.
El expediente recibido contiene, entre otros documentos, el documento técnico del
proyecto y sus modificaciones, el estudio de impacto ambiental y los informes recibidos
en el trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas en virtud del artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental.
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la formulación de la
presente declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente, se informa favorablemente, a
los solos efectos ambientales, el desarrollo del proyecto referenciado, siempre y cuando
se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración de impacto ambiental,
las medidas protectoras y correctoras del proyecto, del estudio de impacto ambiental y del
programa de vigilancia y seguimiento ambiental, en tanto sean compatibles con aquellas,
sin perjuicio del cumplimiento de las normas urbanísticas vigentes o de cualquier otro
tipo, que pudieran impedir o condicionar su realización.
1. Actividad evaluada. La presente declaración se refiere a las actuaciones
contempladas en los documentos «Proyecto básico de línea eléctrica de alta tensión
a 15 kV, para anillar el municipio de Samboal y la localidad de Chatún (Segovia)» de
julio de 2016, «Anexo al proyecto básico de línea eléctrica de alta tensión a 15 kV, para
anillar el municipio de Samboal y la localidad de Chatún (Segovia)» de marzo de 2023,
«Anexo 2 al proyecto básico de línea eléctrica de alta tensión a 15 kV, para anillar el
municipio de Samboal y la localidad de Chatún (Segovia)», de enero de 2025, así como
al «Estudio de impacto ambiental del proyecto de línea eléctrica de alta tensión a 15 kV
Chatún-Samboal–Anillo de Samboal» de marzo de 2023, y al resto de información y
documentación complementaria incorporada al expediente, siendo el proyecto promovido
por Serviliano García, S.A.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 289
2. Afección a Red Natura 2000. Tras estudiar la ubicación de las actuaciones
previstas, se comprueba que el proyecto no presenta coincidencia territorial con espacios
Red Natura 2000.
3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos ambientales,
a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes, además
de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
I. FASE DE PROYECTO.
a) Diseño definitivo del proyecto. La viabilidad ambiental del proyecto queda
condicionada al soterramiento de la línea eléctrica, no solo en el tramo de
880 m propuesto por el promotor en la última versión del proyecto, sino también
en aquellos tramos del trazado coincidentes con los montes de utilidad pública
n.º 45 «Pinar de Arriba» y n.º 11 «Argantilla y Curios».
De manera previa a la autorización administrativa del proyecto, el promotor
deberá presentar ante el órgano sustantivo una adenda con el diseño definitivo
del proyecto para que sea informada favorablemente por el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Segovia y por la Dirección General de Política Ambiental.
Como consecuencia de este diseño definitivo del proyecto, la viabilidad ambiental
de este queda condicionada, a su vez, a la obtención del informe favorable del
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en Segovia respecto a las
afecciones al Patrimonio Cultural y, en su caso, al cumplimiento de las medidas
protectoras que establezca, sin perjuicio de la obligación, en su caso, de solicitar
autorización previa ante el órgano competente en el supuesto previsto en
el artículo 83.1 del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se aprueba el
reglamento para la protección del patrimonio cultural de Castilla y León. Dichas
medidas protectoras del patrimonio cultural deben ser incluidas expresamente en
el documento específico al que se refiere el siguiente apartado.
b) Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto definitivo de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la presente
declaración de impacto ambiental.
Se recomienda que en el proyecto de obra se incorpore la utilización de áridos
reciclados procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción
y demolición, en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y
ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos naturales, en cumplimiento
del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León.
c) Autorizaciones. La presente declaración de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes y del
cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos organismos
o entidades competentes en materia de aguas, carreteras, urbanismo, patrimonio
arqueológico y etnológico y cualquier otra que resulte procedente por resultar
afectada por la ejecución de las obras proyectadas.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 290
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
d) Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las
obras, las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra.
e) Gestión de residuos. En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa autonómica que regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. El resto de
los residuos que se originen, se gestionarán según su tipología y conforme a lo
regulado en la mencionada ley.
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
mantenimiento, repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos dentro del
área del proyecto, que se deberán llevar a cabo de forma y en sitio adecuado,
evitándose en todo momento el vertido de sustancias que puedan contaminar el
suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
El promotor será el responsable de mantener limpias las obras y sus alrededores
de materiales sobrantes y de la retirada de las instalaciones provisionales que no
sean necesarias.
f) Protección de los suelos. Los movimientos de tierras que sean necesarios para
la ejecución del proyecto se harán de forma selectiva, reservando y tratando
adecuadamente la tierra fértil para su aprovechamiento posterior en la adecuación
de los terrenos alterados por las obras.
Los acopios temporales de tierras se realizarán en cordones de pequeña altura,
de modo que se evite su compactación y el arrastre de finos y nutrientes. Si
fuera necesario, estos acopios se tratarán con siembra y abonado para mantener
su fertilidad. Asimismo, deberán tomarse medidas de prevención contra la
contaminación accidental del suelo y, en caso de que esto ocurriera, se deberán
realizar operaciones de descontaminación, limpieza y recuperación de los suelos
afectados.
g) Protección de las aguas. Todas las actuaciones respetarán el dominio público
hidráulico y las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso
público y de policía, con las condiciones establecidas en la normativa de aguas.
La zona de servidumbre se deberá dejar completamente libre de cualquier obra
que se vaya a realizar. Previamente a cualquier actuación que afecte al dominio
público hidráulico y/o la zona de policía de cauce público, se deberá contar con
la correspondiente autorización del Organismo de cuenca.
Para el cruce aéreo de cauces el emplazamiento de los apoyos de la línea
eléctrica se deberá ubicar teniendo en cuenta el Reglamento del Dominio Público
Hidráulico. Se mantendrá una altura mínima sobre el terreno de 8 m en la zona de
servidumbre, para permitir el paso de la maquinaria de dragado y conservación
de cauces. De manera previa a las actuaciones será preciso obtener autorización
del Organismo de cuenca.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 291
En el caso de que, por el diseño definitivo del proyecto, se realice finalmente
el cruce subterráneo de cauces, las obras necesarias deberán realizarse con
la metodología constructiva adecuada para evitar el desvío de cauces y su
modificación en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Igualmente será
preciso obtener autorización administrativa previa del Organismo de cuenca.
En caso de que fuera necesaria la captación de aguas superficiales y/o
subterráneas, será preciso obtener, de forma previa, la correspondiente
autorización o concesión por parte del Organismo de cuenca, según proceda
teniendo en cuenta la normativa en vigor. En cuanto al posible alumbramiento de
aguas subterráneas, se atenderá a lo dispuesto en el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
Se establecerán medidas de protección contra la erosión y contra las posibles
afecciones por escorrentía. Durante los movimientos de tierras, se establecerán
las medidas necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de
las aguas de escorrentía superficial, con el fin de reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua. En el caso de que, finalmente,
se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico,
previamente se deberá disponer de la correspondiente autorización de vertido
del Organismo de cuenca.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico, de la zona de servidumbre de los
cauces y de cualquier zona ambientalmente sensible. Se evitará también, en la
medida de lo posible, la ocupación de la zona de policía de cauce público y de
terrenos situados sobre materiales de alta permeabilidad.
Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación del suelo
y de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas
zonas impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente
para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
Si durante las obras de infraestructura, remodelación y construcción de accesos,
etc., fuera alterado el drenaje natural del terreno, éste deberá ser restaurado o
restituido adecuadamente.
h) Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo por el
tráfico de la maquinaria durante la ejecución de la obra se efectuarán riegos
periódicos de los caminos y, si es técnicamente posible, de los materiales, con
la frecuencia que las condiciones climatológicas y las circunstancias del trabajo
aconsejen, además de cualquier otra medida adecuada a tal fin, con objeto de
cumplir la normativa vigente de protección del medio ambiente atmosférico.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 292
Asimismo, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
i) Contaminación acústica. Los trabajos de obra deberán ejecutarse siempre
en horas en las que se asegure que los ruidos y vibraciones emitidos no
supongan molestias para la fauna y la población residente en las proximidades.
Se establecerá una limitación de los horarios de actividad, adaptado a franjas
horarias de luz natural en periodo invernal y estival. En todo caso se atenderá a
lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
j) Contaminación lumínica. Se evitarán los trabajos nocturnos durante la fase de
construcción.
k) Protección de infraestructuras y vías de acceso. Los caminos utilizados durante
las obras deberán mantenerse en buen estado, corrigiéndose los deterioros que
éstas pudieran haber ocasionado.
El acceso al área de las obras se realizará siempre que sea posible por las vías
existentes, minimizando la creación de nuevos accesos. Si en todo caso fuera
necesaria la apertura de nuevos accesos o ampliación de los existentes, deberá
contar con el asesoramiento y aprobación específica del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Segovia.
De manera general se respetarán las normas generales de obligado cumplimiento
en zonas afectadas por la existencia de líneas de distribución eléctrica, redes de
transporte, etc., así como en sus zonas de servidumbre. Se respetarán de igual
forma las servidumbres de paso existentes en todos los caminos, las propiedades
de terceros, infraestructuras existentes y el uso de estas (infraestructuras de
regadío, accesos a fincas, cierres, hitos y/o mojones, pasos de ganado, etc.)
dejándolos en el estado que presentaban antes de las actuaciones. Los hitos y
mojones que sean alterados deberán ser replanteados en su lugar inicial con la
supervisión de los técnicos del Área de Estructuras Agrarias del Servicio Territorial
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia.
Sobre la red viaria existente, se respetarán los elementos de drenaje, tales como
marcos, caños y pasos salvacunetas, asegurando el uso y continuidad de estas.
Se deberá garantizar la adecuación de infraestructura al entorno agropecuario
existente, asegurando la continuidad y funcionalidad de la red viaria y de la red
de drenaje agrícola.
l) Protección de los hábitats naturales y la vegetación. Deberá realizarse la
restauración final de los terrenos afectados y/o degradados por la actuación.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 293
Las tareas de eliminación o corta de arbolado estarán sujetas a lo recogido en la
Ley 3/2009, de 6 de abril, de montes de Castilla y León, exigiéndose la obtención
previa de la correspondiente autorización, que incluirá las condiciones para su
ejecución y el tratamiento de los restos generados. En ningún caso se utilizarán
los terrenos de monte como depósito de residuos o para la ubicación de los
contenedores de residuos.
Se atenderá a todas las medidas preventivas y prohibiciones incluidas en la
Orden anual de la consejería competente por la que se fija la época de peligro
alto de incendios forestales, se establecen las normas sobre el uso del fuego y
se fijan medidas preventivas para la lucha contra los incendios forestales en la
Comunidad de Castilla y León.
Se evitará el tránsito de vehículos y maquinaria fuera de los caminos. La
maquinaria que se emplee en los trabajos previstos y que pueda generar chispas
durante su uso o por su propio funcionamiento no deberá utilizarse durante la
época de peligro alto de incendios forestales. En relación con el aprovisionamiento
de combustibles de la maquinaria a utilizar, se extremará el cuidado durante su
repostaje para evitar vertidos, así como igniciones que puedan provocar incendios
forestales.
m) Protección de la fauna. La instalación del tramo aéreo de la línea eléctrica
debe ajustarse a las prescripciones técnicas establecidas en el Real Decreto
1432/2008, de 29 de agosto, por el que se establecen medidas para la protección
de la avifauna contra la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta
tensión y al documento «Recomendaciones técnicas para la corrección de los
apoyos eléctricos del riesgo de electrocución de aves, para la adaptación de las
líneas eléctricas al real decreto 1432/2008, de 29 de agosto» del Ministerio para
la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (marzo de 2025).
De forma previa al inicio de los trabajos, se realizarán recorridos sistemáticos por
toda la zona de actuación que permitan detectar refugios de fauna, madrigueras,
nidos o posaderos, entre otros. Los resultados de la prospección se trasladarán al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, que establecerá las medidas
preventivas necesarias para garantizar la salvaguarda de la fauna, entre las
que caben limitaciones temporales a la ejecución de los trabajos. En todo caso,
las actuaciones que conlleven desmonte y/o el uso de maquinaria pesada y
produzcan gran nivel de ruido, se llevarán a cabo fuera del periodo reproductivo
de la avifauna presente en la zona.
n) Protección de montes de utilidad pública y vías pecuarias. Dado que la línea
coincide con terrenos de montes de utilidad pública, se deberá contar, previamente
a la ejecución de las obras, con la correspondiente concesión administrativa de
uso privativo de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente.
Las vías pecuarias deberán tener garantizado su libre tránsito y uso. No deberá
ocuparse por ningún elemento de forma permanente, ni tampoco por acopios
ni obras auxiliares. Previamente a la ejecución de las obras se obtendrá la
correspondiente autorización administrativa de ocupación temporal de los
terrenos de dominio público pecuario.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 294
En ningún caso las vías pecuarias se verán ocupadas por apoyos de la línea
proyectada y los cruzamientos previstos no producirán alteración de los usos
ganaderos y demás usos compatibles y complementarios.
o) Maquinaria. La maquinaria y vehículos utilizados en las distintas fases del
proyecto estarán sometidos a un correcto mantenimiento preventivo, conforme
a las instrucciones del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la
emisión de contaminantes, evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido de
contaminantes por roturas o averías.
p) Integración ambiental, visual y paisajística. Con objeto de minimizar el impacto
visual, se reducirán al mínimo indispensable los movimientos de tierras.
Al finalizar los trabajos de construcción se realizará una limpieza de toda la zona
de actuación y se restaurarán los accesos y las zonas auxiliares, para conseguir
una máxima integración paisajística y conforme a lo previsto al efecto en la
normativa urbanística aplicable.
q) Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar las obras de
construcción, se procederá a la restauración topográfica de todas las zonas
afectadas acorde a su situación previa, en especial las áreas afectadas por
movimientos de maquinaria, zonas de acopios, parques de maquinaria, accesos
auxiliares, etc., empleando para ello la tierra vegetal extraída, y recuperando la
textura natural de los terrenos afectados. La zanja, una vez rellenada, deberá
quedar integrada en el terreno con las condiciones iniciales y nivelada. Las
arquetas de registro deberán quedar integradas en el terreno y a ras de suelo.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
r) Gestión de residuos. Los residuos producidos durante el funcionamiento
y mantenimiento de la instalación serán gestionados a través de gestores
autorizados en función de su calificación y atenderán a lo dispuesto en la
normativa sobre residuos y suelos contaminados, así como en las demás normas
de desarrollo.
Si se generaran residuos peligrosos por el mantenimiento y la maquinaria
auxiliar, se dispondrá de un punto de almacenamiento adecuado para este tipo
de residuos.
s) Contaminación acústica. Durante la fase de funcionamiento se atenderá a
lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León,
cumpliéndose los niveles establecidos de transmisión de ruido.
t) Protección de la fauna. Si durante el funcionamiento se detectara mortalidad
de avifauna por colisión o electrocución, se pondrá esta circunstancia en
conocimiento del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
IV. FASE DE CESE DE ACTIVIDAD.
u) Cese de la actividad y desmantelamiento. Si por cualquier causa cesara la
actividad, de forma temporal o definitiva, el promotor establecerá un plan de
actuación que será presentado ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Segovia, para su aprobación.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 295
Al final de la vida útil del proyecto, cuando el sistema de transporte de energía
deje de ser operativo o se paralice definitivamente su funcionamiento, deberá
garantizarse el desmantelamiento de la instalación y edificaciones, se retirarán
los equipos, residuos y materiales sobrantes y se procederá a la restauración e
integración paisajística de toda área afectada.
Durante las labores de desmantelamiento, la gestión de los residuos debe
realizarse conforme lo establecido tanto en la normativa de residuos y suelos
contaminados como en la que regula la producción y gestión de residuos de
construcción y demolición.
4. Programa de Vigilancia Ambiental. Con antelación al inicio de la actividad,
el promotor presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia
el programa de vigilancia ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental,
que se complementará de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta declaración de impacto ambiental y se facilite el seguimiento de las actuaciones
proyectadas durante la fase de construcción, así como en las fases de funcionamiento
y cese.
5. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el artículo
43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor deberá
comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto. Además,
de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, el
promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental, las fechas de finalización de
las obras y de comienzo de la fase de explotación.
6. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de
impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta
declaración de impacto ambiental.
7. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de impacto
ambiental.
8. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Con independencia de
lo establecido en el apartado 3 a), si en el transcurso de las obras aparecieran en el
subsuelo restos históricos, arqueológicos, etnológicos o paleontológicos, se paralizarán
las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento con la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Segovia, que dictará las normas
de actuación que procedan, en aplicación de lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de
junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás normativa aplicable, en lo que
se refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 296
9. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran surgir de
la aplicación o interpretación de las medidas establecidas en esta declaración de impacto
ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos ambientales imprevistos,
deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio Territorial de Medio Ambiente
de Segovia.
10. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Segovia, que prestará su conformidad, si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se
consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que
se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de impacto
ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
11. Vigencia de la declaración impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
12. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del Boletín Oficial en el
que se publicó la declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-02102026-192-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192 Viernes, 2 de octubre de 2026 Pág. 297
ANEXO
Plano de ubicación del proyecto modificado por el promotor respecto a la línea totalmente aérea
sometida a información pública el 13 de octubre de 2023. Imagen incluida en el informe del Área
de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia a partir de los datos
proporcionados por Serviliano García, S.A. a través de MH Ingenieros.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02102026-192-23