AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32951
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 17/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Unificación de expedientes y ampliación de perímetro
de riego (expediente S478/2026/CU/00111), situado en el término municipal de Las Pedroñeras (Cuenca),
cuyos promotores son Carmen Picazo Pacheco y Tereso Gallego Pacheco. [2026/6811]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, concreta en su artículo 6.2 los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto “Unificación de expedientes y ampliación de perímetro de riego” contempla la unificación de tres
concesiones existentes para riego de herbáceos, que supone un incremento de la superficie regada en 4,944
hectáreas y sin aumentarse el volumen máximo anual extraído de 21.000 m3. No se modificarán las infraestructuras
de captación de agua autorizadas ni se prevé realizar infraestructuras de riego al utilizarse sistemas de baja
ocupación. La modificación afectará a varias parcelas de los polígonos 90, 91 y 92 del término municipal de Barajas
de Melo. Esta actuación se encuadra en el anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental
conforme a la modificación efectuada por el Real Decreto 445/2023, dentro del Grupo 1, apartado c “Proyectos de
transformación, ampliación o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre
1 ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o humedales permanentes o
estacionales representados en el mapa del IGN a escala 1:25.000 o se desarrollen en zonas con niveles de erosión
hídrica > 10 t/ha*año (INES). En concreto, la zona se trata de un área importante para la conservación de especies
en régimen de protección especial.
En conclusión, el proyecto se debe someter a un procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificado de
acuerdo a lo establecido en la Ley 21/2013.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.1. Datos técnicos.
El promotor pretende la unificación de tres expedientes de la sección B (con referencias SB-2576/2009, SB-6657/2012
y SB-6658/2012), tramitándose en el expediente 2874/2017 en la Confederación Hidrográfica del Guadiana. La
modificación supondrá un incremento de 4,944 hectáreas en la superficie regada, alcanzando las 21,386 hectáreas
en total. Esta modificación no supondrá un incremento en el volumen de riego anual previamente concedido (21.000
m3 en los tres expedientes). El agua extraída se destina a regadío de herbáceos, afectando a un total de 12
parcelas: parcelas 76 y 80 del polígono 90 del término municipal de Las Pedroñeras, parcelas 7, 8, 9, 11, 12, 16, 17,
18 y 26 del polígono 91 del mismo término, y parcela 5 del polígono 92 del mismo término. Se detalla en el Anexo 1
la delimitación de la superficie afectada por el proyecto.
La toma de agua no se modifica con respecto a las concesiones iniciales, existiendo dos captaciones de agua
subterránea que se ubican en las coordenadas UTM (ETRS-89) X: 535429; Y: 4370368; y X: 535238; Y: 4370770.
No se prevé la realización de ninguna obra de ampliación o adecuación de la infraestructura de distribución del agua
de riego con respecto a la red existente actualmente.
1.2. Alternativas.
El promotor presenta 3 alternativas de ejecución del proyecto incluyendo la alternativa 1 o de no ejecución del
proyecto, la cual implicaría un impacto negativo a nivel socioeconómico y una reducción de la rentabilidad de la
explotación. Se opta la por la alternativa 2, que no supone un incremento del consumo de agua y mejora a la vez la
rentabilidad por la posibilidad de rotación de cultivos hortícolas y herbáceos.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32952
1.3. Análisis de Riesgos.
Según la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, con objeto de garantizar
un alto nivel de protección al medio ambiente, se deben tomar las medidas preventivas convenientes, respecto a
determinados proyectos, que por su vulnerabilidad ante accidentes graves o catástrofes naturales (inundaciones,
terremotos, subidas del nivel del mar etc.), puedan tener efectos adversos significativos para el medio ambiente.
Se ha incluido un apartado específico (Apartado 6) de análisis de impactos ambientales ante riesgos de accidentes
graves o catástrofes, que adopta medidas para minimizar los riesgos por vertidos accidentales de combustible,
considerando bajos el resto de posibles riesgos y no se adoptan medidas adicionales aparte de las preventivas y de
seguridad.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 28 de agosto de 2025, el promotor presentó en la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca
la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto, así como el
Documento Ambiental para evaluación simplificada y la tasa aplicable al procedimiento.
Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formulan
consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que
informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes
(se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Cuenca – Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad (*)
- Confederación Hidrográfica del Guadiana (*)
- Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes – Servicio de Cultura (*)
- Ayuntamiento de Las Pedroñeras
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible – Unidad Coordinación Provincial Agentes Medioambientales
- Dirección General de Calidad Ambiental – Servicio de Prevención e Impacto Ambiental
- Parque Nacional de las Tablas de Daimiel
- Delegación Provincial de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural de Cuenca – Servicio de Desarrollo Rural y Políticas
Ambientales (*)
- Delegación Provincial de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital en Cuenca – Servicio de
Protección Ciudadana
- Delegación Provincial de Fomento de Cuenca – Servicio de Carreteras (*)
- Delegación Provincial de Fomento de Cuenca – Servicio de Urbanismo (*)
- Delegación Provincial de Sanidad de Cuenca – Servicio de Salud Pública (*)
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible – Servicio de Minas (*)
- Dirección General del Agua – Servicio Unidad de Planificación Hidrológica
- Agrupación Naturalista Esparvel de Cuenca
- Ecologistas en Acción de La Manchuela (Albacete y Cuenca)
- WWF/Adena
- Sociedad Española de Ornitología (SEO Birdlife)
- Asociación Nacional Micorriza
- Fundación Global Nature
- Asociación de Naturalistas Conquenses
Las consideraciones establecidas dentro de los informes recabados se incluyen dentro de los apartados siguientes.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 21/2013.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32953
3.1. Características del proyecto.
Se pretende la unificación de tres expedientes de la sección B (con referencias SB-2576/2009, SB-6657/2012 y
SB-6658/2012) dentro del expediente 2874/2017, que supondría un incremento de la superficie regada en 4,944
hectáreas y sin incremento del volumen máximo anual extraído. No se modificarán las infraestructuras de captación
de agua autorizadas.
3.2. Ubicación del proyecto.
El proyecto se ejecuta en 12 parcelas de los polígonos 90, 91 y 92 del término municipal de Las Pedroñeras
(Cuenca), según cartografía del Anexo 1. La zona se corresponde con un paisaje de cultivos agrícolas donde se
intercalan zonas de regadío, viñedo y herbáceos en secano con algunas teselas de vegetación forestal intercaladas.
Los parajes donde se desarrolla la actuación se denominan El Peralejo, Molino del Castillo y Las Monjas.
3.3. Características del potencial impacto.
El principal impacto que lleva asociada la actuación es el aumento de actuaciones asociadas a la transformación en
regadío (intensificación con pérdida de lindes con vegetación natural, aplicación de agroquímicos y herbicidas, etc.),
detrayendo un hábitat favorable a especies amenazadas propias de cultivos cerealistas de secano con rastrojeras
y rotaciones a barbechos, como aguilucho cenizo, ganga ibérica, avutarda y sisón, en diversas categorías de
protección en el Catálogo Español (CEEA) y Regional (CREA-CLM) de especies amenazadas.
Para la alternativa seleccionada, no se prevén afecciones directas sobre espacios naturales protegidos, espacios de la
Red Natura 2000, ni zonas sensibles o elementos geomorfológicos contemplados en la Ley 9/1999, de Conservación
de la Naturaleza. Tampoco se prevé la afección a Hábitats de Protección Especial de la Ley 9/1999, informando el
Servicio de Medio Natural y Biodiversidad que en el entorno de las parcelas se encuentran presentes los Hábitats de
Interés Comunitario 9340 (Bosques de Quercus ilex y Quercus rotundifolia) y 9540 (Pinares mediterráneos de pino
mesogeanos endémicos).
La zona del proyecto es utilizada por distintas especies propias de ambientes esteparios, destacando la presencia de
sisón (Tetrax tetrax), carraca europea (Coracias garrulus), avutarda (Otis tarda) y ganga ibérica (Pterocles alchata)
la primera en la categoría en peligro de extinción del CEEA, y el resto de las especies en la categoría vulnerable del
CREA-CLM.
También hay presencia de rapaces de ambientes esteparios como aguilucho cenizo (Circus pygargus), con áreas
de reproducción y de alimentación y campeo y el cernícalo primilla (Falco naumanni) pequeña rapaz muy ligada
también a ambientes esteparios como cultivos herbáceos de secano donde encuentra zonas de alimentación,
pudiendo utilizar la zona de proyecto como área de campeo al existir en el entorno colonias de reproducción. Estas
especies se encuentran protegidas a nivel regional con la categoría de vulnerable y el aguilucho cenizo, también en
la misma categoría en el CEEA.
Las parcelas también son zona de reproducción, campeo y alimentación de rapaces forestales, con especies
incluidas en diferentes categorías del CREA-CLM.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor de este proyecto en el documento
ambiental, las cuales se consideran vinculantes con el contenido de esta Resolución, se formulan las siguientes
medidas adicionales de protección, tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente
autorización de este proyecto. En los casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán
las contenidas en el presente informe.
4.1. Protección de recursos naturales.
El Servicio de Medio Natural y Biodiversidad hace las siguientes consideraciones para la minimización de los
recursos naturales antes descritos:
- El riego se realizará con sistemas de baja ocupación mediante cañón de riego, pivot u otros sistemas similares
frente a coberturas fijas sobre el terreno (como regadío por aspersores), permitiéndose únicamente red enterrada
de tuberías con hidrantes o similar en límites parcela.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32954
- Establecimiento de lindes con vegetación natural que se intercalen entre las tierras de labor y en los límites con
otras parcelas colindantes, con el fin de crear fajas de vegetación natural herbácea, libre de pesticidas y herbicidas,
que sirvan de refugio a avifauna, micromamíferos y entomofauna, no realizando tratamientos fitosanitarios en las
mismas. Debería representar, al menos, un 5% de la de ampliación de riego.
- Alternancia de cultivos en la zona de ampliación entre cereal y leguminosas, pudiendo alternar anualmente el tipo
de cultivo. Se tratará que los barbechos en las rotaciones, sea con vegetación natural o, en su defecto, leguminosas
que propicien alimentación y hábitat favorable para aves esteparias.
- No realización de siembra de cereal con posterioridad al 31 de diciembre (salvo autorización de otro periodo si se
dieran condiciones meteorológicas adversas excepcionales).
- Manejo de forma adecuada los barbechos de la explotación para que sean de utilidad para las aves esteparias en
los periodos de reproducción y crianza. No se realizará ningún tipo de laboreo, entre el 1 de abril y 31 de agosto.
- Reducir el uso de plaguicidas apostando por el control biológico de plagas.
- Habilitación de 3 charcas a modo de bebederos de fauna silvestre (una cada 2 hectáreas de la superficie de
ampliación), que deberán mantenerse con agua libre de productos químicos durante todo el año. El acabado de los
mismos deberá realizarse con tierra natural arcillosa del lugar y los márgenes tendrán la menos pendiente posible
con el fin de favorecer acceso a fauna esteparia. Deberá trasladarse al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de
la Delegación Provincial de Cuenca un plano de localización y características.
- En el caso del uso de motor para la extracción de agua el mismo se deberá dotar de sistemas que minimicen el ruido
a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona, ubicándose dentro de casetas pavimentadas con hormigón.
De constatarse a raíz de la puesta en regadío de las parcelas afecciones negativas a recursos naturales protegidos,
como entre otros, cambios en la distribución de especies catalogadas, el Servicio provincial de Medio Natural y
Biodiversidad podrá establecer las medidas oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones
originales.
4.2. Protección del suelo y movimiento de tierras.
Se tendrán en consideración todas las normas urbanísticas que, en su caso, sean de aplicación, en especial el Texto
Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de Castilla-La Mancha, así como el
Reglamento de Suelo Rústico.
Deben establecerse e implementarse prácticas de conservación de suelos.
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la ejecución del proyecto, los materiales se obtendrán de
canteras autorizadas. En cuanto a un posible sobrante de tierras, éste deberá reutilizarse como opción prioritaria
dentro de la propia parcela y, sólo en último caso, entregar a gestor autorizado. No obstante, será necesario realizar
comunicación ante el Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 cuando en la construcción del proyecto sea
necesario realizar operaciones de relleno de tierra o depósito de tierras sobrantes en parcelas distintas a las objeto
de proyecto, se cumplirá lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales
de valorización de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a
aquellas en las que se generaron.
Igualmente se restaurará y restituirá las zonas de zanjeado, conservando la capa de tierra vegetal.
4.3. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana en su informe emitido indica que no se prevé afección física alguna
de la actuación a cauces que constituyan el Dominio Público Hidráulico (DPH) del Estado, ni tampoco a las zonas
de servidumbre y policía. Consta en el organismo la petición de unificación de los expedientes de los que es titular
el promotor de la actuación con fecha 01/09/2017, indicándose que, según el Programa de Actuación de la MASb
“Sierra de Altomira”, se podrán otorgar derechos, entre otros, cuando se trate de Modificaciones de características
de derechos de aguas privadas otorgadas al amparo de las disposiciones transitorias tercera bis y décima de la
Ley de aguas y la disposición adicional segunda del Real Decreto-Ley 9/2006, de 15 de septiembre, así como
modificaciones de características, transformaciones de derechos y nuevas concesiones otorgadas al amparo de la
disposición adicional 14ª del TRLA. En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución
sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
Los retornos y los vertidos al DPH, para el control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular
del mismo queda obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición de los volúmenes o caudales

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32955
de agua captados realmente (contador o aforador). El contador, el aforador y los demás elementos complementarios
para medida de caudales se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificultar su observación
y estarán ubicados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello
fuera factible. Asimismo, las instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de las
mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las mismas.
Los retornos de aguas de riego no tendrán consideración de agua residual, aunque el organismo de cuenca podrá
establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de
las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para cada aprovechamiento.
Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de
la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica. Los titulares del
derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el organismo de cuenca,
así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en práctica.
La Oficina de Planificación Hidrológica indica que existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la
concesión del expediente 2874/2017.
4.4. Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Tras la fase de construcción se deberá
dejar la zona libre de cualquier residuo producido en la obra, incluidos los lodos generados por la perforación,
debiendo ser retirados por gestor autorizado.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de los tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse
en los términos que establece el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases
y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de
actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial las referidas a la protección
del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y restos. En cualquier caso, se
dispondrá de contenedores adecuados para el almacenamiento de los residuos generados, así como compromiso
de contratación con una empresa especializada para su retirada.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con el
Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que ese regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre, de Sanidad Vegetal, que recoge que se deben
cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las condiciones establecidas
y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible) debiendo disponer de contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame
accidental de combustibles o lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte
de suelo contaminado que deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.5. Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores y
diseños tradicionales de la zona, así como el uso de tonos miméticos, evitando el empleo de superficies reflectantes,
con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se recomienda, igualmente, integrar
paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones auxiliares, mediante el completo
acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno y acabados tradicionales (teja, etc.).

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32956
4.6. Protección del Patrimonio y Bienes de Dominio Público.
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes informa favorablemente a la
actuación, no obstante, en el caso de que aparecieran restos arqueológicos/paleontológicos durante la ejecución
del proyecto, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 44.1 de la Ley 16/1985 de Patrimonio Histórico
Español y 52.4 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha (deber de comunicación
a la Administración competente en materia de Patrimonio Cultural) para antes de continuar con la ejecución de
dicho proyecto, garantizar su control arqueológico. Cualquier modificación y/o ampliación del emplazamiento de las
diversas infraestructuras del proyecto de obra civil autorizado en este momento deberá contar con el visado y la
autorización de la citada Delegación Provincial.
No existe afección a Vías Pecuarias ni a Montes de Utilidad Pública.
El Servicio de Carreteras no prevé afecciones a la carretera de su titularidad cercana el proyecto (CM-3110), si bien
hace constar que para cualquier nueva construcción, instalación de regadío o modificación de la instalación o de
un acceso existente que se pretenda realizar a menos de 30 metros desde la arista exterior de la explanación de la
carretera CM-3110, será necesario solicitar de forma previa la correspondiente autorización de ejecución de obras
ubicadas en las zonas de afección de la carretera, estando se a lo dispuesto en el Reglamento de la Ley 9/90 de
Carreteras y Caminos de Castilla-La Mancha.
No se prevén afecciones en relación a las competencias de otros organismos consultados (Servicio de Minas de la
Delegación de Desarrollo Sostenible, Servicio de Salud Pública de la Delegación y Sanidad y Servicio de Desarrollo
Rural y Políticas Agroambientales de la Delegación de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural).
4.7. Adecuación urbanística.
El Servicio de Urbanismo de la Consejería de Fomento en Cuenca indica que al municipio de Las Pedroñeras le es
de aplicación el Plan de Ordenación Municipal aprobado por la Comisión Provincial de Ordenación del Territorio y
Urbanismo de fecha 26 de junio de 2002. Informa también que todas las obras, construcciones e instalaciones que se
realicen y todos los usos que se desarrollen en suelo clasificado como rústico deberán serlo con estricta sujeción a la
legislación sectorial que en cada caso los regule (carreteras, medio ambiente, patrimonio, Confederación Hidrográfica,
minas...) y al cumplimiento de la condiciones, requisitos y limitaciones establecidas por el Decreto Legislativo 1/2023,
de 28 de febrero, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística, por el Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el reglamento de suelo rústico, y/o el
planeamiento territorial y urbanístico. Deberán tenerse en cuenta los requisitos exigidos por la Orden 4/2020, de 8 de
enero, de la Consejería de Fomento, por la que se aprueba la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados
requisitos sustantivos que deberán cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico.
4.8. Plan de Desmantelamiento y cese de la actividad.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se retirarán todas las instalaciones y se entregarán todos
los restos de material, residuos o tierras sobrantes a gestores autorizados según la naturaleza de cada residuo,
restaurando finalmente los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado
de limpieza. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización
de la actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca (Órgano Ambiental) para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de
que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de este Servicio.
4.9. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Durante la fase de construcción se realizarán riegos periódicos de la zona de obras, así como de los viales de
acceso, de modo que se reduzca la cantidad de polvo emitido a la atmósfera.
Con respecto al ruido, se tendrá en cuenta lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus
Reglamentos de desarrollo (Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre y el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero)
modificado por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril y lo que establezcan al respecto las correspondientes
ordenanzas municipales. En general, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes,
rodamientos, engranajes y mecanismos en general de la maquinaria; todas las revisiones de ruido de la maquinaria
se recogerán en fichas de mantenimiento y se aplicarán las medidas preventivas oportunas para minimizar el efecto
de las proyecciones y de la onda aérea.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32957
En el caso del uso de motor para la extracción de agua el mismo se deberá dotar de sistemas que minimicen el ruido
a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona, así como de elementos que eviten la contaminación del
suelo por derrames accidentales de combustible y posibles pérdidas de aceite.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente resolución corresponden
al órgano sustantivo, sin perjuicio de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
Tal como se indica en la modificación de la Ley 2/2020 por la Ley 4/2025, de 11 de julio, de simplificación, agilización y
digitalización administrativa, así como por la Ley 5/2026, de 16 de julio, de modificación de la Ley 2/2020, las Entidades
colaboradoras con la Administración en materia de evaluación ambiental (ECAEA) debidamente autorizadas podrán
realizar y presentar, en nombre del promotor y ante el órgano sustantivo, el informe de seguimiento del cumplimiento
de las condiciones impuestas en las declaraciones de impacto ambiental e informes de impacto ambiental establecido
en el artículo 64.2. Este informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de
vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y
vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del
año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para verificar el
cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo, podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica y cumplimiento de lo establecido en
la misma.
- Vigilancia en la construcción y funcionamiento de las instalaciones, para verificar que se están cumpliendo las
condiciones establecidas en el documento ambiental y en el presente Informe.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos y tramitación de la documentación.
- Control de los volúmenes de agua extraída, así como del estado de los equipos de riego en parcelas y elementos
accesibles de las redes de riego.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonos y tratamientos fitosanitarios.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las posibles obras.
- Control de la no afección a las zonas del dominio público pecuario ni a los elementos culturales mencionados en
el apartado 4.6.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Cuenca:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32958
- Resolución de la concesión emitida por la Confederación Hidrográfica, incluyendo el título otorgado por ésta para
el aprovechamiento de las aguas superficiales.
- Resolución favorable del Servicio de Cultura y de los restantes organismos que apliquen, según lo expuesto en el
apartado 4.6.
b) En el primer trimestre del primer año inmediatamente posterior a la construcción de las instalaciones (y en años
posteriores si el órgano ambiental lo considera necesario más adelante), informes sobre los controles y actuaciones
en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental. Además, en caso de constatarse a raíz de la puesta
en regadío de la parcela afecciones negativas a recursos naturales protegidos, el Servicio de Medio Natural y
Biodiversidad podrá establecer las medidas oportunas para su conservación y la recuperación de las condiciones
originales.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero), y en
el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de 2023, de la Dirección General
de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las delegaciones
provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Unificación de expedientes y ampliación de perímetro
de riego” (Exp. S478/2026/CU/00111) no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por
estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales
y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de
impacto ambiental.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La Ley 2/2020, dispone en el artículo 4.3.e) que el informe de impacto ambiental tiene carácter preceptivo y
determinante. El presente informe de impacto ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Cuenca, 17 de septiembre de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 3295 9
ANEXO 1
Delimitación de la superficie de riego de la actuación