AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32960
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 16/09/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Ampliación de explotación ganadera de vacuno de
cebo (expediente S478-TO-2025-00142), situado en el término municipal de Gálvez (Toledo). [2026/6810]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental y sus modificaciones, en su artículo 7.2 concreta
los proyectos que deben ser sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental
para determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
Por otro lado, la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha constituye la normativa
de desarrollo y de protección ambiental adicional y determina los plazos de la tramitación, así como aquellos
proyectos adicionales a los ya indicados por la Ley 21/2013 que se ven incluidos en el ámbito de aplicación de la
legislación de evaluación ambiental.
El proyecto se encuadra en la Ley 2/2020, concretamente en el Anexo II. Proyectos sometidos a la evaluación
ambiental simplificada regulada en el título II, capítulo II, sección 2.ª; Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura
y ganadería, apartado g) Explotaciones ganaderas intensivas que cumplan alguna de las condiciones siguientes:
3.º Que la actividad se encuentre a una distancia inferior a 2.000 metros de suelo urbano residencial, siempre que
además se superen las 40 UGM.
Primero. Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto. Información aportada por el promotor.
El promotor del proyecto es Alvaro Martín Muñoz, actuando como órgano sustantivo el Ayuntamiento Gálvez (Toledo).
1.1.- Objeto y ubicación.
Con este proyecto se pretende aumentar la capacidad de la explotación pasando de 255 a 450 cabezas de vacuno
de cebo.
La actuación proyectada se encuentra localizada en el polígono 11, parcela 59 del término municipal de Gálvez,
localizándose en el paraje denominado “La Palita”. La parcela tiene una superficie de 16.812 m². Las coordenadas
UTM del centroide de la parcela afectada, referido al sistema de referencia ETRS89 son: Huso 30; X=393.212,14.
Y = 4.394.352,47.
Las construcciones que hay en dicha parcela tienen una superficie total de 2.250 m².
La parcela objeto de la transformación se sitúan a 2 km del suelo urbano más próximo, Gálvez (Toledo). La carretera
más cercana a la parcela objeto de informe es la TO-3632, que une las localidades de Gálvez y Cuerva. El acceso
más directo se realiza tomando entre el Km 1 y 2 de ésta el “Camino de Menasalbas”.
1.2.- Construcciones y suministros.
La Explotación objeto está compuesta por un conjunto de construcciones e instalaciones necesarias para llevar a
cabo la actividad.
La explotación tiene todas las construcciones necesarias para el alojamiento de los animales construidas, consistiendo
en:
- Dos naves de 15 m x 75 m que alberga a los animales.
- Vado sanitario. De 5 m de longitud por 2 m de anchura y 20 cm de profundidad.
- Un estercolero de 10 metros por 10 metros. Con una profundidad de un metro y un murete de medio pie que lo
rodea construido con hormigón en masa HM-20 de 15 cm de espesor.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32961
El suministro de agua se estima un consumo de 6.898,50 m³/año, con un valor medio de 42 litros/cabeza/día.
No se requiere conexión eléctrica permanente; se utilizará un grupo electrógeno en caso necesario.
1.3.- Proceso productivo.
Los terneros tendrán un ciclo de cebo de entre 7 y 10 meses. Los machos pasarán de un peso inicial de 200 kg a
unos 600 kg, mientras que las hembras irán de 180 kg hasta aproximadamente 450 kg. La distribución se realizará
en corrales separados e independientes.
La alimentación será ad libitum, a base de pienso en forma de harina compuesto por cereales, proteaginosas y
correctores vitamínico-minerales, libre de harinas animales, complementado con paja de trigo o cebada también ad
libitum. El manejo diario incluirá revisión de bebederos, comederos y disponibilidad de paja, esencial para la rumia.
Se realizará una inspección visual diaria para detectar posibles problemas de salud. En invierno, si la cama está
húmeda, se añadirá paja seca a razón de 4 kg por animal.
Mensualmente se limpiarán los corrales, retirando el estiércol (mezcla de deyecciones y paja), seguido de una
desinfección química con sosa al 8% mediante pulverización. Posteriormente se aplicará un vacío sanitario de un
mes, aprovechando la acción del oxígeno y los rayos ultravioleta como desinfección biológica.
1.4.- Producción y gestión de residuos.
Si queremos obtener la cantidad anual de estiércol producida en la explotación y suponiendo que la capacidad
instantánea de animales es de 450. Como se realizará al año más de un ciclo de cebo, se ha supuesto 1,2 ciclos al
año, la cantidad total producida en dicha explotación sería de:
Kg estiércol/año = 15,75 Kg estiércol /día x 270 días x 450 plazas x 1,2 ciclos/año = 2.296.350 Kg/año.
Se ha supuesto 270 días de duración de ciclo de cebo, así como un mes de vacío; por ello resulta como número de
ciclos de cebo por año 1,2.
Después de esta operación, se procederá a la retirada de los mismos por una empresa especializada para tal labor.
Gestión de residuos: Se entregarán a gestor autorizado.
Gestión de cadáveres: Se gestionarán mediante recogida por organismos oficiales autorizados.
1.5.- Análisis de alternativas:
Alternativa 0.
No se desarrollaría la ampliación del cebadero, con impactos ambientales nulos o positivos (no se generan emisiones,
vertidos ni ocupación de suelo). Impactos socioeconómicos negativos, ya que se perdería la oportunidad de crear
empleo y dinamizar la economía local.
Alternativa 1. Ampliar la actividad en la parcela ya existente.
La ubicación está condicionada por la infraestructura ya implantada. Se estudian el método de explotación, la
tecnología empleada y la gestión de estiércol, manteniendo como sistema de explotación cebo intensivo, priorizando
la eficiencia energética y la minimización de impactos ambientales y se opta por entregar el estiércol a gestor
externo autorizado.
Alternativa 2: Localización en otro emplazamiento.
Esta alternativa plantea situar las instalaciones en otra finca similar. Generaría beneficios socioeconómicos
comparables a la Alternativa 1, pero implicaría mayor impacto ambiental, al tener que construir de nuevo toda la
superficie necesaria para las 450 plazas previstas.
Además, requiere disponer de terrenos que cumplan distancias y condicionantes, y el promotor no posee otras
parcelas adecuadas. La adquisición de nuevos terrenos sería una opción a largo plazo y de viabilidad incierta,
teniendo ya una parcela apta y sin afecciones ambientales relevantes.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32962
Segundo. Tramitación y consultas.
El 3 de octubre de 2025 tiene entrada en la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible en
Toledo, solicitud inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental y el
justificante de pago de la tasa correspondiente conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios
Públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
Al expediente administrativo se le asignó el número S478-TO-2025-00142.
El 20 de enero de 2026, sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la Ley 2/2020, se
formularon consultas previas a las administraciones afectadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus
competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido las siguientes (se señalan con un asterisco
aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Delegación Provincial Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo. Servicio de Medio Natural.
- Unidad Coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales. Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible de Toledo. Coordinador de la comarca de Gálvez (*)
- Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e Impacto ambiental
- Oficina Comarcal Agraria de Gálvez (*)
- Ayuntamiento de Gálvez (*)
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Toledo. Servicio de Patrimonio Cultural (*)
- Confederación Hidrográfica del Tajo (*)
- Ecologistas en acción
- Sociedad Española de Ornitología (SEO)
- WWF España
- Agrupación Naturalista Esparvel
- Ardeidas
- Aire limpio Toledo
El 24 de julio de 2026 se notifica al promotor la apertura de un plazo de alegaciones a los informes recibidos, previo a
la resolución del procedimiento. El promotor presentó alegaciones dentro del plazo establecido, las cuales han sido
incorporadas al expediente y serán tenidas en cuenta en la redacción del informe de impacto ambiental.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Ubicación del proyecto.
La actividad se desarrolla en el polígono 11, parcela 59, en el paraje denominado “La Palita”, del término municipal
de Gálvez (Toledo). La altura sobre el nivel del mar se sitúa alrededor de los 700 metros aproximadamente. Las
coordenadas UTM del centroide de la parcela afectada, referido al sistema de referencia ETRS89 son: Huso 30 X =
393.212,14 m Y = 4.394.352,47 m.
La explotación se encuentra a una distancia de 1.750 metros del núcleo urbano de Gálvez (según Visor SigPac), en
su punto más próximo.
La carretera más cercana es la TO-3632, que une las localidades de Gálvez y Cuerva. El acceso más directo se
realiza tomando entre el Km 1 y 2 de ésta el “Camino de Menasalbas”.
Según determina la Confederación Hidrográfica del Tajo, la actividad se desarrolla dentro la zona sensible
de las áreas de captación “Embalse de Azután – ESCM495” y de la zona vulnerable “Madrid-Talavera-Tiétar -
ZVULES42_5”, recogidas oficialmente en el PHT 2015-2021. En lo concerniente a cauces y a aguas subterráneas
según la cartografía y la documentación presentada, la ampliación de la explotación ganadera se halla del cauce
más cercano a una distancia de 500metros. En relación a las aguas subterráneas, la parcela no asienta sobre masas
de agua subterráneas.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32963
La parcela no se localiza en áreas protegidas.
El área de actuación del proyecto no se ubica sobre espacios naturales protegidos o zonas sensibles, ni afecta a
elementos geomorfológicos de protección especial recogidos en el Anejo 1 de la Ley 9/1999 de Conservación de la
Naturaleza de Castilla-La Mancha.
Se localiza en zona de importancia del águila imperial y buitre negro, por lo que deberá tener en cuenta el Decreto
275/2003, de 09/09/2003, por el que se aprueban los planes de recuperación del águila imperial ibérica y el plan de
conservación del buitre negro.
3.2.- Características del proyecto.
La explotación de vacuno objeto de esta ampliación cuenta con una Resolución de 24/10/2022, de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se formula informe de impacto ambiental del proyecto:
Ampliación de actividad de ganado bovino hasta 255 cabezas (expediente PRO-TO-22-3035), situado en el término
municipal de Gálvez (Toledo).
La explotación dispone de las instalaciones necesarias para el desarrollo de la actividad de cebo de terneros.
Consultada la información disponible, se ha encontrado el siguiente expediente relacionado con el abastecimiento
de las actuaciones informadas:
- SB-0888/2018: con fecha 26 de marzo de 2026 se resolvió la inscripción de un aprovechamiento de aguas
subterráneas con destino a uso ganadero (abrevadero bovino), en la parcela 59 del polígono 11, T.M. Gálvez (Toledo)
a nombre de D. Manuel Martín Braojos.
El valor medio de consumo de agua para explotaciones ganaderas de bovino de engorde para carne se estima
aproximadamente en 42,0 litros/cabeza/día, lo que supondría al año unos 6.898,50 m³.
El agua para el funcionamiento de la explotación va a proceder de un pozo situado en dicha parcela, legalizado para
tal fin.
Para el normal funcionamiento de la explotación no se precisará de electricidad. Cuando por alguna labor de
mantenimiento sea necesaria se dispondrá de un grupo electrógeno.
3.3.- Características del potencial impacto.
Con fecha 16 de marzo de 2026, el Ayuntamiento de Gálvez informa que la ampliación de la explotación bovina
presenta una afección socioeconómica compatible con la estructura productiva del municipio de Gálvez, contribuyendo
al mantenimiento y fortalecimiento de la actividad ganadera local.
Asimismo, no se prevén efectos sinérgicos negativos significativos derivados de la interacción con otras actividades
o proyectos existentes en el entorno, ya que la actuación se integra de forma coherente en las dinámicas productivas
y económicas propias del medio rural.
En consecuencia, desde el punto de vista socioeconómico, la actuación proyectada se considera compatible con el
modelo de desarrollo del municipio, favoreciendo la continuidad del sector agrario como actividad estratégica para
el empleo, la economía local y la fijación de población en el medio rural.
Considerando los criterios contenidos en los apartados 1 y 2 del Anexo III de la Ley 2/2020, se concluye que el
potencial impacto será compatible con el medio. No se esperan efectos irreversibles, irrecuperables, severos o
críticos. La extensión del impacto de la actividad será reducida, dado que se desarrollará dentro de las instalaciones
ya existentes. No obstante, el incremento del número de animales puede generar afecciones significativas al suelo,
al agua y a la atmósfera, derivadas de la mayor producción de deyecciones, emisiones de gases como amoníaco
(NH3), metano (CH4) y óxidos de nitrógeno (NOₓ), así como del aumento de olores y ruidos asociados a la actividad
ganadera. Además, se prevé un aumento significativo en el consumo de agua, lo que podría agravar la presión sobre
los recursos hídricos locales en zonas ya masificadas o con limitaciones de disponibilidad.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32964
El potencial impacto será temporal y recuperable, durará mientras se desarrolle la actividad ganadera y será
fácilmente reversible a la situación previa, una vez que ésta finalice, puesto que la actividad se desarrolla dentro de
las instalaciones ya existentes.
La zona de actuación en la que se localiza la actividad no se encuentra catalogada como área de riesgo de
accidentes graves ni de catástrofes naturales. Asimismo, el proyecto no incorpora actividades que puedan generar
o incrementar la probabilidad de ocurrencia de accidentes graves o eventos catastróficos relevantes.
Dado que la actuación consiste en la ampliación de una explotación ganadera de bovino de cebo, y atendiendo a las
características técnicas de la propia actividad, se considera que no existen riesgos significativos que puedan afectar
al entorno donde se implanta el proyecto.
No obstante, y conforme a lo establecido en la normativa vigente, se procede a realizar la identificación, descripción,
análisis y valoración de los efectos derivados de la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de accidentes o
catástrofes, así como del posible impacto que tales sucesos, en caso de producirse, pudieran generar sobre el
medio ambiente. A continuación, se presenta el correspondiente análisis.
Riesgos naturales:
- Inundaciones: El riesgo debido a fenómenos de desbordamiento de cauces cercanos es despreciable debido al
estiaje del cauce más próximo.
- Riesgo sísmico: la zona objeto de estudio presenta riesgo sísmico bajo.
- Riesgo geológico: No existe este tipo de riesgo. Hundimientos. Riesgo muy bajo.
- Viento: No es una zona proclive a vientos huracanados. Pese a ello, en caso de producirse, las instalaciones se
proyectarán con las suficientes garantías para que no se desprenda ningún elemento.
Riesgos antrópicos:
- Incendios forestales: La probabilidad de producción de incendios derivados de la actividad es prácticamente nula
debido a las propias características de la explotación y de las construcciones.
- Circulación y transporte: Transporte por carretera. riesgo bajo ya que la explotación está cercada perimetralmente,
evitando el riesgo de fuga y de algún tipo de accidente en esta vía próxima.
- Riesgo sobre el patrimonio cultural: No existe.
- Vertidos: No se contempla el vertido de sustancias tóxicas al medio hidrológico ni edáfico debido a las características
técnicas del proyecto en el que se impermeabilizará toda la superficie destinada a las actividades ganaderas.
-Emisiones: no serán reseñables debido a la distancia al municipio, no lo serán ni en periodos desfavorables de
sequía, ni en casos de mayor tránsito de vehículos.
- Otros riesgos: Grandes concentraciones humanas, derivados de actividades deportivas y culturales y deportes
aéreos de riesgo. No es el caso para ninguno de los tres.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental, conforme
a la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, y la Ley 2/2020 de 7 de febrero, de evaluación
ambiental en Castilla-La Mancha, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud del
Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería
de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 27 de septiembre de
2023, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en materia de evaluación
ambiental en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial
en Toledo considera viable el proyecto desde el punto de vista ambiental, siempre que se realice conforme al
documento de impacto ambiental presentado y a las prescripciones de esta resolución.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Además de las medidas preventivas y correctoras que con carácter general se señalan en el documento de impacto
ambiental, se cumplirán las condiciones y medidas que se indican a continuación, debiendo entenderse que en aquellos
casos en que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe.
4.1.- Afección sobre áreas y recursos naturales protegidos, fauna y flora.
La explotación se ubica en una zona principalmente agrícola y ganadera, donde no existen afecciones significativas
a bienes y valores naturales.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32965
El proyecto no incluye terrenos en Espacios Naturales Protegidos, espacios de Red Natura 2000 u otras Zonas
Sensibles. El proyecto no afecta a montes de utilidad pública, ni a vías pecuarias.
En cuanto al cerramiento perimetral deberá ser permeable a la fauna silvestre. La valla metálica de alambre a
emplear contará con las siguientes características: La separación entre los hilos de alambre verticales no inferior
a 30 cm, y entre hilos horizontales no inferior a 20 cm, sin anclaje al suelo. En caso de que existieran, deberá
eliminar los elementos punzantes o alambres de espino. De esta forma, el vallado será permeable a la fauna
silvestre. La instalación del cerramiento respetará los caminos de uso público y cualquier otra servidumbre existente,
garantizando su transitabilidad conforme a la normativa específica aplicable y al Código Civil.
En cuanto a la vegetación natural presente en las parcelas del proyecto, no podrá ser alterada por el establecimiento
de las instalaciones. Solo en el caso de ser necesario su corta, se deberá realizar la reposición de los pies cortados
en otra ubicación donde se asegure su supervivencia.
4.2.- Bienestar animal.
Las instalaciones de ganado vacuno deberán cumplir los requisitos establecidos en el Real Decreto 1053/2022,
de 27 de diciembre, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las granjas bovinas. Tal como
establece dicho Real Decreto, la capacidad máxima de la explotación no superará los 850 UGM. Se deberá dar
cumplimiento al artículo 6 en cuanto a condiciones higiénico-sanitarias y de bioseguridad de las explotaciones
bovinas. Tal como indica el artículo 10.4.b, las explotaciones que entreguen estiércol a una instalación autorizada u
operador autorizado, deberán acreditar su entrega mediante el correspondiente contrato y mediante el registro de
entregas a la instalación y el archivo de los documentos comerciales de acuerdo a la normativa de subproductos
animales no destinados al consumo humano o a la normativa de residuos.
También es de aplicación a la explotación, el Real Decreto 1047/1994 relativo a normas mínimas de protección para
los terneros.
Además, deberá cumplir con lo especificado en el Real Decreto 348/2000, de 10 de marzo, de protección de los
animales en las explotaciones ganaderas, la Ley 32/2007, de 7 de noviembre, de cuidado de los animales en su
explotación, transporte, experimentación y sacrifico, y Ley 8/2003, de 24 de abril, de sanidad animal.
Como explotación ganadera se ordenará por el Decreto 69/2018, de 2 de octubre por el que se establecen las
normas para la ordenación y registro de explotaciones ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla la Mancha.
Además, tiene que contar con un Sistema Integral de Gestión de las Explotaciones Bovinas (SIGE), así como tomar
medidas para la gestión y ahorro de agua y energía. El personal que trabaje en la explotación deberá de disponer
de formación en bienestar animal.
El informe emitido por la Unidad Técnica Ganadera de Gálvez con fecha 9 de febrero de 2026 es favorable en
relación a la documentación presentada, indicando lo siguiente:
- Que la explotación cuenta con las infraestructuras necesarias para el desarrollo de la actividad, incluyendo
cerramiento perimetral, vado sanitario para la desinfección de vehículos, instalaciones de alojamiento adecuadamente
ventiladas, y un estercolero impermeabilizado con capacidad suficiente para el almacenamiento temporal de los
estiércoles generados.
- Que la explotación dispone de un plan de manejo y sanitario adecuado, con supervisión veterinaria, incluyendo
programas de vacunación, desparasitación, control de enfermedades, limpieza y desinfección periódica de las
instalaciones, así como la gestión reglamentaria de los cadáveres de animales por los servicios autorizados.
- Que se adoptan medidas preventivas para minimizar las emisiones de polvo, ruidos y olores, tales como la limitación
del tránsito de vehículos, el mantenimiento adecuado de las instalaciones y equipos, la correcta ventilación de las
naves y la distancia suficiente a núcleos de población, de modo que no se prevén molestias significativas a la
población.
4.3.- Gestión estiércol, residuos y subproductos animales.
Los residuos generados, debidos a la actividad, independientemente de la clasificación de los mismos, estarán
sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32966
El promotor deberá inscribirse en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha como
productor y deberá mantener actualizado su archivo cronológico tal como establece la legislación vigente.
Los residuos peligrosos generados en la instalación, se almacenarán en contenedores estancos debidamente
etiquetados, hasta su recogida por un gestor autorizado y se dispondrán en un local ventilado y bien iluminado, tal y
como se establece en la Orden 21/01/2003 de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan
las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos
peligrosos.
Los residuos extraídos de la fosa séptica deberán ser retirados y gestionados por un gestor autorizado, conforme a
la normativa de aplicación.
Asimismo, el titular de la explotación deberá cumplir las disposiciones contenidas en el Programa de actuación
aplicable a las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes agrarias en
la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, aprobado mediante el Decreto 80/2025, de 14 de octubre, así como
las medidas adicionales y acciones reforzadas que resulten de aplicación.
En particular, las explotaciones ganaderas intensivas con una capacidad superior a 40 UGM deberán elaborar y
mantener actualizado un Plan de Producción y Gestión de Estiércoles, conforme al contenido mínimo establecido en
el Anejo IV, remitiéndolo al órgano competente cuando así proceda. Dicho plan podrá coincidir con el exigido por el
Real Decreto 1053/2022, siempre que incorpore toda la información requerida por la normativa autonómica.
Igualmente, las explotaciones deberán disponer de instalaciones de almacenamiento de estiércoles con capacidad
suficiente para cubrir, al menos, un período de tres meses, correspondiente al plazo mínimo durante el cual no
se permite su aplicación al suelo, cumpliendo además las condiciones técnicas establecidas en el Anejo VI. La
capacidad de almacenamiento se determinará de acuerdo con los criterios recogidos en el Anejo IV.
En caso de que los estiércoles sean entregados a entidades gestoras autorizadas, las instalaciones deberán contar
con capacidad suficiente para almacenar la producción generada durante el período máximo previsto entre retiradas,
incrementada en un 25 % de margen de seguridad, debiendo cumplir igualmente los requisitos técnicos establecidos
en el Anejo VI.
Con fecha 16 de marzo de 2026, se emite informe del Agente Medio Ambiental de la zona, en relación a la consulta
solicitada, en el que se indica lo siguiente:
- La explotación se encuentra en la zona vulnerable por nitratos agrarios: “Madrid-Talavera-Tiétar”.
- La explotación carece de estercolero.
- El vado sanitario se encuentra vacío.
El proyecto contempla la existencia de un estercolero; sin embargo, según consta en el informe emitido por el Agente
Medioambiental, la explotación carece de dicha infraestructura. Por este motivo, con fecha 24 de marzo de 2026 se
efectuó un requerimiento al titular, concediéndole un plazo de tres meses para la ejecución de la citada construcción.
Transcurrido dicho plazo, con fecha 24 de junio de 2026 se solicitó al Agente Medioambiental la realización de
una visita de inspección a la explotación, con el fin de comprobar si la obra había sido ejecutada, con fecha 16 de
julio de 2026, el agente medioambiental informa que ha sido construido un estercolero de 17x15x1 metros en las
coordenadas UTM(ETRS89) 305; X:393213 Y:4394414, impermeabilizado con hormigón encofrado con fibra.
En la eliminación de los cadáveres se deberá cumplir lo establecido en el Reglamento Nº 1069/2009 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los
subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano y por el que se deroga el
Reglamento Nº 1774/2002, y en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de noviembre, por el que se establecen las normas
aplicables a los subproductos animales y los productos derivados no destinados al consumo humano (Sandach),
con el fin de prevenir y reducir al mínimo los riesgos para la salud pública y la salud animal que entrañan dichos
productos. Para una correcta gestión de estos subproductos, deberán contratar el seguro adecuado para la retirada
de los cadáveres.
A pesar del volumen y peso los cadáveres se dispondrán en contenedores estancos bien dimensionados. La
recogida de estos cadáveres debe ser lo más rápida posible (en menos de 24 horas). Mientras tanto, el cadáver

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32967
se situará en una zona alejada del área de actividad ganadera, siempre que sea posible sobre una superficie
pavimentada de fácil limpieza y con un desagüe para la evacuación de los líquidos generados en la limpieza. Esta
zona no estará expuesta al sol ni a la lluvia y en ella no existirá actividad ganadera directa, de forma que los animales
de la explotación no tendrán acceso a ella. La ubicación del contenedor estanco debe situarse a la salida de la
explotación. Posteriormente a la salida del cadáver de la explotación, se procederá a una limpieza y desinfección
del depósito estanco, la zona donde ha permanecido el cadáver y de todo el material que pudiera haber estado en
contacto con el cadáver.
4.4.- Protección del sistema hidrológico y suelo.
El informe de la Confederación hidrográfica del Tajo de fecha 20 de febrero de 2026 indica que en lo referente a
zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan hidrológico de la parte española de la Demarcación hidrográfica
del Tajo 2023 – 2027 (en adelante PHT), la parcela en la que se localizan las actuaciones se encuentra dentro
del área de captación de la zona sensible “Embalse de Azután – ES030ZSENESCM495” y en la zona vulnerable
“Madrid-Talavera-Tiétar - ES030_ZVULES42_5”.
Consultada la información disponible, se ha encontrado el siguiente expediente relacionado con el abastecimiento
de las actuaciones informadas:
- SB-0888/2018: con fecha 26 de marzo de 2026 se resolvió la inscripción de un aprovechamiento de aguas
subterráneas con destino a uso ganadero (abrevadero bovino), en la parcela 59 del polígono 11, TM Gálvez (Toledo)
a nombre de D. Manuel Martín Braojos.
Desde la Confederación, se informa que, en el caso de que se pretenda modificar alguna de las características
esenciales (artículo 144.2 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico) de la concesión existente se deberá
solicitar la Modificación de Características de acuerdo con el artículo 64 del Texto Refundido de la Ley de Aguas y
artículo 143 y siguientes del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
La Confederación Hidrográfica del Tajo considera vertido cualquier descarga, directa o indirecta, de aguas o
sustancias residuales al dominio público hidráulico. Con carácter general, estos vertidos están prohibidos salvo que
cuenten con la autorización previa correspondiente.
Si se generan aguas residuales, por ejemplo, mediante una fosa séptica con sistema de depuración, y estas se
evacúan al medio, se deberá:
- Conectarlas a la red general de saneamiento siempre que sea técnicamente posible.
- Si no es posible la conexión, unificar los flujos de aguas residuales en una única instalación de tratamiento y
evacuarlos por un único punto de vertido.
- Obtener la autorización de vertido de la Confederación Hidrográfica del Tajo, presentando la solicitud y documentación
exigida por la normativa vigente.
- En caso de disponer ya de una autorización, cualquier modificación del vertido deberá ajustarse a sus condiciones
o tramitar la correspondiente revisión.
Además, las redes de saneamiento deberán ser estancas para evitar filtraciones al subsuelo. Se recomienda que
las redes de aguas residuales y pluviales sean separativas. Si se opta por una red unitaria, deberán incorporarse
sistemas que eviten el arrastre de contaminantes durante episodios de lluvia, como tanques de tormentas o depósitos
antidesbordamiento.
Por último, se recomienda aplicar técnicas de drenaje sostenible y garantizar una adecuada gestión de las aguas
pluviales para evitar la contaminación de las aguas superficiales y subterráneas y asegurar el cumplimiento de los
objetivos ambientales y de calidad del agua.
4.5.- Protección contra el ruido, olores y emisión de partículas a la atmósfera.
Debido a la producción de gases de efecto invernadero, tanto por la fermentación entérica como por la gestión del
estiércol, la actividad ganadera se encuentra incluida en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera, aprobado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de
actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su
aplicación. Las explotaciones de ganado vacuno, con respecto a la fermentación entérica, las que tienen capacidad

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32968
igual o superior a 60 cabezas e inferior a 600, se encuentran en el grupo C (código 10 04 02 02) y por gestión de
estiércol, las explotaciones con capacidad igual o superior a 60 cabezas e inferior a 600, se encuentran en el grupo
C (código 10 05 02 02), por lo que el promotor, en el caso de que no haya realizado la notificación prevista en el
artículo 13.3 de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera, será necesario
solicitarla. La notificación se tramitará ante la Dirección General de Economía circular.
En cualquier caso, se realizan las siguientes recomendaciones:
a) En relación a la generación de polvo:
- Se evitará la acumulación de estiércol en el estercolero, principalmente en la época estival, si es inevitable, se
cubrirá.
- El patio de maniobras los viales interiores y el vial de acceso estarán acondicionados para el paso de vehículos
pesados.
- Cualquier operación de descarga se realizará a la mínima altura posible para disminuir la producción de material
pulverulento.
- Adoptar medidas que atenúen el polvo en la descarga de pienso sobre las tolvas.
- Instalación de pantallas vegetales (setos, árboles) o muros físicos para reducir la velocidad del viento y la dispersión
del polvo.
- Aplicación de agua en caminos de tierra o zonas de tránsito para mantener la humedad y evitar que el polvo se
levante.
b) Para evitar las posibles molestias por olores:
- Reducir el contenido de proteína bruta mediante una dieta equilibrada en nitrógeno, teniendo en cuenta las
necesidades energéticas y los aminoácidos digestibles.
- Alimentación multifase con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del periodo
productivo. Esta medida también favorecerá la reducción de fósforo total excretado.
- Uso de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el nitrógeno total excretado.
- Se deberá cubrir el depósito del almacenamiento de estiércol, con costra natural o paja y reducir al mínimo la
agitación del mismo. Se evitará en todo caso, puntos de almacenamiento incontrolado.
- La evacuación de estiércol se realizará con suficiente frecuencia y se evitarán en todo caso puntos de acumulación
incontrolados de este y de cualquier otro residuo.
- El transporte de estiércoles se realizará mediante un sistema de transporte suficientemente estanco e inodoro.
- Se evitarán movimientos de estiércoles en días de viento intenso y en los que la dirección predominante del viento
afecte a la población.
c) Para evitar las posibles molestias por ruidos:
- Se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como en los reglamentos
de desarrollo y en las ordenanzas municipales.
- Se planificarán las actividades discontinuas (reparto de pienso, extracción de estiércol y entradas y salidas de
camiones), de modo que se realicen en horario diurno, reduciendo al mínimo imprescindible las tareas durante el
fin de semana.
- Los equipos a instalar serán de bajo nivel de ruido.
- Los tractores estarán dotados de silenciadores homologados.
- Se llevará a cabo un mantenimiento periódico y adecuado de la maquinaria y los motores, para evitar ruidos
innecesarios.
- El ruido producido por los motores propios de la explotación se atenuarán encerrándose en casetas o instalándose
dentro de las naves en la medida de lo posible.
4.6.- Protección del patrimonio cultural, pecuario y forestal.
Sobre la posible afección a bienes patrimoniales o restos arqueológicos, el Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Toledo de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Toledo, emite informe favorable el 10 de
octubre de 2023, sin perjuicio de que, en el caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su
ejecución, se deberá actuar conforme a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha, debiendo comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería
competente en materia de Patrimonio Cultural. Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá
expresamente las medidas de protección de los mismos.
En caso de modificación o eliminación de la cubierta vegetal natural se deberá contar con la correspondiente
autorización de esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible, previa solicitud, en virtud de lo dispuesto en la
Ley 9/2003, de 20 de marzo de Vías Pecuarias de Castilla-La Mancha y/o Ley 3/208, de 12 de junio, de Montes y
gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, según proceda.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32969
No consta afección a vías pecuarias ni montes públicos.
Con fecha 14 de julio de 2026, el Servicio de Medio Natural (Vías Pecuarias) informa que, de conformidad con el
proyecto de clasificación citado y la documentación obrante en los archivos de dicho Servicio, las edificaciones
proyectadas (naves) no afectarían a la vía pecuaria mencionada, al encontrarse situadas a más de 20 metros del
límite de su anchura.
Respecto al cerramiento perimetral, este deberá respetar los límites e integridad de la vía pecuaria, manteniendo
una distancia suficiente que garantice la preservación del dominio público pecuario. En el caso que nos ocupa, dicha
distancia deberá ser, como mínimo, de 10,45 metros respecto al eje del camino.
4.7.- Protección del paisaje.
La adecuación en relación a la armonización con el entorno deberá ajustarse a lo dispuesto en el artículo 16 del
Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico. En concreto se destaca
la obligación de que las construcciones deberán presentar todos los parámetros exteriores y cubiertas totalmente
terminados, con empleo en ellos de las formas y los materiales que menor impacto produzcan, así como de los
colores tradicionales en la zona o, en todo caso, los que favorezcan en mayor medida la integración en el entorno
inmediato y en el paisaje.
4.8.- Adecuación urbanística y protección de infraestructuras.
Se deberá cumplir con las prescripciones de la Orden de 4/2020, de 8 de enero de la Consejería de Fomento, por
la que se aprueba la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán
cumplir las obras, construcciones e instalaciones sobre suelo rústico, así como las especificaciones que establece
el Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero de 2023, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística.
Dado que el objetivo de la regulación normativa en esta materia persigue la ordenación y protección del suelo
rústico, el Ayuntamiento tiene la competencia de velar porque se respeten en dicho suelo los usos adscritos al sector
primario y sus limitaciones y en todo caso se vigile e impidan las construcciones no permitidas en el mismo por el
planeamiento municipal vigente, la Lotau y la normativa de desarrollo.
Con fecha 14 de marzo de 2026 en el informe técnico municipal del Ayuntamiento de Gálvez informa que no existe
inconveniente urbanístico para la ampliación del número de cabezas de ganado bovino dentro de este término
municipal, siempre que dicha ampliación resulte compatible y sea autorizada conforme a la normativa y trámites
ambientales vigentes aplicables a la actividad.
4.9.- Cese de la actividad.
Si cesara la actividad de este proyecto en el futuro, ya sea de forma temporal o permanente, el promotor deberá
realizar la evacuación del estiércol existente en la explotación, así como cualquier otro residuo que pudiera quedar
almacenado, por medio de los procedimientos que se han establecido con anterioridad.
Si además lo que se realiza es un desmantelamiento de las instalaciones, se gestionaran todos los restos de
material, residuos o tierras sobrantes, mediante gestor autorizado y separando previamente in situ cada residuo
según su tipología, tal y como se establece en la Ley 7/2022, de 8 de abril. Se restaurarán los terrenos ocupados
a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza. El desmontaje y la restauración
deberán realizarse en el plazo técnicamente más breve posible y deberá ponerse en conocimiento de la Delegación
Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo para dar por finalizado el expediente, debiendo,
antes de empezar el desmantelamiento, entregar en esta Delegación Provincial el plan a seguir y el compromiso del
promotor de su realización.
4.10. Innovación tecnológica.
Si durante el período de funcionamiento de la actividad tiene lugar la aparición en el mercado de mejores tecnologías,
cuya introducción en la misma pueda suponer mejoras técnicas que incidan de manera positiva sobre el medio
ambiente, el promotor deberá incorporarlas en la actividad, en cuyo caso esta Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible podrá actuar de oficio.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32970
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
Para el cumplimiento de las condiciones, o de las medidas correctoras y compensatorias establecidas, el promotor
deberá designar un responsable, y notificar su nombramiento tanto al órgano sustantivo como ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o de
las medidas correctoras y compensatorias establecidas en este informe de impacto ambiental. Cada informe deberá
estar suscritos conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto,
y se presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña
de seguimiento efectuada. Este informe de seguimiento y el listado de comprobación se harán públicos en la sede
electrónica del órgano sustantivo y del órgano ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones realizadas en cumplimiento de las condiciones, así como de las medidas
correctoras y compensatorias establecidas, deberán quedar recogidas en un registro documental, con constancia
escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos.
Este registro deberá permitir comprobar la correcta ejecución y el cumplimiento de las condiciones establecidas, así
como de la normativa vigente que resulte de aplicación.
El registro deberá iniciarse desde el comienzo de los trabajos de construcción y permanecer disponible para los
órganos competentes de inspección y vigilancia ambiental.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de la impermeabilización de las instalaciones y de la adecuada estanqueidad de los elementos constructivos,
de forma que se evite cualquier tipo de afección hidrológica.
- Control del número de animales autorizados en la explotación, que no deberá superar la cifra indicada en el
documento ambiental presentado.
- Control de los residuos peligrosos, no peligrosos y su correcta gestión y almacenaje según la normativa vigente.
- Control de la documentación generada debida a la recogida y traslado de los residuos de la instalación.
- Control de la correcta gestión de los cadáveres hasta su recogida por gestor autorizado.
- Control y seguimiento del Plan de gestión de estiércoles.
- Control de la correcta instalación y/o acondicionamiento del cerramiento, según las características de la malla
indicadas en la presente Resolución.
- Control respecto al acceso a la finca, que en ningún caso deberá atravesar dominio público hidráulico.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de la correcta ejecución de las medidas preventivas y correctoras contempladas en el documento ambiental
presentado y en la presente Resolución.
- Vigilancia de los trabajos cumpliendo las condiciones establecidas en el estudio de impacto ambiental y en la
presente Declaración.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el Ayuntamiento de Gálvez en su
condición de órgano sustantivo.
Previo al inicio de la actividad.
- Solicitud de actualización en el Registro de Explotaciones Ganaderas conforme a lo establecido en el Decreto
69/2018 de 2 de octubre por el que se establecen las normas para la ordenación y registro de explotaciones
ganaderas y núcleos zoológicos en Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32971
- Solicitud de cambio de titular de la concesión de aprovechamiento de aguas de la confederación hidrográfica del
Tajo, ajustado al número de animales de la explotación.
- La explotación debe tener un espacio adecuado (fijo o temporal) para la observación y aislamiento de los animales
que por razones sanitarias o de bienestar animal deban mantenerse apartados del resto.
- La explotación deberá contar con un sistema de iluminación adecuado, fijo o móvil, con intensidad suficiente para
permitir la inspección de los animales en cualquier momento.
- Designación por parte del promotor de la persona responsable del cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Contrato con gestor autorizado para la retirada de los residuos peligrosos y del resto de residuos generados en la
explotación.
- Contrato con gestor autorizado para la retirada de Sandach.
- Documentos acreditativos de la gestión de los estiércoles, residuos generados y aguas residuales.
- Designación por parte del promotor de una entidad o profesional autorizado responsable del cumplimiento del plan
de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
- Notificación a la Dirección General de Calidad Ambiental para ejercer actividades potencialmente contaminadoras
de la atmósfera.
Además, el promotor queda obligado antes del inicio de las obras a comunicar al órgano sustantivo el comienzo, para
que este lo ponga en conocimiento al órgano ambiental. Durante el periodo de explotación, la guardia y custodia de
toda la documentación derivada de las actuaciones recogidas, que demuestren que se están llevando a cabo las
medidas correctoras y preventivas previstas.
El promotor deberá permitir el acceso a las obras, construcciones, instalaciones o lugares en los que se desarrollan
las actividades del proyecto a los agentes y a sus autoridades competentes en las funciones de inspección y
vigilancia, así como facilitar las labores de vigilancia e inspección, toma de muestras y poniendo a disposición la
documentación e información que se requieran.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Toledo de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, en virtud del Decreto 112/2023 de 9 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible y
conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto
“Ampliación de explotación ganadera de vacuno de cebo” (Exp.S478-TO-2025-00142) no necesita someterse a una
Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente,
siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos
ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 55.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32972
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto o actividad,
con antelación suficiente, así como su cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano ambiental,
de forma que se valore la necesidad de someterla a evaluación de impacto ambiental porque así lo establezca la
legislación.
La presente resolución de Informe de Impacto Ambiental no exime de obtener los informes y autorizaciones
pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa urbanística y licencias municipales.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 16 de septiembre de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32973
Anexo cartográfico
Mapa nº 1: mapa ubicación.
Mapa nº 2: ortofoto de la ubicación.

AÑO XLV Núm. 185 25 de septiembre de 2026 32974
Mapa n 3º: croquis ubicación infraestructuras en la zona de actuación.