BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86654
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
13545 Resolución 420/38288/2026, de 12 de junio, de la Secretaría General
Técnica, por la que se publica el Convenio con Helsinki España Dimensión
Humana, para la realización de actividades de difusión, jornadas y seminarios
durante el año 2026 sobre cultura de seguridad y defensa.
Suscrito el 10 de junio de 2026 Convenio entre el Ministerio de Defensa y la Entidad
Helsinki España Dimensión Humana para la realización de actividades de difusión,
jornadas y seminarios durante el año 2026, sobre cultura de seguridad y defensa, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del
Estado» de dicho convenio, que figura como anexo de esta resolución.
Madrid, 12 de junio de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García
Castell.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa y la Entidad Helsinki España Dimensión
Humana para la realización de actividades de difusión, jornadas y seminarios
durante el año 2026, sobre cultura de seguridad y defensa
En Madrid, a 10 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Juan Francisco Martínez Núñez, Secretario General de Política de
Defensa, nombrado por Real Decreto 492/2016, de 18 de noviembre, en uso de la
competencia delegada en el apartado primero de la Orden DEF/3015/2004, de 17 de
septiembre, sobre delegación de competencias en autoridades del Ministerio de Defensa
en materia de convenios de colaboración.
Y de otra parte, doña María Jaén Barandiarán, presidenta de la Asociación Helsinki
España Dimensión Humana, nombrada en Asamblea General el 15 de diciembre
del 2020, quien actúa en uso de las facultades que le confieren los estatutos de dicha
asociación, registrados en el Ministerio del Interior, en virtud de la Ley Orgánica 1/2002,
de 22 de marzo, reguladora del Derecho de Asociación, en el Registro Nacional de
Asociaciones, sección 1.ª, con el número nacional 110474, con fecha 2 de julio de 1992,
teniendo su sede, a los efectos del presente convenio, en la C/ Santa Cruz de
Marcenado, 11, 2.º A en Madrid (28015).
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que el artículo 31 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa
Nacional, establece que el Ministerio de Defensa promoverá el desarrollo de la cultura de
defensa con la finalidad de que la sociedad española conozca, valore y se identifique con
su historia y con el esfuerzo solidario y efectivo mediante el que las Fuerzas Armadas
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86655
salvaguardan los intereses nacionales. Asimismo, el resto de los poderes públicos
contribuirán al logro de este fin.
Por su parte, el apartado «m» de las líneas generales y objetivos de la política de
defensa de la Directiva de Defensa Nacional 2020, de 11 de junio, dispone que el
fomento de la conciencia y cultura de defensa constituye un objetivo prioritario, pues no
puede existir una defensa eficaz sin el interés y la concurrencia de los ciudadanos,
añadiendo que acercar la defensa al ciudadano es parte esencial de la cultura de
seguridad nacional, como instrumento para lograr una sociedad comprometida y parte
activa de su seguridad. Asimismo, el apartado 6 de las directrices de actuación que se
exponen en la directiva, establece que el Gobierno prestará un apoyo decidido a la labor
del Ministerio de Defensa para la promoción de la cultura y conciencia de defensa, en el
marco de la cultura de seguridad nacional, ofreciendo una información veraz y atractiva,
y favoreciendo el conocimiento del conjunto de los españoles sobre la actividad cotidiana
de sus fuerzas armadas y su repercusión en la protección y promoción del avance social
y del bienestar ciudadano.
Segundo.
Que la Asociación Helsinki España Dimensión Humana, tiene como objetivo propio la
realización de funciones educativas, incluyéndose, entre estas, el fomento de la cultura
de seguridad y defensa.
Tercero.
Que el artículo 15.2, párrafos a) y j), del Real Decreto 205/2024, de 27 de febrero,
por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Defensa, atribuye
a la Secretaría General de Política de Defensa, entre otras funciones, efectuar el
seguimiento y evaluación de la situación internacional en el ámbito de la política de
seguridad y defensa, así como proponer y coordinar la política cultural de seguridad y
defensa y la promoción de la conciencia de defensa nacional.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto de este convenio entre el Ministerio de Defensa, a través de la Secretaría
General de Política de Defensa, y la Asociación Helsinki España Dimensión Humana, es
la organización y el desarrollo, durante el año 2026, de las siguientes actividades de
difusión sobre la paz, la seguridad, la cooperación y la Defensa:
– Curso de cooperación cívico-militar de la Oficina de Coordinación de Asuntos
Humanitarios de Naciones Unidas (OCHA).
– Curso de expertos para la asistencia y cooperación rápida para la prevención de
conflictos, gestión de crisis y rehabilitación post–conflictos (REACT).
Segunda. Aportaciones del Ministerio de Defensa.
El Ministerio de Defensa, a través de la Secretaría General de Política de Defensa,
se obliga a gestionar junto con la Asociación Helsinki España Dimensión Humana, la
organización y ejecución de las actividades establecidas en la cláusula primera.
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86656
El cometido del que se encarga el Ministerio de Defensa se especifica y constata en
las siguientes tareas:
a) Coordinar los temas a tratar en las diferentes jornadas y eventos, poniendo
especial interés en los mensajes a transmitir y en los públicos a los que va dirigida cada
actividad.
b) Determinar, para el desarrollo de cada una de las actividades, los lugares de
mayor impacto y de máximo interés.
c) Colaborar en la búsqueda del personal y ponentes más cualificados para
participar en las actividades previstas.
d) Contactar con aquellos ponentes que resulten de interés para las actividades
descritas en este convenio.
e) Ceder espacios dentro de uno de los cuarteles militares del Ministerio de
Defensa (sin coste añadido alguno para el ministerio) para la realización del módulo 5 de
nuestro curso REACT llamado curso HEAT (Hostile Environment Awareness Training) de
cinco días de duración.
f) Supervisar cada una de las actividades.
g) Representar institucionalmente al Ministerio de Defensa en los actos de
inauguración y clausura de las actividades descritas en este convenio.
h) Dar a conocer las labores que desempeña el Ministerio de Defensa para
promover la cultura de defensa en espacios reservados para ello, dentro de las
actividades descritas en el convenio.
Tercera. Aportaciones de la Asociación Helsinki España Dimensión Humana.
La Asociación Helsinki España Dimensión Humana, se obliga a:
a) Gestionar conjuntamente con el Ministerio de Defensa, la organización y
desarrollo de las actividades objeto de este convenio y asumir, con sus propios recursos
entre otros, los gastos generales que se generen en concepto de gastos de personal que
forme parte de la propia entidad, adquisición de material inventariable de todo tipo y de
todos aquellos gastos no relacionados directamente con las actividades objeto del
convenio.
b) Gestionar conjuntamente con el Ministerio de Defensa las cantidades
procedentes de dicho ministerio y la realización de todos los pagos que origine el
desarrollo de las actividades.
c) Entregar a la Secretaría General de Política de Defensa, una vez realizadas las
actividades, una memoria de actividades y una memoria económica en la que se
desglosen de manera detallada los gastos realizados, con cargo a la aportación
económica del Ministerio de Defensa, como consecuencia de las actividades objeto del
convenio, además de las correspondientes facturas.
d) Colaborar en la búsqueda del personal y ponentes más cualificados para
participar en las actividades previstas.
e) Facilitar para el personal del Ministerio de Defensa:
– Dos plazas gratuitas para el curso de Cooperación Cívico-militar de la OCHA.
– Una plaza para el curso REACT completo (cinco módulos) y otras tres plazas para
uno de los módulos seleccionados del curso de duración 5 días.
Cuarta. Financiación.
El Ministerio de Defensa apoyará a la Asociación Helsinki España Dimensión
Humana, en el desarrollo de las actividades previstas en este convenio, con la cantidad
máxima de quince mil cien euros (15.100,00 €), impuestos incluidos, con cargo a la
aplicación presupuestaria 14.01.121M2.226.06 de los presupuestos correspondientes al
ejercicio económico de 2026.
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86657
El abono de la cantidad máxima reflejada en esta cláusula se realizará, tras finalizar
las actividades previstas en la cláusula primera, por medio de una transferencia bancaria
en la cuenta que a tal efecto designe la Asociación Helsinki España Dimensión Humana.
Dicha transferencia se realizará a través de una propuesta de pago, una vez
reconocida la obligación por el órgano competente, previa fiscalización efectuada por la
Intervención Delegada correspondiente.
Las aportaciones financieras del Ministerio de Defensa no podrán ser superiores a
los gastos derivados de la ejecución del convenio.
Por su parte, la Asociación Helsinki España Dimensión Humana aportará la cantidad
global estimada de ocho mil quinientos cincuenta euros (8.550,00€).
Las facturas deberán incluir en su objeto el fin o actividad para el que se ha realizado
dicho gasto.
De la ejecución del convenio no se derivarán ingresos para ninguna de las partes. No
obstante, en el supuesto de que se derivaran ingresos para el Ministerio de Defensa se
actuará según lo previsto en la Orden Ministerial 144/1998, de 18 de junio, por la que se
establece el procedimiento de tramitación e información sobre ingresos en el ámbito del
Ministerio de Defensa.
No se abonarán nunca contra esta aplicación presupuestaria gastos correspondientes a
retribuciones ordinarias del personal que tenga una relación laboral dependiente de la
Asociación Helsinki España Dimensión Humana.
Por parte del Ministerio de Defensa se emitirán certificaciones de conformidad para
acreditar la correcta ejecución del objeto y de las actividades previstas.
Quinta. Procedimiento de justificación del gasto.
La Asociación Helsinki España Dimensión Humana remitirá al Ministerio de Defensa
un expediente del gasto, dentro del mes siguiente a la finalización de la actividad.
Las actividades comprendidas dentro del presente convenio se realizarán dentro del
su periodo de vigencia.
Por parte del Ministerio de Defensa se emitirán certificaciones de conformidad para
acreditar la correcta ejecución del objeto y de las actividades previstas.
1. En el expediente se incluirán los siguientes documentos.
a) Documentos justificativos del gasto.
Tíckets y facturas, o documentos de valor probatorio equivalente (para aquellas
operaciones exentas de IVA, será suficiente cualquier otro documento de valor probatorio
equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con esa misma eficacia administrativa de
acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se
aprueba el reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.
Estos documentos justificativos del gasto habrán de tener fecha comprendida dentro
del periodo de vigencia del convenio comprendida entre su fecha de inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal (REOICO) y el 15 de noviembre de 2026.
En cualquier caso, las justificaciones del gasto deberán tener entrada en la
Secretaría General de Política de Defensa la semana siguiente a la finalización del
periodo de vigencia del convenio.
Los documentos justificativos del gasto y los certificados emitidos por la entidad
deberán ser copias electrónicas auténticas, que se obtendrán en uno de los Registros
Electrónicos de las Administraciones Públicas, conforme al artículo 27.2 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86658
b) Memoria económica.
Para poder liquidar el presente convenio deberán incluirse en esta memoria los
gastos realizados con cargo a la aportación económica del Ministerio de Defensa y los
de la Asociación Helsinki España Dimensión Humana, (con sus facturas y pagos
correspondientes).
Incorporará, para los gastos a sufragar por las partes firmantes, los certificados
exigidos y los documentos justificativos del gasto que se presentarán debidamente
identificados y ordenados, siguiendo el orden marcado en la memoria económica, sin
presentar, en ningún caso, añadidos manuscritos.
c) Memoria de la actividad:
Asimismo, tras finalizar las citadas actividades, la Asociación Helsinki España
Dimensión Humana remitirá a la Secretaría General de Política de Defensa una memoria
de la actividad donde se incluirán los dosieres gráficos, carteles, trípticos que integren o
se deriven de las actividades realizadas.
2. Forma de presentación del expediente.
El expediente del gasto se presentará electrónicamente, conforme establece el
artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, a través del sistema de Gestión
Integrada de Servicios de Registro (GEISER) existente en los registros de los
organismos pertenecientes a la Administración General del Estado, no siendo válido
ningún trámite realizado a través de cualquier otro portal electrónico de las
Administraciones Públicas.
La presentación deberá realizarla el representante legal de la entidad.
3. Tramitación del expediente por el Ministerio de Defensa.
Tras ser recibidas en la Secretaría General de Política de Defensa el expediente del
gasto, la Secretaría General de Política de Defensa elaborará una certificación de
conformidad del Ministerio de Defensa con la realización de la actividad objeto del
convenio.
Dicha certificación junto con el expediente del gasto, será remitida a la Intervención
Delegada en la Subsecretaría de Defensa para recabar la fiscalización previa del
reconocimiento de la obligación.
4. Prohibición de pagos anticipados.
Se estará a lo establecido en el artículo 21.3 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, que dispone que «en el ámbito de la Hacienda Pública estatal,
no podrá efectuarse el desembolso anticipado de las aportaciones comprometidas en
virtud de convenios y encomiendas de gestión con carácter previo a la ejecución y
justificación de las prestaciones previstas en los mismos, sin perjuicio de lo que puedan
establecer las disposiciones especiales con rango de ley que puedan resultar aplicables
en cada caso».
5. Incumplimiento de las normas de justificación del gasto.
En el caso de que por parte de la Asociación Helsinki España Dimensión Humana no
se justificase debidamente el gasto de la totalidad de la cantidad establecida en la
cláusula tercera, únicamente se le transferirá la cantidad debidamente justificada.
Sexta. Medidas de seguimiento, vigilancia y control.
Se constituirá una Comisión Mixta de Seguimiento formada por dos representantes
de la Secretaría General de Política de Defensa, pertenecientes a la División de
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86659
Coordinación y Estudios de Seguridad y Defensa, y dos representantes de la Asociación
Helsinki España Dimensión Humana.
El propósito de la Comisión Mixta de Seguimiento es la supervisión, la coordinación y
el control de las actividades propuestas, reuniéndose cuantas veces sea necesario y, al
menos, una vez durante el periodo de vigencia del convenio. Todas las decisiones se
tomarán por unanimidad de las partes. La presidencia de la citada comisión será
rotatoria y comenzará con un representante de la Asociación Helsinki España Dimensión
Humana.
Séptima. Medidas de salvaguarda de la seguridad, condiciones de acceso y
permanencia en instalación militar.
La información que, en el marco de la ejecución de este convenio, obtenga la
Asociación Helsinki España Dimensión Humana del Ministerio de Defensa, con la
expresa autorización de éste para su explotación, tendrá la consideración de «uso
público» y podrá ser usada públicamente sin restricciones.
Las partes acuerdan que el resto de la información que se revelen mutuamente o a la
que puedan acceder durante las actividades amparadas por este convenio tendrá la
consideración de «uso oficial», por lo que se comprometen a guardar la debida reserva
sobre dicha información.
El citado deber de reserva permanecerá durante el periodo de vigencia del presente
convenio y subsistirá con posterioridad a la extinción de éste. Asimismo, las partes se
comprometen a devolverse o destruir la documentación recibida en el momento de la
extinción del presente convenio sin que sea necesario requerimiento previo para ello.
Queda excluida de este convenio la información clasificada del Ministerio de
Defensa, cuya protección se regula por la normativa específica y que no puede ser
cedida a organismos o personas que no cuenten con los acuerdos o habilitaciones de
seguridad pertinentes.
Asimismo, en el supuesto de que el alumnado participante, u otro personal no militar,
haya de acceder a instalaciones del Ministerio de Defensa con motivo del desarrollo de
las actividades previstas en este convenio, no podrá introducir, ni exhibir, en dichos
recintos, símbolos, distintivos, lemas impresos, etc. que, por su contenido, o por las
circunstancias en las que se muestren o usen, puedan menoscabar el principio de
neutralidad institucional o vulnerar las normas de seguridad.
En caso de incumplimiento de esta condición de acceso y permanencia, la
Asociación Helsinki España Dimensión Humana lo pondrá en conocimiento del
interesado y, de no deponer su actitud, dicha asociación le invitará abandonar la
correspondiente instalación militar.
Octava. Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sea de aplicación, lo
establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de protección de datos, RGPD), y en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía dé los derechos digitales, así como en las disposiciones de desarrollo que se
dicten.
Los datos personales que sean objeto de tratamiento con motivo del convenio se
incorporarán a los Registros de Actividades de Tratamiento de cada una de las partes
intervinientes, con la finalidad de gestionar la relación descrita en el convenio. Las partes
intervinientes en el convenio se abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento de los
datos personales que no sea estrictamente necesario para el cumplimiento de los fines
del convenio. Los titulares de los datos personales podrán ejercitar ante el responsable o
el encargado del tratamiento de los datos personales los derechos de acceso,
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86660
rectificación, supresión y portabilidad de los datos personales, y de limitación u oposición
al tratamiento.
Sobre el Ministerio de Defensa y la Asociación Helsinki España Dimensión Humana,
en calidad de corresponsables, recaen las responsabilidades del tratamiento de los datos
personales. El acceso de una de las partes a los datos personales de la otra se realizará
en condición de encargado de tratamiento, en los términos y circunstancias expuestos en
el artículo 28 del RGPD. El Ministerio de Defensa y la Asociación Helsinki España
Dimensión Humana asumen que deben informar a los titulares de los datos personales
de las características del tratamiento de los datos personales; deben obtener, en caso
necesario, el oportuno consentimiento de los titulares de los datos personales para llevar
a efecto su tratamiento, consecuencia de las actuaciones que se contemplan en el
convenio, y también asumen las obligaciones derivadas de la obligación de implementar
las oportunas medidas técnicas y organizativas, y de la implementar el correspondiente
mecanismo en caso de violaciones de la seguridad de los datos personales; así como
establecer el mecanismo de respuesta al ejercicio por los titulares de los datos
personales de los derechos de protección de los datos personales, y, si fuera necesario,
el establecer un mecanismo acordado de contratación de encargados de tratamiento de
datos personales. Si el Ministerio de Defensa y la Asociación Helsinki España Dimensión
Humana destinasen los datos personales a otra finalidad, los comunicaran o los
utilizaran incumpliendo lo estipulado en el convenio y/o en la normativa de protección de
datos personales, cada una de las partes intervinientes responderá de las
responsabilidades que se deriven de los daños y perjuicios causados, a fin de garantizar
la indemnización efectiva del interesado, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5
RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales se establecen, tendrán validez
durante la vigencia del presente convenio y de sus prórrogas.
Novena. Titularidad de resultados.
Los derechos de explotación y difusión sobre los resultados obtenidos de las
actividades objeto de este convenio, en el caso de que los hubiere, serán de titularidad
de las dos partes firmantes.
Décima. Legislación aplicable y jurisdicción competente.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, rigiéndose exclusivamente por lo
dispuesto en el título preliminar, capítulo VI, artículos 47 a 53, de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las controversias que pudieran surgir entre las partes como consecuencia de la
ejecución del convenio o por incumplimiento de las obligaciones y compromisos
asumidos, deberán solventarse por mutuo acuerdo de las mismas en el seno de la
Comisión Mixta de Seguimiento. Si no pudiera alcanzarse dicho acuerdo, serán de
conocimiento y competencia del orden jurisdiccional Contencioso-administrativo.
Undécima. Actividad editorial.
Los representantes del Ministerio de Defensa en la Comisión Mixta de Seguimiento
velarán por que se dé cumplimiento a lo dispuesto en la Instrucción 1/2022, de 12 de
enero, de la Subsecretaría de Defensa, que regula la actividad editorial en el ámbito del
Ministerio de Defensa.
Para el uso, en su caso, de elementos de imagen institucional en publicaciones
derivadas de lo establecido en el convenio, dichos representantes solicitarán
previamente la conformidad de la Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio
Cultural.
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86661
Duodécima. Vigencia.
Con arreglo a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes y resultará
eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización en el
REOICO, al que se refiere la disposición adicional séptima de la citada Ley 40/2015, de 1
de octubre. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en el plazo de
diez días hábiles desde su formalización.
El cómputo de la vigencia del mismo se iniciará desde que devenga eficaz, es decir,
desde su inscripción en el REOICO, y estará vigente hasta el 15 de noviembre de 2026.
Decimotercera. Causas de extinción.
La extinción o resolución del convenio se rige por lo dispuesto en el artículo 51 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución
del convenio existieran actuaciones en ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión
Mixta de Seguimiento, podrán acordar la continuación de las actuaciones en curso que
consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización.
Los compromisos financieros se entenderán cumplidos cuando su objeto se haya
realizado en los términos y a satisfacción de ambas partes, de acuerdo con sus
respectivas competencias, de conformidad con lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El cumplimiento y la resolución del convenio, dará lugar a la liquidación del mismo,
con arreglo al artículo 52.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, con el objeto de
determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes.
La resolución del convenio no conlleva indemnización para ninguna de las dos
partes.
Decimocuarta. Régimen de modificación del convenio.
Cualquier modificación del contenido del convenio requerirá el acuerdo unánime de
los firmantes y se formalizará mediante la correspondiente adenda.
Decimoquinta. Consecuencias en caso de incumplimiento de obligaciones y
compromisos.
Si durante la vigencia del convenio sobreviniera la finalización anticipada del mismo
como causa de resolución, se propondrá por las partes a la Comisión Mixta de
Seguimiento el modo de resolver las actuaciones en curso pendientes de ejecución
acordándose la continuación o finalización de las mismas en un plazo improrrogable,
transcurrido el cual, deberá procederse a la liquidación del convenio.
En el caso de la causa de resolución por incumplimiento de las obligaciones y
compromisos asumidos por alguna de las partes, con arreglo a los artículos 49.e) y 51 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, cualquiera de ellas podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo de 30 días naturales con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos.
Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta de Seguimiento. Si
trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte
que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y se
entenderá resuelto el convenio.
La resolución del convenio por esta causa conllevará la indemnización de los
perjuicios causados, que se determina en el importe de las obligaciones y compromisos
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86662
económicos asumidos y abonados por adelantado por la parte cumplidora, que la parte
incumplidora abonará, en un plazo de un mes.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, las partes suscriptoras firman el
presente convenio, en la fecha indicada. Por el Ministerio de Defensa, el Secretario
General de Política de Defensa, Juan Francisco Martínez Núñez.–Por la Asociación
Helsinki España Dimensión Humana, la Presidenta, María Jaén Barandiarán.
ANEXO
Al convenio entre el Ministerio de Defensa y la Entidad Helsinki España Dimensión
Humana para la realización de actividades de difusión, jornadas y seminarios
durante el año 2026, sobre cultura de seguridad y defensa
En este anexo se detallan los criterios relativos a los gastos a justificar por Helsinki
España relacionados con las actividades objeto del convenio.
De conformidad con la Resolución de 20 de enero de 2014, de la Dirección General
de Presupuestos, por la que se establecen los códigos que definen la clasificación
económica, se imputarán a la aplicación presupuestaria 14.01.121M2 226.06 de los
presupuestos correspondientes al ejercicio económico de 2026 los siguientes gastos:
a) Gastos de organización y celebración de festivales, conferencias, asambleas,
congresos, simposios, seminarios, convenciones y reuniones análogas, en España o en
el extranjero. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores, personal de
apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
b) Gastos derivados de visitas institucionales o de reuniones o grupos de trabajo en
que participen funcionarios de un organismo para tratar o coordinar aspectos
relacionados con el desempeño de las funciones propias o necesarias para el normal
funcionamiento de los departamentos, organismos autónomos, agencias estatales y
otros organismos públicos. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores,
personal de apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
c) Gastos de manutención, alojamiento y locomoción que no se satisfagan al
profesorado directamente, en aplicación del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo,
sobre indemnizaciones por razón del servicio, sino que se contraten con el
establecimiento o compañía que preste el servicio formando parte directamente del coste
de organización del curso.
d) Los gastos de transporte, restaurante y hotel solo pueden cargarse a este
subconcepto si no se pueden imputar al artículo 23 «Indemnizaciones por razón del
servicio» y están exclusivamente ocasionados por la celebración de reuniones y
conferencias.
e) Gastos originados por la realización de cursos y seminarios, tales como los
relativos a material y unidades didácticas.
f) Se imputarán también aquellos gastos que tienen por objeto aportaciones del
Estado a cursos, congresos, seminarios, etc., instrumentados generalmente mediante un
convenio, en el cual la Administración se obliga a satisfacer una cantidad fijándose como
contrapartida que en todos los medios de propaganda se haga constar el ministerio u
organismo que colabora, su logotipo, la entrega de una memoria o informe, de un
número determinado de ejemplares de la edición realizada, etc.
g) La adaptación al Ministerio de Defensa de los códigos de la clasificación
económica, realizada por la Oficina Presupuestaria de la Dirección General de Asuntos
Económicos, añade lo establecido por la Dirección General de Presupuestos que en
caso de que las invitaciones de personalidades nacionales o extranjeras no tengan
origen en la celebración de conferencias, seminarios o cualquier otro de los motivos
antes aludidos se imputarán al subconcepto A6.01 «Atenciones protocolarias y
representativas».
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86663
h) Además, según instrucciones del órgano fiscalizador, las facturas originales
justificativas de la realización de las actividades deberán cumplir, para determinados
tipos de gasto, los siguientes criterios:
1.º Gastos de personal: pueden contratarse traductores, personal de apoyo y
auxiliar ajeno a la entidad para las actividades objeto del convenio, pero no se pueden
abonar con cargo al convenio los gastos correspondientes a las retribuciones ordinarias
del personal fijo o eventual laboral que tenga una relación laboral dependiente de
Helsinki España.
Sin embargo, sí se podrán abonar con cargo al convenio las gratificaciones o
retribuciones extraordinarias que otorgue Helsinki España Dimensión Humana a algún
miembro integrante de su plantilla en concepto de asistencias o indemnizaciones por la
coordinación de jornadas, la impartición de conferencias o por labores de administración
específicas de las actividades objeto del convenio, siempre que dichas indemnizaciones
se fijen con arreglo a criterios de economía y eficiencia.
Para justificar dichos gastos deberá certificarse que dicha retribución corresponde a
un trabajo específico desempeñado para la realización de las actividades objeto del
convenio.
2.º Gastos de telefonía: debe quedar constancia en la documentación justificativa
que el consumo telefónico se ha llevado a cabo específicamente para cumplimentar el
objeto del convenio.
3.º Gastos de manutención, alojamiento y locomoción: han de ir acompañados de
una memoria explicativa en la que se exponga la necesidad de los gastos y que los
mismos han sido ocasionados como consecuencia de las actividades objeto del
convenio, así como el lugar de celebración de las actividades y la identificación de los
participantes en las mismas (nombre y apellidos).
54531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X