BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86664
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
13546 Resolución 420/38290/2026, de 15 de junio, de la Secretaría General
Técnica, por la que se publica el Convenio con la Fundación Instituto de
Cuestiones Internacionales y Política Exterior, para la realización, durante el
año 2026, de actividades de investigación, difusión y debate sobre la
Seguridad y Defensa.
Suscrito el 10 de junio de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Defensa y la
Fundación Instituto de Cuestiones Internacionales y Política Exterior (INCIPE) para la
realización, durante el año 2026, de actividades de investigación, difusión y debate sobre
la Seguridad y Defensa, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo
de esta resolución.
Madrid, 15 de junio de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García
Castell.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa y la Fundación Instituto de Cuestiones
Internacionales y Política Exterior (INCIPE) para la realización, durante el año 2026,
de actividades de investigación, difusión y debate sobre Seguridad y Defensa
En Madrid, a 10 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Juan Francisco Martinez Núñez, Secretario General de Política de
Defensa, en virtud al nombramiento efectuado por Real Decreto 492/2016, de 18 de
noviembre, y conforme a las atribuciones que tiene conferidas por la Orden
DEF/3015/2004, de 17 de septiembre, sobre delegación de competencias en autoridades
del Ministerio de Defensa en materia de convenios de colaboración.
De otra, don Vicente Garrido Rebolledo, Director General de la Fundación Instituto de
Cuestiones Internacionales y Política Exterior (INCIPE), con CIF G78828753, domiciliada
en edificio Adequa, n.º 5, avenida de Burgos, n.º 89, 28050 Madrid conforme a las
atribuciones que tiene atribuidas en virtud de los acuerdos adoptados por la reunión del
Patronato de la Fundación celebrada el 19 de noviembre de 2020, que fueron elevados a
escritura pública ante Notario el 24 de febrero de 2021.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN
Primero.
Que el artículo 31 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa
Nacional, establece que el Ministerio de Defensa promoverá el desarrollo de la cultura de
defensa con la finalidad de que la sociedad española conozca, valore y se identifique con
su historia y con el esfuerzo solidario y efectivo mediante el que la Fuerzas Armadas
64531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86665
salvaguardan los intereses nacionales. Asimismo, el resto de los poderes públicos
contribuirán al logro de este fin.
Segundo.
Que el apartado «m» de las líneas generales y objetivos de la política de defensa de
la Directiva de Defensa Nacional 2020, de 11 de junio, dispone que el fomento de la
conciencia y cultura de Defensa constituye un objetivo prioritario, pues no puede existir
una Defensa eficaz sin el interés y la concurrencia de los ciudadanos. Acercar la
Defensa al ciudadano es parte esencial de la cultura de Seguridad Nacional, como
instrumento para lograr una sociedad comprometida y parte activa de su seguridad.
Asimismo, el apartado 6 de las directrices de actuación que se exponen en la directiva,
establece que el Gobierno prestará un apoyo decidido a la labor del Ministerio de
Defensa para la promoción de la cultura y conciencia de Defensa, en el marco de la
cultura de Seguridad Nacional, ofreciendo una información veraz y atractiva, y
favoreciendo el conocimiento del conjunto de los españoles sobre la actividad cotidiana
de sus Fuerzas Armadas y su repercusión en la protección y promoción del avance
social y del bienestar ciudadano.
Tercero.
Que el artículo 15.2, párrafos a) y j), del Real Decreto 205/2024, de 27 de febrero,
por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Defensa, atribuye
a la Secretaría General de Política de Defensa, entre otras funciones, efectuar el
seguimiento y evaluación de la situación internacional en el ámbito de la política de
seguridad y defensa, así como proponer y coordinar la política cultural de seguridad y
defensa y la promoción de la conciencia de Defensa Nacional.
Cuarto.
Que la Fundación Instituto de Cuestiones Internacionales y Política Exterior (INCIPE)
estima de especial valor para el mundo académico y, en particular, para el mundo
universitario, realizar una actividad formativa dedicada al estudio de la política de
seguridad y defensa, incluyendo el estudio de las nuevas amenazas y desafíos del
escenario estratégico internacional, la adaptación y respuesta de las Fuerzas Armadas a
los nuevos retos y su repercusión en los medios de comunicación.
Quinto.
Que, teniendo en cuenta los objetivos coincidentes, ambas partes vienen poniendo
en común sus esfuerzos en los últimos años a través de la suscripción de convenios
anuales para la realización de actividades de investigación y difusión.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
Este convenio tiene por objeto articular la colaboración entre el Ministerio de Defensa
(MINISDEF) y la Fundación Instituto de Cuestiones Internacionales y Política Exterior
(INCIPE) para la realización, durante el año 2026, de actividades de investigación,
difusión y debate sobre seguridad y defensa.
64531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86666
Dado el interés coincidente en la materia, el MINISDEF desea colaborar en la
realización de las actividades concretas que a continuación se relacionan:
1. Conferencia «Defensa Europea 2026: capacidades, industria y resiliencia
estratégica en un entorno de riesgo».
2. II Conferencia sobre energía «Seguridad energética y resiliencia nacional:
infraestructuras críticas, geopolítica y transición en un entorno de riesgo».
3. XXI Seminario Fuerzas Armadas y Medios de Comunicación «La batalla por la
atención: algoritmos, microsegmentación y comunicación de defensa».
Segunda. Aportaciones de las partes.
1. El MINISDEF, a través de la Secretaría General de Política de Defensa
(SEGENPOL), se obliga a:
a) Coordinar los temas a tratar en las diferentes jornadas, poniendo especial interés
en los mensajes a transmitir y en los públicos a los que va dirigida cada actividad.
b) Consensuar, para el desarrollo de cada una de las actividades, los lugares de
mayor impacto y de máximo interés.
c) Colaborar en la búsqueda del personal y ponentes más cualificados para
participar en las actividades previstas.
d) Supervisar cada una de las actividades.
e) Apoyar económicamente al INCIPE para la realización de las actividades objeto
del convenio.
2. El INCIPE se obliga a:.
a) Organizar y desarrollar las actividades objeto de este convenio y asumir, con sus
propios recursos, entre otros, los gastos generales que se generen en concepto de
gastos de personal que forme parte de la propia entidad, adquisición de material
inventariable de todo tipo y todos aquellos gastos no relacionados directamente con las
actividades objeto del convenio.
b) Aportar, para el desarrollo del objeto de este convenio, la cantidad establecida en
la cláusula tercera, cuyo desglose está especificado en la memoria justificativa del
expediente.
c) Acordar con la SEGENPOL todo lo relativo a la realización de las actividades
relacionadas en la cláusula primera.
d) Gestionar las cantidades procedentes del MINISDEF y la realización de todos los
pagos que origine el desarrollo de las actividades con arreglo a lo que se señala en la
cláusula tercera y en el anexo a este convenio.
e) Reservar dos plazas al personal del Ministerio de Defensa que la SEGENPOL
estime oportuno para acudir a cada una de las actividades a realizar.
f) Entregar a la SEGENPOL, una vez realizadas las actividades, una memoria de
actividades y una memoria económica en la que se desglosen los gastos realizados, con
cargo a la aportación económica del MINISDEF, como consecuencia de las actividades
objeto del convenio, además de las correspondientes facturas, tal y como se indica en la
cláusula cuarta.
Tercera. Financiación.
El MINISDEF apoyará al INCIPE en el desarrollo de las actividades previstas en este
convenio con la cantidad máxima de quince mil euros (15.000,00 €), impuestos incluidos,
con cargo a la aplicación presupuestaria 14.01.121M2.226.06 de los presupuestos
correspondientes al ejercicio económico de 2026.
El abono de la cantidad máxima reflejada en esta cláusula se realizará tras finalizar
las actividades previstas en la cláusula primera, por medio de una transferencia bancaria
en la cuenta que a tal efecto designe el INCIPE.
64531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86667
Dicha transferencia se realizará a través de una propuesta de pago, una vez
reconocida la obligación por el órgano competente, previa fiscalización efectuada por la
Intervención Delegada correspondiente.
Las aportaciones financieras del MINISDEF no podrán ser superiores a los gastos
derivados de la ejecución del convenio.
Por su parte, el INCIPE aportará la cantidad global estimada dieciséis mil doscientos
euros (16.200 €).
Las facturas deberán incluir en su objeto el fin o actividad para el que se ha realizado
dicho gasto.
No se cargarán contra esta aplicación presupuestaria gastos correspondientes a
retribuciones ordinarias del personal que tenga una relación laboral dependiente del
INCIPE.
De la ejecución del convenio no se derivarán ingresos para ninguna de las partes. No
obstante, en el supuesto de que se derivaran ingresos para el MINISDEF se procederá
según lo previsto en la Orden Ministerial 144/1998, de 18 de junio, por la que se
establece el procedimiento de tramitación e información sobre ingresos en el ámbito del
Ministerio de Defensa.
Cuarta. Procedimiento de justificación del gasto.
El INCIPE remitirá al MINISDEF un expediente del gasto.
Las actividades que engloban el presente convenio se realizarán exclusivamente
dentro de su periodo de vigencia.
Por parte del MINISDEF se emitirán certificaciones de conformidad para acreditar la
correcta ejecución del objeto y de las actividades previstas.
1. Composición del expediente de gasto.
a) Documentos justificativos del gasto.
Tickets, y facturas o documentos de valor probatorio equivalente (para aquellas
operaciones exentas de IVA, será suficiente cualquier otro documento de valor probatorio
equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con esa misma eficacia administrativa de
acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación).
Estos documentos justificativos del gasto habrán de tener fecha comprendida dentro
del periodo de vigencia del convenio, comprendida entre su fecha de inscripción en el
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector
Público Estatal (REOICO) y el 25 de noviembre del 2026.
En cualquier caso, las justificaciones del gasto deberán tener entrada en la
SEGENPOL la semana siguiente a la finalización del periodo de vigencia del convenio.
Los documentos justificativos del gasto y los certificados emitidos por la entidad
deberán ser copias electrónicas auténticas, que se obtendrán en uno de los Registros
Electrónicos de las Administraciones Públicas, conforme al artículo 27.2 de Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
b) Memoria económica.
Esta memoria incluirá los gastos realizados con cargo a la aportación económica del
MINISDEF y los del INCIPE, con sus facturas y pagos correspondientes.
Asimismo, incorporará, para los gastos a sufragar por las partes firmantes, los
certificados exigidos y los documentos justificativos del gasto que se presentarán
debidamente identificados y ordenados, siguiendo el orden marcado en la memoria
económica, sin presentar, en ningún caso, añadidos manuscritos.
64531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86668
c) Memoria de la actividad.
Tras finalizar las actividades, el INCIPE remitirá a la SEGENPOL una memoria de la
actividad donde se incluirán los dosieres gráficos, carteles, trípticos que integren o se
deriven de las actividades realizadas.
2. Forma de presentación del expediente:
El expediente del gasto se presentará electrónicamente, conforme establece el
artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, a través del sistema de Gestión
Integrada de Servicios de Registro (GEISER) existente en los registros de los
organismos pertenecientes a la Administración General del Estado, no siendo válido
ningún trámite realizado a través de cualquier otro portal electrónico de las
Administraciones públicas.
La presentación deberá realizarla el representante legal de la entidad.
3. Tramitación del expediente por el MINISDEF.
Tras ser recibido en la Secretaría General de Política de Defensa el expediente del
gasto, ésta elaborará una certificación de conformidad del Ministerio de Defensa con la
realización de la actividad objeto del convenio.
Dicha certificación, junto con el expediente del gasto, será remitida a la Intervención
Delegada en la Subsecretaría de Defensa para recabar la fiscalización previa del
reconocimiento de la obligación.
4. Prohibición de pagos anticipados.
Se estará a lo dispuesto en el artículo 21.3 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, que establece que en el ámbito de la Hacienda Pública estatal, no
podrá efectuarse el desembolso anticipado de las aportaciones comprometidas en virtud de
convenios y encomiendas de gestión con carácter previo a la ejecución y justificación de las
prestaciones previstas en los mismos, sin perjuicio de lo que puedan establecer las
disposiciones especiales con rango de ley que puedan resultar aplicables en cada caso.
5. Incumplimiento de las normas de justificación del gasto.
En el caso de que por parte del INCIPE no se justificase debidamente el gasto de la
totalidad de la cantidad establecida en la cláusula tercera, únicamente se le transferirá la
cantidad debidamente justificada.
Quinta. Medidas de control y seguimiento.
Se creará una Comisión Mixta de Seguimiento, formada por dos representantes del
MINISDEF y otros dos representantes del INCIPE, con el objeto de supervisar, coordinar
y controlar la ejecución de las actividades previstas en este convenio. La citada comisión
se reunirá cuantas veces sea necesario y, al menos, una vez durante el periodo de
vigencia del convenio. Todas las decisiones se tomarán por mayoría. La presidencia de
la citada comisión será rotatoria y comenzará con un representante de INCIPE.
Sexta. Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sea de aplicación, lo que
está establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos,
RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones de
desarrollo que se dicten.
64531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86669
Los datos personales que sean objeto de tratamiento con motivo del convenio se
incorporarán a los Registros de Actividades de Tratamiento de cada una de las partes
intervinientes, con la finalidad de gestionar la relación descrita en el convenio. Las partes
intervinientes en el convenio se abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento de los
datos personales que no sea estrictamente necesario para el cumplimiento de los fines del
convenio. Los titulares de los datos personales podrán ejercitar ante el responsable o el
encargado del tratamiento de los datos personales los derechos de acceso, rectificación,
supresión y portabilidad de los datos personales, y de limitación u oposición al tratamiento.
Sobre el MINISDEF y el INCIPE, en calidad de corresponsables, recaen las
responsabilidades del tratamiento de los datos personales. El acceso de una de las
partes a los datos personales de la otra se realizará en condición de encargado de
tratamiento, en los términos y circunstancias expuestos en el artículo 28 del RGPD. El
MINISDEF y el INCIPE asumen que deben informar a los titulares de los datos
personales de las características del tratamiento de los datos personales; deben obtener,
en caso necesario, el oportuno consentimiento de los titulares de los datos personales
para llevar a efecto su tratamiento, consecuencia de las actuaciones que se contemplan
en el convenio, y también asumen las obligaciones derivadas de la obligación de
implementar las oportunas medidas técnicas y organizativas, y de la implementar el
correspondiente mecanismo en caso de violaciones de la seguridad de los datos
personales; así como establecer el mecanismo de respuesta al ejercicio por los titulares
de los datos personales de los derechos de protección de los datos personales, y, si
fuera necesario, el establecer un mecanismo acordado de contratación de encargados
de tratamiento de datos personales.
La documentación de cada actividad que se realice al amparo del convenio incluirá la
cláusula del tratamiento concreto los datos personales, con especificación de los puntos
legalmente exigibles.
Si el MINISDEF y el INCIPE destinasen los datos personales a otra finalidad, los
comunicaran o utilizaran incumpliendo lo estipulado en este convenio y/o en la normativa
de protección de datos personales, cada una de las partes intervinientes responderá de
las responsabilidades que deriven de los daños y perjuicios que causen, a fin de
garantizar la indemnización efectiva al perjudicado, sin perjuicio de lo previsto en el
artículo 82.5 del RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales, se recogen en esta cláusula
tendrán validez durante la vigencia del convenio y sus prórrogas.
Séptima. Legislación aplicable y jurisdicción competente.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, siéndole de aplicación el título
preliminar, capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Las controversias que pudieran surgir entre las partes como consecuencia de la
ejecución del convenio deberán solventarse por mutuo acuerdo de las mismas en el
seno de la Comisión Mixta de Seguimiento. Si no pudiera alcanzarse dicho acuerdo,
serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Octava. Titularidad de los resultados.
Los derechos de explotación y difusión sobre los resultados obtenidos de las
actividades objeto de este convenio, en el caso de que los hubiere, serán de titularidad
de las dos partes firmantes.
Novena. Actividad editorial.
Los representantes del MINISDEF en la Comisión Mixta de Seguimiento velarán por
que se dé cumplimiento a lo dispuesto en la Instrucción 1/2022, de 12 de enero, de la
Subsecretaría de Defensa, que regula la actividad editorial en el ámbito del Ministerio de
64531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86670
Defensa, para el uso, en su caso, de elementos de imagen institucional en publicaciones
derivadas de lo establecido en el convenio. Dichos representantes solicitarán
previamente la conformidad de la Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio
Cultural, cuando vaya a hacerse uso de elementos de imágenes institucionales del
MINISDEF.
Décima. Vigencia.
Con arreglo a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes y resultará
eficaz una vez inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal (REOICO). Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» en
el plazo de diez días hábiles desde su formalización.
El cómputo de la vigencia del mismo se iniciará desde que devenga eficaz, es decir,
desde su inscripción en el REOICO y estará vigente hasta el 25 de noviembre de 2026.
Undécima. Régimen de modificación del convenio.
Cualquier modificación del contenido de este convenio requerirá el acuerdo unánime
de los firmantes, mediante la suscripción de la correspondiente adenda.
Duodécima. Extinción del convenio.
La extinción o resolución del convenio se rige por lo dispuesto en el artículo 51 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución
del convenio existieran actuaciones en ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión
Mixta de Seguimiento, podrán acordar la continuación de las actuaciones en curso que
consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización.
Los compromisos financieros se entenderán cumplidos cuando su objeto se haya
realizado en los términos y a satisfacción de ambas partes, de acuerdo con sus
respectivas competencias, de conformidad con lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
El cumplimiento y la resolución del convenio darán lugar a la liquidación del mismo,
con arreglo al artículo 52.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, con el objeto de
determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes.
La resolución del convenio no conlleva indemnización para ninguna de las dos
partes.
Decimotercera. Consecuencias en caso de incumplimiento del convenio.
La Comisión Mixta de Seguimiento conocerá de cuantos posibles supuestos de
incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada una de las partes
pudieran plantearse, actuándose en tal caso de la siguiente manera:
a) La parte cumplidora notificará a la parte incumplidora un requerimiento para que
cumpla en el plazo de un mes con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta de Seguimiento.
b) Si transcurrido el plazo de un mes desde la fecha indicada en el requerimiento
persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte firmante la
concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, firman el presente convenio, en el
lugar y fecha indicados.–Por el Ministerio de Defensa, el Secretario General de Política
de Defensa, Juan Francisco Martínez Núñez.–Por la Fundación Instituto de Cuestiones
Internacionales y Política Exterior, el Director General, Vicente Garrido Rebolledo.
64531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86671
ANEXO AL CONVENIO ENTRE EL MINISTERIO DE DEFENSA Y LA FUNDACIÓN
INSTITUTO DE CUESTIONES INTERNACIONALES Y POLÍTICA EXTERIOR PARA LA
REALIZACIÓN, DURANTE EL AÑO 2026, DE ACTIVIDADES DE INVESTIGACIÓN,
DIFUSIÓN Y DEBATE SOBRE SEGURIDAD Y DEFENSA
En este anexo se detallan los criterios relativos a los gastos a justificar por la
Fundación Instituto de Cuestiones Internacionales y Política Exterior (INCIPE)
relacionados con las actividades objeto del convenio.
De conformidad con la Resolución de 20 de enero de 2014, de la Dirección General
de Presupuestos, por la que se establecen los códigos que definen la clasificación
económica, se imputarán a la aplicación presupuestaria 14.01.121M2.226.06 de los
presupuestos correspondientes al ejercicio económico de 2026 los siguientes gastos:
– Gastos de organización y celebración de festivales, conferencias, asambleas,
congresos, simposios, seminarios, convenciones y reuniones análogas, en España o en
el extranjero. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores, personal de
apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
– Gastos derivados de visitas institucionales o de reuniones o grupos de trabajo en
que participen funcionarios de un organismo para tratar o coordinar aspectos
relacionados con el desempeño de las funciones propias o necesarias para el normal
funcionamiento de los departamentos, organismos autónomos, agencias estatales y
otros organismos públicos. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores,
personal de apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
– Gastos de manutención, alojamiento y locomoción que no se satisfagan al
profesorado directamente, en aplicación del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo,
sobre indemnizaciones por razón del servicio, sino que se contraten con el
establecimiento o compañía que preste el servicio formando parte directamente del coste
de organización del curso.
– Los gastos de transporte, restaurante y hotel solo pueden cargarse a este
subconcepto si no se pueden imputar al artículo 23 del Real Decreto 462/2002, de 24 de
mayo, y están exclusivamente ocasionados por la celebración de reuniones y
conferencias.
– Gastos originados por la realización de cursos y seminarios, tales como los
relativos a material y unidades didácticas.
– Se imputarán también aquellos gastos que tienen por objeto aportaciones del
Estado a cursos, congresos, seminarios, etc., instrumentados generalmente mediante un
convenio, en el cual la Administración se obliga a satisfacer una cantidad fijándose como
contrapartida que en todos los medios de propaganda se haga constar el ministerio u
organismo que colabora, su logotipo, la entrega de una memoria o informe, de un
número determinado de ejemplares de la edición realizada, etc.
– La adaptación al Ministerio de Defensa de los códigos de la clasificación
económica, realizada por la Oficina Presupuestaria de la Dirección General de Asuntos
Económicos, añade lo establecido por la Dirección General de Presupuestos que en
caso de que las invitaciones de personalidades nacionales o extranjeras no tengan
origen en la celebración de conferencias, seminarios o cualquier otro de los motivos
antes aludidos se imputarán al subconcepto 226.01 «Atenciones protocolarias y
representativas».
Además, según instrucciones del órgano fiscalizador, las facturas originales
justificativas de la realización de las actividades deberán cumplir, para determinados
tipos de gasto, los siguientes criterios:
– Gastos de personal: pueden contratarse traductores, personal de apoyo y auxiliar
ajeno a la entidad para las actividades objeto del convenio, pero no se pueden abonar
con cargo al convenio los gastos correspondientes a las retribuciones ordinarias del
personal fijo o eventual laboral que tenga una relación laboral dependiente del INCIPE.
64531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 151 Lunes 22 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 86672
Sin embargo, sí se podrán abonar con cargo al convenio las gratificaciones o
retribuciones extraordinarias que otorgue el INCIPE a algún miembro integrante de su
plantilla en concepto de asistencias o indemnizaciones por la coordinación de jornadas,
la impartición de conferencias o por labores de administración específicas de las
actividades objeto del convenio, siempre que dichas indemnizaciones se fijen con arreglo
a criterios de economía y eficiencia.
Para justificar dichos gastos deberá certificarse que dicha retribución corresponde a
un trabajo específico desempeñado para la realización de las actividades objeto del
convenio.
– Gastos de telefonía: debe quedar constancia en la documentación justificativa que
el consumo telefónico se ha llevado a cabo específicamente para cumplimentar el objeto
del convenio.
– Gastos de manutención, alojamiento y locomoción: han de ir acompañados de una
memoria explicativa en la que se exponga la necesidad de los gastos y que los mismos
han sido ocasionados como consecuencia de las actividades objeto del convenio, así
como el lugar de celebración de las actividades y la identificación de los participantes en
las mismas (nombre y apellidos).
64531-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X