AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32075
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 28/07/2026, de la Consejería de Desarrollo Sostenible, por la que se dispone la publicación
del convenio entre la Consejería de Desarrollo Sostenible y el Ayuntamiento de Santa Ana de Pusa para la
ejecución de la actuación de las obras de conexión de emergencia para abastecimiento de agua en Santa
Ana de Pusa (Toledo). Actuación cofinanciable con fondos Feder. [2026/6562]
La Consejería de Desarrollo Sostenible, de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y el Ayuntamiento de
Santa Ana de Pusa (Toledo), han formalizado, con fecha 30 de junio de 2026, un convenio para la ejecución de la
actuación de las Obras de Conexión de Emergencia para abastecimiento de agua en Santa Ana de Pusa (Toledo).
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1 del Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula
el Registro General de Convenios de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, esta
Secretaría General ha resuelto disponer su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 28 de julio de 2026
La Secretaria General
MARÍA DEL CARMEN MARTÍN SÁNCHEZ

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32076
Anexo I
Convenio de Colaboración entre la Consejería de Desarrollo Sostenible y el Ayuntamiento de Santa Ana de Pusa
para la ejecución de la actuación de las obras de conexión de emergencia para abastecimiento de agua en Santa
Ana de Pusa (Toledo). Actuación cofinanciable con Fondos Feder.
En Toledo, a 30 de junio de 2026
Reunidos
De una parte, Dª María Mercedes Gómez Rodríguez, Consejera de Desarrollo Sostenible, que actúa en representación
de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, con domicilio en
Toledo, calle Río Estenilla, s/n, en virtud de nombramiento realizado por Decreto 90/2023, de 9 de julio (DOCM
nº.131, de 11 de julio de 2023) y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23 de la Ley 11/2003, de 25 de
septiembre, del Gobierno y Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, así como en el Decreto 112/2023, de 25 de
julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible
(DOCM nº 144, de 28 de julio de 2023), en virtud de lo previsto en el artículo 2.e) del citado Decreto.
Y, de otra parte, D. Serafín Diego Esteban, como Alcalde-Presidente del Excmo. Ayuntamiento de Santa Ana de
Pusa (Toledo), con domicilio en Plaza de España, nº1, investido para tal cargo el día 17 de junio de 2023 en el Pleno
de la Corporación municipal en el ejercicio de las atribuciones que ostenta al amparo de lo previsto en el artículo 21.1
letras b) y s) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del régimen local.
Los comparecientes intervienen en razón de sus respectivos cargos, en nombre y representación de sus instituciones
citadas, en cuyo carácter tienen y se reconocen con competencias suficientes para suscribir el presente convenio de
colaboración, y en su virtud,
Manifiestan
I. El Ayuntamiento de Santa Ana de Pusa, en fecha 21 de noviembre de 2024, solicitó auxilio a la entonces Agencia
del Agua de Castilla La Mancha, Organismo Autónomo, adscrito a la Consejería de Desarrollo Sostenible, para la
ejecución de Sondeo destinado a la Captación de Aguas Subterráneas, para el municipio del mismo nombre, con el
fin de asegurar el sistema de abastecimiento de agua potable de toda la población.
II. Tras su valoración e inclusión en la planificación correspondiente, la actuación denominada Conexión de
Emergencia para Abastecimiento de Agua en el municipio de Santa Ana de Pusa (Toledo) fue incluida en el Programa
de Inversiones y Contratos para el ejercicio 2026, aprobado por Resolución de la Dirección-Gerencia de la Agencia
del Agua de fecha 23 de febrero de 2026, para su ejecución en el mismo ejercicio.
III. A tal efecto, los Servicios Técnicos del Servicio Provincial de la Agencia del Agua de Castilla-La Mancha elaboraron
la Memoria denominada “Memoria Técnica/Proyecto de Conexión de Emergencia para Abastecimiento de Agua en
Santa Ana de Pusa (Toledo)” de fecha 4 de marzo de 2026, cuyo autor es D. Ramón David González Hernández,
jefe del Servicio Provincial de Toledo e Ingeniero Técnico Agrícola, de la cual se desprende un Presupuesto Base de
Licitación de 25.795,05 (IVA incluido) y un plazo de ejecución material de 2 meses.
IV. El Ayuntamiento de Santa Ana de Pusa, en virtud de lo establecido en el artículo 25.2.c) de la Ley 7/1985, de
2 de abril, y en el artículo 7 de la Ley 2/2022, de 18 de febrero, de Aguas de la Comunidad Autónoma de Castilla-
La Mancha, en su redacción vigente, ejerce competencias propias en materia de abastecimiento y saneamiento,
prestando el Servicio Público de Abastecimiento Domiciliario de Agua Potable a los vecinos de su municipio, al ser
un servicio público básico al amparo del artículo 26.1 de la citada Ley.
V. La Agencia del Agua de Castilla-La Mancha, O.A., disponía, al amparo de los artículos 5, 6 y 8 de la Ley 2/2022,
de 18 de febrero, de Aguas de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, competencias para la programación,
promoción, aprobación, ejecución y explotación de obras hidráulicas declaradas de interés regional, incluyendo las
relativas al abastecimiento de agua, saneamiento, depuración, encauzamiento y defensa de márgenes de ríos en
áreas urbanas, así como aprovechamientos hidráulicos en general.
VI. No obstante y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Ley 1/2026, de 26 de marzo, de Medidas
Administrativas y Tributarias de Castilla-La Mancha (DOCM nº 61, de 30 de marzo de 2026), la Agencia del Agua
fue extinguida y sus competencias y funciones pasaron a ser asumidas por la Consejería competente en materia de
aguas, que actualmente recaen en la Consejería de Desarrollo Sostenible.

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32077
VII. Como consecuencia de lo anterior y de conformidad con lo previsto en el Decreto 17/2026, de 14 de abril, por el
que se modifica el Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, se crea la Dirección General del Agua, integrada en la citada Consejería,
que de acuerdo con el art.10 bis del mencionado Decreto se atribuyen las funciones relativas a la programación,
promoción, aprobación, ejecución y explotación de obras hidráulicas declaradas de interés regional, incluyendo las
relativas al abastecimiento de agua, saneamiento, depuración y demás competencias hídricas que hasta la entrada
en vigor de la Ley 1/2026 eran ejercidas por la Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
VIII. El artículo 57.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, prevé que, para la
cooperación económica, técnica y administrativa, tanto para asuntos de interés común como para la prestación de
servicios locales, las administraciones locales, pueden suscribir convenios administrativos, que serán de carácter
voluntario, bajo las formas y los términos previstos en las leyes, tanto con la Administración General del Estado,
como con las Administraciones de las Comunidades Autónomas.
IX. En este sentido, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, regula el régimen jurídico
de los Convenios en sus artículos 47 al 52. Señala el artículo 47.1 que los convenios son los acuerdos con efectos
jurídicos adoptados por las Administraciones Públicas, los organismos públicos y entidades de derecho público
vinculados o dependientes o las Universidades públicas entre sí o con sujetos de derecho privado para un fin común.
Y dentro de los tipos de Convenios que recoge citado artículo, prevé, entre otros, los convenios interadministrativos,
que son los firmados entre dos o más Administraciones Públicas, o bien entre dos o más organismos públicos o
entidades de derecho público vinculados o dependientes de distintas Administraciones públicas, y que podrán incluir
la utilización de medios, servicios y recursos de otra Administración Pública, organismo público o entidad de derecho
público vinculado o dependiente, para el ejercicio de competencias propias o delegadas.
En la misma línea, el artículo 35.2 de la Ley 2/2022, de 18 de febrero, de Aguas de la Comunidad Autónoma de
Castilla-La Mancha, prevé que en la licitación de obras en las que intervengan conjuntamente la Administración
regional y la Administración local, la concreción de las actuaciones a ejecutar por cada uno de los entes públicos
intervinientes se materializará bajo la forma de convenio entre las Administraciones públicas competentes.
X. Asimismo el artículo 39 de la referida Ley, se regula régimen económico financiero de las inversiones, señalando
al efecto que estas podrán ser cofinanciados con otras Administraciones, debiendo fijarse los porcentajes de
financiación por cada una de las Administraciones intervinientes, así como el procedimiento de otorgamiento de los
recursos correspondientes en el correspondiente convenio.
A efecto de lo anterior, el Decreto 18/1989, de 7 de marzo, sobre ayuda a las Corporaciones Locales en abastecimiento
y saneamiento, vigente en todo aquello que no se oponga a lo previsto en la Ley 2/2022, de 18 de febrero, de Aguas
de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, prevé en su artículo 2, los porcentajes de cofinanciación a
asumir por cada una de las partes.
De conformidad con lo anteriormente expuesto, las partes intervinientes formalizan el presente Convenio, el cual se
regirá por lo dispuesto en las siguientes,
Cláusulas
Primera. Objeto
El presente Convenio tiene por objeto regular la forma de colaboración económica y técnica entre la administración
regional y local para la ejecución de la Actuación de las Obras de Conexión de Emergencia para Abastecimiento de
Agua en Santa Ana de Pusa (Toledo), conforme al Proyecto señalado en el expositivo III.
Segunda. Trabajos
Son trabajos que forman parte del ámbito del objeto del presente Convenio, los descritos en la Memoria Técnica/
Proyecto Conexión de Emergencia para Abastecimiento de Agua en Santa Ana de Pusa (Toledo).
Tercera. Presupuesto y financiación
El total de la actuación enumerada en la cláusula anterior, objeto del presente Convenio, asciende el importe total
estimado de 25.795,05 euros, incluido IVA, tal y como se refleja en el presupuesto contenido en el Proyecto.

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32078
Dicho importe se financiará con cargo a la aplicación presupuestaria 56010000.512A.69000, con proyecto de gasto,
OOAA/0000001884, financiado con Fondos Feder, Fondo FPA0090010, para el ejercicio 2026, condicionándose
dicha imputación a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el presupuesto para atender a las obligaciones
económicas derivadas del Convenio para dicho ejercicio.
Financiándose la misma por las administraciones intervinientes, de acuerdo a los porcentajes establecidos en
el artículo 2 el Decreto 18/1989, de 7 de marzo, sobre ayuda a las Corporaciones Locales en abastecimiento y
saneamiento, a saber:
El Ayuntamiento de San Ana de Pusa, el 2 % del total de la actuación.
La Consejería de Desarrollo Sostenible, el 98 % del total de la actuación.
Por lo que, para el caso de que la actuación se ejecutase por el coste total estimado de 25.795,05 euros
corresponderían:
- Al Ayuntamiento de Santa Ana de Pusa, 515,90 euros.
- A la Consejería de Desarrollo Sostenible, 25.279,15 euros.
Por lo expuesto, el presupuesto de ejecución, cuyas cantidades tienen carácter estimado, queda distribuido por
anualidades, sin perjuicio de su eventual reajuste en función del coste definitivo de las actuaciones, de acuerdo con
las disponibilidades presupuestarias, de la siguiente forma:
Anualidad Agencia del agua de Castilla-La Mancha, O. A. Ayuntamiento de Santa Ana de Pusa Total
2026 25.279,15 € 515,90 € 25.795,05 €
Porcentajes 98,00% 2,00% 100,00%
El importe a aportar por el Ayuntamiento se imputará a la aplicación presupuestaria 161/751 del ejercicio 2026,
habiendo acreditado mediante la correspondiente resolución la aprobación y compromiso de gasto.
Cuarta. Obligaciones de la Consejería de Desarrollo Sostenible:
Son obligaciones asumidas por la Consejería de Desarrollo Sostenible, a través de la Dirección General del Agua:
a) Cofinanciar el coste total de las actuaciones objeto del presente Convenio conforme al porcentaje establecido en
la cláusula precedente.
b) Ejecutar la actuación objeto del presente Convenio y demás operaciones vinculadas.
c) Informar al Ayuntamiento, de la marcha de los trabajos objeto del mismo.
d) Una vez recepcionados todos los trabajos objeto del Convenio, proceder a la entrega de su titularidad al
Ayuntamiento.
Quinta. Obligaciones del Ayuntamiento de Santa Ana de Pusa.
Son obligaciones asumidas por el Ayuntamiento de Santa Ana de Pusa:
a) Cofinanciar el coste total de las actuaciones objeto del presente Convenio conforme al porcentaje establecido en
la cláusula tercera.
b) Dar su conformidad al proyecto señalado en el expositivo V, así tramitar el procedimiento de Trámite de Consulta
Sustitutorio de la Licencia de Obras, previsto en los artículos 31 de la LACLM, 173 del TRLOTAU y 35 del Decreto
34/2011, de 26 de abril, por el que se aprueba el Reglamento de Disciplina Urbanística del Texto Refundido de la Ley
de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística, de aquí en adelante (RDUCLM)
c) Garantizar y hacer efectiva la disponibilidad de los terrenos necesarios para la adecuada ejecución de las
actuaciones objeto del presente Convenio, así como la de los inmuebles de su titularidad, que entren dentro del
mismo, realizando cuantas actuaciones sean precisas a tal fin con sus eventuales usuarios, sean éstos de la
naturaleza que sean.
d) Asumir, y en su caso renovar, todas las autorizaciones sectoriales que sean precisas.
e) Asumir todo gasto derivado de cualquier tributo que surja durante la ejecución del presente convenio y sean
necesarios para la debida finalización de las actuaciones.

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32079
f) Recepcionar la actuación una vez finalizada y puesta a su disposición, incluyendo la misma, a todos los efectos,
y en particular a los de los gastos de su mantenimiento, explotación y conservación, así como su inclusión en el
patrimonio del Ayuntamiento.
Sexta. Desarrollo de las actuaciones
Tras la firma del convenio, en un plazo estimado de 1 mes, por el Ayuntamiento habrá de acreditarse la conformidad
con la Memoria Técnica Valorada, así como tramitar el procedimiento de Trámite de Consulta Sustitutorio de la
Licencia de Obras previsto en el artículo 173 del TRLOTAU y desarrollado en el artículo 35 del RDUCLM, así como
acreditarse la disponibilidad de los terrenos necesarios para la ejecución de las actuaciones, y, en su caso, obtener
los permisos sectoriales que fueran precisos.
Tras lo cual, por parte de la Dirección General del Agua, se procederá a la preparación, licitación y adjudicación del
correspondiente Contrato Administrativo de Obras, o en su caso, proceder a su Encargo de Medios Propios, para la
ejecución de la actuación objeto del convenio, en un plazo estimado de dos (2) meses.
Las eventuales bajas en la adjudicación de los contratos que pudieran acaecer fruto de la licitación beneficiaran a
las partes firmantes del presente Convenio en proporción al porcentaje de aportación que realizan al mismo en los
términos fijados en la cláusula tercera.
Igualmente, los eventuales incrementos de costes, que pudieran acaecer fruto de las liquidaciones o modificaciones
de los contratos que se derivan de este convenio, serán cofinanciados por las partes en proporción al porcentaje de
aportación que realizan en los términos fijados en la cláusula tercera, teniendo como límite el importe del coste total
estimado.
Cualquier incremento, que supere el coste total estimado, fijado en la cláusula tercera, será asumido íntegramente
por el Ayuntamiento, variándose en consecuencia los porcentajes de cofinanciación, y que deberá ser objeto de
reajuste que apruebe la comisión de seguimiento, si no supera el 10% y si lo superase de acuerdo entre las partes.
Finalizada la ejecución de la Actuación, se requerirá al ayuntamiento para proceder a su entrega y abono de su parte
de cofinanciación, hecho que se producirá en el plazo máximo de un mes desde su finalización.
Séptima. Destinatario final
El destinatario final del resultado de la actuación, en términos de inmueble objeto de la misma, es el Ayuntamiento
de Santa Ana de Pusa, como titular del objeto de aquella.
Dicho evento, se producirá desde la misma fecha de la recepción a que se refiere la cláusula sexta anterior,
adquiriendo el pleno dominio de todos los bienes, a los que se concrete la actuación objeto del presente convenio y
subrogándose en cuantos derechos y obligaciones hubiese adquirido la Administración regional, quedando liberada
la Administración autonómica, de toda responsabilidad u obligación que pudieran surgir a partir de dicha fecha.
No obstante, lo anterior, será la Dirección General del Agua durante el periodo de garantía de la actuación
correspondiente, la competente para exigir al contratista cuantas responsabilidades contractuales resultaren
procedentes. Una vez transcurrido dicho periodo será el Ayuntamiento el que como titular dominical pleno de las
actuaciones recepcionadas, podrá ejercer cuantos derechos tenga por conveniente.
De igual forma, finalizadas las actuaciones, el Ayuntamiento se compromete y obliga a proceder a su inclusión en
su libro de inventario de bienes, a la inscripción en cuantos registros resulte obligado legalmente, así como a su
conservación y mantenimiento.
Octava. Vigencia del Convenio
El plazo de vigencia de este Convenio, con independencia de los plazos estimativos señalados en la cláusula sexta,
es por un total de doce (12) meses, o hasta su finalización con entrega de las actuaciones al Ayuntamiento, en caso
de producirse en fecha anterior.
No obstante, en cualquier momento anterior a su finalización, la comisión de seguimiento podrá acordar su prórroga
por periodo adicional de hasta seis (6) meses adicionales o su extinción.

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32080
Novena. Comisión de Seguimiento
A efectos del seguimiento de la aplicación del presente Convenio, se constituye una Comisión de Seguimiento,
formada por un representante de cada entidad firmante, designados con carácter previo y un secretario.
La Presidencia de la Comisión la ostentará una persona designada por la Consejería de Desarrollo Sostenible y las
funciones de la Secretaría las realizará un funcionario de ésta, que tendrá voz, pero no voto.
Décima. Funciones de la Comisión de Seguimiento
Serán funciones de la Comisión de Seguimiento:
a) Realizar un seguimiento general de la ejecución de la actuación objeto del presente Convenio.
b) Resolver los problemas de interpretación y cumplimiento que puedan plantearse tanto en lo que se refiere al
contenido de este Convenio como respecto de las actuaciones que conforman su objeto.
Son Competencias de la Comisión de Seguimiento:
a) Aprobación del Incremento del gasto del Convenio, que no supere el 10% del presupuesto estimado del Convenio
fijado en la cláusula tercera.
b) Aprobación de cualquier modificación técnica del proyecto que no conlleve coste económico, o de llevarlo no
supere el porcentaje señalado anteriormente.
c) Aprobar la prórroga prevista en la cláusula octava.
En todo caso, la ejecución del presente Convenio, se adecuará al ritmo de ejecución de los contratos que se deriven,
sin necesidad de reajustar las anualidades previstas en la cláusula en tanto en cuanto no sea necesario modificar
los importes o el plazo de ejecución del Convenio, con la excepción, señalada en la cláusula 6ª para el caso de que
existiera incremento superior al coste total prevenido en la cláusula 3ª.
Para el desempeño de sus funciones, la Comisión de Seguimiento se reunirá cuantas veces sean procedentes,
recabando, cuando sea preciso, los pertinentes informes a los equipos técnicos correspondientes, y levantando la
correspondiente acta de la sesión correspondiente.
En todo lo no previsto en el presente Convenio, la Comisión de Seguimiento se regirá por la regulación que para los
órganos colegiados establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público.
Cualquier otra modificación del clausulado del Convenio, fuera de los supuestos señalados anteriormente, requerirá
de tramitación del correspondiente expediente por cada una de las administraciones intervinientes, su aprobación
previa por sus órganos competentes, y formalización en adenda o documento de modificación convencional.
Decimoprimera. Causas de resolución del Convenio y Penalidades.
Serán causas de resolución anticipada del presente Convenio la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin para el
que fue suscrito o el incumplimiento de lo estipulado en el mismo, así como el acuerdo de las partes.
En este sentido, se entiende por causa sobrevenida, entre otras, las siguientes:
1ª. Que, formalizado el Convenio, el Ayuntamiento en el plazo de un mes, no resuelva expresamente el Trámite de
consulta sustitutorio de la Licencia de Obras.
2ª. Que, iniciado los procedimientos de contratación, cualquiera de ellos, resulte desierto por no haber oferta alguna
para su adjudicación que impida la ejecución material de la actuación, o para el caso de que se proceda a su
encargo, este no pueda ser asumido por el medio propio.
Serán causas de resolución anticipada del presente Convenio la imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin para el
que fue suscrito o el incumplimiento de lo estipulado en el mismo, así como el acuerdo de las partes.
Asimismo, se establece como penalidades:
1º. La imposición de multas coercitivas del 10% sobre el importe final de la actuación y por cada mes de retraso,
para el caso de que Ayuntamiento incumpla con su obligación de la recepción de la actuación, una vez expirado el

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32081
plazo de un mes, a contar desde la fecha de la comunicación formal al Ayuntamiento, que la actuación está lista para
su recepción y la liquidación de su coste, y sin perjuicio de las responsabilidades que se deriven frente a los futuros
contratistas de cada una de ellas.
2º. La imposición de multas coercitivas del 10% sobre el importe final de la actuación y por cada mes de retraso
derivado del incumplimiento del Ayuntamiento del abono de su parte de cofinanciación en el plazo señalado en el
párrafo anterior.
Finalmente, para el caso de que no se proceda a la recepción de las actuaciones, transcurridos los plazos señalados
anteriormente, se faculta a la Administración regional para levantar Acta de entrega de las mismas, la cual se
remitirá al Ayuntamiento y que, transcurridos 10 días desde el envío, si no se firmase por parte del Ayuntamiento, se
entenderá entregada la actuación, sin perjuicio de todo lo anterior.
Decimosegunda. Publicidad.
En cuantas ocasiones se publicite por las partes en los medios de comunicación o por cualquier otro medio el
presente Convenio, deberán éstas referenciar a todas las Administraciones firmantes del mismo.
Decimotercera. Jurisdicción competente
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa. Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la interpretación,
ejecución, modificación y resolución deberán solventarse de mutuo acuerdo entre las partes en el seno de la
Comisión de Seguimiento constituida. Si no resultará posible alcanzar dicho acuerdo, las cuestiones litigiosas serán
de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso administrativo, de conformidad con lo previsto
en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha jurisdicción.
En prueba de conformidad y para el fiel cumplimiento de lo acordado, se suscribe el presente Convenio en la fecha
indicada “Ut Supra”.
La Consejería de Desarrollo Sostenible
El Ayuntamiento de Santa Ana de Pusa