AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32059
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Fomento
Resolución de 09/09/2026, de la Secretaría General, por la que se dispone la publicación del convenio de
colaboración entre la Consejería de Fomento y el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha,
para fomentar la promoción de suelo industrial y la atracción de inversión hacia la región de Castilla-La
Mancha. [2026/6558]
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7.1 del Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula el
Registro General de Convenios de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, se procede
a dar publicidad en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha el convenio de colaboración entre la Consejería de
Fomento y el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha, para fomentar la promoción de suelo industrial y
la atracción de inversión hacia la región de Castilla-La Mancha, cuyo texto se recoge como anexo a esta resolución.
Toledo, 9 de septiembre de 2026
El Secretario General
DANIEL CORREDOR ROMÁN

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32060
Anexo
Convenio de colaboración entre la Consejería de Fomento y el Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha,
para fomentar la promoción de suelo industrial y la atracción de inversión hacia la región de Castilla-La Mancha.
En Toledo, 7 de septiembre de 2026
Reunidos
De una parte:
Don Ignacio Hernando Serrano, interviene en nombre y representación de la Consejería de Fomento de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha, en su calidad de Consejero de Fomento, cargo para el que fue nombrado por
Decreto 88/2023, de 9 de julio (DOCM nº 131, de 11 de julio de 2023).
De otra parte:
Doña Patricia Franco Jiménez, Consejera de Economía, Empresas y Empleo de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, con nombramiento efectuado por Decreto 81/2023, de 9 de julio, (D.O.C.M. nº 131, de 11 de
julio de 2023) y Presidenta del Consejo de Administración del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha
(en adelante IPEX), en virtud de las facultades atribuidas en los artículos 6 y 7 de la Ley 3/2002, de 7 de marzo, de
constitución del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha.
Ambas partes reconociéndose mutua y recíprocamente capacidad para formalizar el presente convenio:
Manifiestan
Primero.- Que la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha considera de especial interés facilitar la promoción
de la inversión empresarial, tanto nacional como extranjera, en esta Comunidad Autónoma.
Corresponde a la Consejería de Fomento, a través de la Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo,
ejercer las competencias exclusivas que el artículo 31.1. 2ª) del Estatuto de Autonomía atribuye a la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha en materia de ordenación del territorio, en virtud de lo establecido en el Decreto
31/2025, de 29 de abril, de estructura y competencias de la Consejería de Fomento.
En particular, de acuerdo con lo previsto en la letra g) del artículo 9.3 del citado Decreto, la formulación de política
regional en materia de suelo, así como la administración y gestión del patrimonio de la Comunidad Autónoma que
en materia de suelo corresponda a la Consejería en materia de urbanismo.
Adscrito a la Secretaria General de la Consejería de Fomento, el Centro Cartográfico de Castilla-La Mancha, tiene
entre sus funciones la elaboración, obtención y gestión de imágenes satélite que permitan la observación del territorio
de Castilla-La Mancha (en colaboración con la Administración General del Estado), la elaboración y actualización de
cartografía topográfica del territorio de Castilla-La Mancha o la difusión y divulgación de los productos cartográficos
del territorio de Castilla-La Mancha.
Del mismo modo, el artículo 15.1.i) del Decreto 93/2010 atribuye al Centro Cartográfico de la región la dirección
técnica y la coordinación de la Infraestructura de Datos Espaciales de Castilla-La Mancha, de acuerdo con los criterios
de la Comisión de Coordinación Cartográfica de Castilla-La Mancha. Esta infraestructura, conocida habitualmente
por sus siglas IDE y por su nombre institucional “Portal de Mapas de Castilla-La Mancha”, presenta como contenido
mínimo el señalado en el artículo 11 del mismo reglamento, y contiene el catálogo de datos espaciales y servicios
de datos espaciales, definidos en el artículo 12.
Segundo.- Que entre las herramientas puestas en marcha por el Gobierno Regional para incentivar el desarrollo
empresarial se encuentra el Mapa del Suelo Industrial (MSI en adelante) dentro del visor ubicado en la web https://
visores.castillalamancha.es/suelo_industrial/ de la Consejería de Fomento, que se aloja en el entorno tecnológico de
la mencionada IDE de Castilla-La Mancha.
Tercero.- Que el IPEX, entidad de Derecho Público perteneciente a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha,
dependiente de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, tiene como objetivos principales promover la

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32061
internacionalización de las empresas castellano-manchegas y la atracción de inversión extranjera directa a nuestra
Región.
Cuarto.- El IPEX está interesado en continuar con el desarrollo de su herramienta GIS propia (Sistema de Información
Geográfica) ubicado en la web https://investinclm.com/ipex/es/index.html, orientada a la captación de inversión
extranjera directa mediante la promoción de suelo industrial, en un formato bilingüe, inglés – español, que además
de incluir los datos socioeconómicos (población, formación, desempleo…) y empresariales, a obtener por el IPEX,
disponga de información de las infraestructuras y servicios básicos que permitan el estudio zonal acorde a las
demandas de búsqueda y el acceso a los datos urbanísticos más relevantes de las parcelas incluidas el visor MSI.
Todo esto se realizará a través del Portal de Mapas de Castilla-La Mancha, por lo que la información y herramientas
del MSI y la tecnología del visor del Centro Cartográfico de la JCCM han de ser compatibles a nivel cartográfico,
ortofotos, callejeros, mapas, herramientas hipsométricas, carreteras etc.
Quinto.- Que es interés de ambas partes establecer un cauce de colaboración que permita llevar a cabo actuaciones
coordinadas en relación a los sistemas de información geográfica de promoción del suelo industrial de Castilla-La
Mancha.
Por todo lo cual, y, en atención a las circunstancias expuestas, ambas entidades suscriben el presente convenio de
colaboración, que se regirá según lo establecido en las siguientes:
Cláusulas
Primera. - Objeto.
El objeto de este convenio es promover y articular la colaboración entre las partes con el fin de potenciar herramientas
que sirvan al fomento de la inversión empresarial en Castilla-La Mancha, en concreto en el suelo calificado en su
territorio como industrial y terciario.
Dicho objeto se concreta en el medio, en que el IPEX pueda acceder a la información y herramientas del MSI así
como a su cartografía y demás contenidos asociados, a fin de avanzar en el desarrollo del mismo en los términos
señalados en el manifestando cuarto del presente documento. De igual modo trata el presente Convenio de procurar
la mejor difusión de contenidos en las herramientas web del IPEX del MSI dependiente de la Consejería de Fomento.
Segunda. - Régimen Jurídico.
El presente convenio, que se suscribe de conformidad con lo establecido en el artículo 47.1 de la Ley 40/2015,
de Régimen Jurídico del Sector Público, y demás concordantes y de pertinente aplicación, es la expresión de la
voluntad de ambas partes suscriptoras para actuar con un objetivo común mediante la formalización de compromisos
jurídicos concretos y exigibles.
Tercera. - Actuaciones a desarrollar de manera conjunta por ambas partes.
Con el objetivo de dar a conocer el suelo industrial disponible en nuestra Región, ambas partes se comprometen a
divulgar activamente entre todas las entidades con potencial de inversión, prescriptoras y promotoras de proyectos
de inversión, la herramienta del MSI, la cual tendrá su sede en la web https://visores.castillalamancha.es/suelo_
industrial/ de la Consejería de Fomento.
Por otro lado, las partes se comprometen a informarse mutuamente y diligentemente, de cualquier variación relevante
en la información del MSI en cualquiera de los aspectos propios del contenido de éste. Para ello, y como primera
medida, darán a conocer el personal asignado para el desarrollo de las actividades contempladas en el presente
convenio.
Cuarta. - Actuaciones a desarrollar por la Consejería de Fomento.
1. A los efectos de la mejor consecución de los fines del presente convenio, la Consejería de Fomento facilitará al
IPEX acceso en red de la Geodatabase actualizada, para que éste integre en ella el idioma inglés.
2. A partir de la Geodatabase bilingüe, que el IPEX pondrá a disposición a la Consejería de Fomento, ésta generará
un nuevo servicio cartográfico WMS en inglés y en castellano basado en la tecnología “Feature Service” de la capa
de suelo industrial.

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32062
3. Será la Consejería de Fomento, a través de su Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo quien
marcará un calendario de actualización del contenido de mapas contenido en el MSI, dando cuenta al IPEX de los
cambios sustanciales producidos fruto de dicha labor.
4. La Consejería de Fomento, en pro de la consecución de los fines del presente convenio, pone a disposición del
IPEX el enlace a la web donde se aloja el MSI.
Quinta. - Actuaciones a desarrollar por IPEX.
1. El IPEX será el encargado de la traducción al inglés de la Geodatabase y la integrará en sus web y visores,
mediante enlace identificado a la web de la Consejería de Fomento señalada en el manifestando segundo del
presente convenio, así como el servicio WMS bilingüe que se conformará en el seno del MSI. En este sentido, y
a fin de evitar duplicidades que pudieran resultar contraproducentes, se configura al MSI como fuente única de la
información a terceros que constituye el objeto de dicha herramienta.
2. El IPEX garantizará la calidad de la traducción al idioma inglés del contenido de la capa informativa mencionada
en la cláusula anterior.
3. El IPEX se compromete a informar inmediatamente a la Consejería de Fomento, a la Dirección General de
Planificación Territorial y Urbanismo y al Centro Cartográfico de Castilla-La Mancha de cualquier incidencia observada
del uso público del enlace a la herramienta del MSI, así como de cualquier demanda de suelo que requiera la
asistencia técnica de la Consejería de Fomento, a fin de procurar la más exacta actualización de dichos contenidos.
Sexta. - Financiación.
La suscripción del presente convenio no conlleva aportación económica de las partes. En el supuesto de que se
generase algún coste, el mismo sería asumido en exclusiva por la parte que lo ocasione.
Séptima. - Comisión de Seguimiento.
Para facilitar la colaboración y coordinación entre ambas entidades y el cumplimiento de los objetivos fijados, las
Partes designan en este acto una Comisión de Seguimiento, integrada por los siguientes representantes con voto:
Por parte de la Consejería de Fomento:
- Persona titular de la Dirección General competente en materia de ordenación territorial y urbanística, quien ejercerá
la Presidencia de la misma.
- Persona titular de la Jefatura del Servicio de Planeamiento Supramunicipal.
- Persona titular de la Secretaria General o en su defecto la persona directora del Centro Cartográfico de Castilla-La
Mancha.
- La persona titular de la Jefatura de Servicio de Cartografía y Sistemas de Información Geográfica.
Por parte del IPEX:
- Director/a del IPEX.
- La persona responsable del área de captación de inversión extranjera.
- Técnico/a del IPEX.
La Secretaría de la Comisión, con voz pero sin voto, la ejercerá un funcionario/a integrado en la Dirección General
de Planificación Territorial y Urbanismo de la Consejería de Fomento.
Funciones de la Comisión:
- Formular las peticiones de información necesaria para la puesta en marcha de la herramienta.
- Realizar el seguimiento de la puesta en marcha de las acciones conjuntas.
- Dirimir los conflictos o controversias que pudieran surgir en el curso de la ejecución, aplicación, interpretación o
resolución del presente convenio.
- Cuantas otras se consideren oportunas para la mejor consecución de los objetivos del convenio.

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32063
La Comisión de Seguimiento se reunirá cuando lo solicite alguna de las partes con al menos diez días hábiles de
antelación.
De las reuniones desarrolladas por la Comisión se levantará acta en la que se haga constar las cuestiones tratadas,
así como los acuerdos adoptados.
Las cuestiones litigiosas surgidas sobre la ejecución, aplicación, interpretación o resolución del presente convenio,
deberán tratar de solventarse, de mutuo acuerdo, a través de la Comisión de Seguimiento.
Octava. - Duración, modificación y resolución.
El presente convenio tendrá una duración de cuatro años a partir de la fecha de su firma, podrá ser prorrogado por
mutuo acuerdo entre las partes, de forma escrita, por cuatro años más.
El presente convenio únicamente podrá ser modificado por mutuo y expreso acuerdo de las partes, a propuesta
de cualquiera de ellas, mediante la suscripción de una adenda al mismo, formalizada antes de la finalización del
convenio.
Se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen el objeto del convenio o por incurrir en causa
de resolución conforme al artículo 51.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Son causas de resolución del presente convenio las siguientes:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del mismo.
b) Por mutuo acuerdo de ambas partes, a propuesta de cualquiera de ellas.
c) Por imposibilidad sobrevenida de cumplir el fin para el que fue suscrito previa comunicación escrita por la parte
que corresponda con una antelación mínima de tres meses.
d) Por incumplimiento de los compromisos, directamente imputable a alguna de las partes. En este caso, la parte
afectada por el incumplimiento podrá notificar a la incumplidora un requerimiento para que, en el plazo de un mes,
cumpla con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a
la Comisión de Seguimiento.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, sin haber llegado a un acuerdo entre
las partes para subsanarlo, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte firmante y a la Comisión de Seguimiento
la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
En el supuesto de concurrir cualquiera de las causas de resolución expuestas, y en el caso de existir actuaciones
en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión de Seguimiento, podrán acordar la continuación o
finalización de las mismas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización.
La resolución del convenio no originará ninguna obligación de contraprestación económica o indemnización entre
las partes.
Novena. - Protección de datos.
Las partes se comprometen y obligan a tratar de modo confidencial cualesquiera de los datos e información de
carácter personal que traten en virtud del presente convenio y a cumplir adecuadamente y en todo momento, con
las disposiciones contenidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, así como con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y al cumplimiento de en cualesquiera otras normas vigentes
o que en el futuro puedan promulgarse sobre esta materia.
Las partes se obligan a adoptar y mantener las medidas de índole técnica y organizativa necesarias para garantizar
la seguridad de los datos y evitar su alteración, pérdida y tratamiento o acceso no autorizado, según el nivel de
seguridad exigible conforme a lo establecido en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, el Reglamento (UE)
2016/679 y en cualquier otro que lo modifique o sustituya en el futuro. Dichas medidas serán, como mínimo, las de
los niveles básico y medio definidos en el citado Reglamento y se refieren a los tratamientos, centros de tratamiento,
locales, equipos, sistemas, programas, comunicaciones mantenidas entre las partes y personas que intervengan en
el tratamiento.

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32064
Décima. - Confidencialidad.
Las partes se comprometen a facilitarse cuanta información y documentación sea necesaria o conveniente en el
marco de este convenio y a tratar en términos de estricta confidencialidad las negociaciones mantenidas entre
ellas, la información y documentación, intercambiada de forma oral, por escrito o de cualquier otro medio o soporte,
en relación con tales negociaciones y cualquier información y documentación recibida como consecuencia de las
mismas que haya sido identificada como confidencial y/o que, a la vista de las circunstancias del caso, pueda
entenderse de buena fe que tiene carácter confidencial.
Undécima. - Propiedad de los trabajos.
Toda información intercambiada, es de propiedad exclusiva de la parte de la cual proceda, si bien una vez integrada
en el MSI se considerará, a todos los efectos, parte integrante de éste.
Ninguna de las partes utilizará información de la otra para su beneficio independiente.
Duodécima. - Independencia.
Las partes manifiestan que son entidades independientes, sin que el presente acuerdo implique asociación o
mandato alguno, de forma que cada parte responderá de sus propios actos, y en consecuencia las dos partes
mantendrán en todo momento su independencia y autonomía en cuanto a la toma de decisiones y gestión de sus
propios productos y servicios.
El presente convenio no implica mandato o autorización alguna, de modo que las partes no ostenta derecho alguno
para obligar o vincular a la otra de ninguna otra forma, debiendo actuar cada una de ellas, siempre y en todo caso,
en su propio nombre y representación.
Decimotercera. - Jurisdicción.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por los artículos 47 y siguientes de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las cuestiones litigiosas que puedan surgir en la interpretación o incumplimiento de las obligaciones que se deriven
del presente convenio, y que no hayan podido ser dirimidas por la Comisión de Seguimiento creada a tal efecto, se
resolverán ante la jurisdicción contencioso-administrativa, conforme a lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, las partes intervinientes firman el presente Convenio por duplicado, en el lugar y fecha
arriba expresados.
El Consejero de Fomento. Ignacio Hernando Serrano.
La Presidenta del Consejo de Administración del Instituto de Promoción Exterior de Castilla-La Mancha. Patricia
Franco Jiménez.