AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32092
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 04/09/2026, de la Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueba
la regularización de la ocupación temporal en el monte de utilidad pública, Sierras de Robledo, número 29
del catálogo de la provincia de Toledo, perteneciente al Ayuntamiento de Robledo del Mazo y sito en dicho
término municipal, para la instalación de una línea eléctrica, 132 de alta tensión, Los Navalmorales-Cijara, a
favor de I-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU. [2026/6554]
Examinada la tramitación del expediente, para la ocupación de terrenos del Monte de Utilidad Pública “Sierras de
Robledo” número 29 del Catálogo de Montes de Utilidad Pública de Toledo, propiedad del Ayuntamiento de Robledo
del Mazo y sito en dicho término municipal, a favor de I-De Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U., para la instalación
de una línea eléctrica 132 de alta tensión”, resulta lo siguiente:
Antecedentes de hecho
Primero. - Descripción y ubicación de las instalaciones:
La ocupación objeto del expediente consiste en una línea aérea de media tensión (20 kV), dividida en tres tramos,
que transcurre por el término municipal de Robledo del Mazo, y cuyo recorrido atraviesa el Monte de Utilidad Pública
número 29, “Sierras de Robledo”, a lo largo de una longitud de 6.235,00 metros. La instalación cuenta con 48 apoyos
de celosía y chapa, dotados de crucetas de tipo bóveda y recta, y genera una franja de terreno desprovista de
vegetación de 10 metros de anchura.
Segundo. - Solicitud y tasas:
Con fecha 26 de agosto de 2024 la mercantil I-De Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. presenta solicitud de
regularización de la ocupación temporal de línea aérea 132 kV “Los Navalmorales-Cijara”.
Se ha abonado la correspondiente tasa por prestación en servicios de montes.
Tercero. - Informe de viabilidad y valoración:
El Servicio de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo realizó, con fecha 30 de agosto de
2024, informe en el que considera compatible la instalación:
La ocupación solicitada no tiene sustitución conveniente fuera del monte público, estimándose que la misma no
supondrá menoscabo grave de la flora, fauna o valores naturales protegidos.
La valorización del canon se realiza de acuerdo a la Resolución de 29/07/2021, de la Dirección General de Medio
Natural y Biodiversidad, por la que se aprueban las instrucciones para la tramitación de expedientes de autorización
de ocupaciones temporales en montes demaniales (código Siaci SJFQ) y autorización de ocupaciones de carácter
temporal en vías pecuarias (código Siaci S244).
El Ayuntamiento de Robledo del Mazo, como titular del monte, da su consentimiento a la tramitación del expediente
y valoración del canon, por conformidad de sesión plenaria de 20 de septiembre de 2024.
Cuarto. - Información pública:
Con fecha 12 de noviembre se publica en el Diario Oficial de Castilla- La Mancha (DOCM número 219, de 12 de
noviembre de 2024, 39029), el Anuncio 08/10/2024 de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo
Sostenible en Toledo por el que se somete a información pública el expediente.
El anuncio se expone igualmente en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Robledo del Mazo durante el
plazo comprendido entre el 10 de octubre de 2024 y el 11 de noviembre de 2024, emitiendo el ayuntamiento la
correspondiente certificación oficial.
Transcurrido el periodo de información pública no se registraron alegaciones al mismo.

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32093
Quinto. - Alegaciones
No se presentaron alegaciones.
Sexto.- Pliego de condiciones técnico-económicas para la ocupación:
Con fecha 1 de septiembre de 2025 se remite Pliego de Condiciones para la ocupación firmado por el Jefe de
Servicio de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo.
Dicho pliego es firmado por el peticionario el día 23 de septiembre de 2025. Del mismo modo el propietario, el
Ayuntamiento de Robledo del Mazo, firma dicho Pliego el día 7 de octubre de 2025.
Del pliego se extrae:
- Plazo: 15 años, pudiendo renovarse por iguales periodos hasta un límite total de 75 años incluyendo los 15
primeros.
- Canon: 32.519,15 €/año (el 20% corresponde al Fondo de Mejoras, 6.503,83 €/año).
- Fianza: 48.778,73 €
- Superficie ocupada: 66.487,00 m²
Se justifica el abono del canon y la fianza.
Séptimo. - Informe Propuesta:
Con fecha 22 de noviembre de 2025 se realiza informe propuesta para autorizar la regularización de la ocupación
de la instalación de línea eléctrica de alta tensión 132kV “Los Navalmorales-Cijara” a favor de I-De Redes Eléctricas
Inteligentes, S.A.U. firmada por el Jefe del Servicio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible en Toledo, y
se eleva el expediente a la Dirección General para su resolución.
Vistos .- El Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes; la Ley 43/2003,
de 21 de noviembre, de Montes; la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-
La Mancha; el Real Decreto 1676/1984, de 8 de febrero, sobre traspaso de funciones y servicios del Estado a la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha en materia de Conservación de la Naturaleza; la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y demás disposiciones
concordantes; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; la Ley 9/2020 de 6 de
noviembre, de Patrimonio de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha; el Decreto 104/1986, de 23 de
septiembre, de aprobación de su Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Fundamentos de derecho
Primero. - El expediente se ha tramitado de acuerdo con la legislación aplicable.
Segundo. - A la ocupación solicitada le son de aplicación los preceptos contenidos en los artículos 168 y posteriores
del Decreto 485/1962, de 22 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de Montes y en el artículo 8 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha.
Tercero. - El Pliego de Condiciones para la ejecución de la ocupación fue aceptado por el interesado.
Cuarto. - El Jefe de Servicio Provincial de Medio Natural de la Consejería de Desarrollo Sostenible de Toledo, ha
propuesto favorablemente la resolución definitiva de la ocupación solicitada.
Por todo ello, esta Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, Resuelve:
Autorizar la ocupación temporal de 66.487 m2 en terrenos del Monte de Utilidad Pública “Sierras de Robledo” número
29 del Catálogo de Toledo, propiedad del Ayuntamiento de Robledo del Mazo y sito en dicho término municipal, a
favor de I-De Redes Eléctricas Inteligentes, S.A.U. para la instalación línea eléctrica de alta tensión 132kV “Los
Navalmorales-Cijara” según el proyecto y los planos presentados y con sujeción al Pliego de Condiciones Técnicas
y Económicas establecido y al siguiente condicionado:

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32094
Primero. - El plazo de ocupación será de 15 años, contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud por
tratarse de la regulación de una instalación ya existente, 26 de agosto de 2024.
Segundo. - La ocupación se concede con carácter temporal, y vigencia mientras se cumpla la finalidad de la
concesión a cuyo favor se otorga, revirtiendo al monte cuantas instalaciones quedaran sin retirar sobre los terrenos
objeto de la ocupación una vez cancelada por cualquier causa.
Tercero. - La autorización se otorga dejando a salvo la propiedad, y no constituye gravamen alguno sobre el citado
monte, ni releva de la obligación de obtener el resto de autorizaciones que, con arreglo a las disposiciones vigentes
fueran necesarias en relación con la instalación de referencia.
Cuarto. - El canon de ocupación anual se fija en 32.519,15 €/año y la fianza en 48.778,73 €.
El canon deberá ser abonado del siguiente modo: el 20% en concepto de Fondo de Mejoras (6.503,83 €/año), mediante
el documento de pago modelo 046, bajo el concepto de ingreso 6043 denominado “Servicios y aprovechamientos en
materia de montes de carácter finalista”.
Este porcentaje resulta de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes
y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, conforme a la modificación realizada por la Disposición final
sexta de la Ley 2/2021, de 7 de mayo, de Medidas Económicas, Sociales y Tributarias frente a la Despoblación y
para el Desarrollo del Medio Rural en Castilla-La Mancha. En caso de contradicción entre lo establecido en esta
resolución con el resto de documentación del expediente, prevalecerán los porcentajes establecidos en la presente
resolución.
El canon se actualizará anualmente según la variación del IPC.
Quinto. - La Consejería de Desarrollo Sostenible procederá a hacer el replanteo de las parcelas ocupadas; realizados
las actuaciones correspondientes, se levantará la correspondiente acta de entrega definitiva.
Sexto. - El beneficiario se obliga a abonar todos los gastos que origine la formalización en escritura pública de la
presente autorización, si ello se estima necesario.
Séptimo. - El beneficiario no podrá traspasar la titularidad de esta autorización en ningún caso, ni a persona física ni
jurídica, sin autorización previa de la Administración Forestal.
Octavo. - Cualquier variación de la instalación que implique la ocupación de terrenos distintos de los concedidos,
será objeto de nuevo expediente.
Noveno. - La concesión que se contempla se regirá, además de por las prescripciones del Pliego de Condiciones
aceptado por la entidad titular, y que no contradigan a este condicionado, por cuantas disposiciones generales
regulen en la actualidad las ocupaciones en Montes de Utilidad Pública y por todas aquéllas que se dicten en el
futuro, concernientes a la inspección, vigilancia y seguridad en el monte.
Décimo. - El beneficiario será responsable de los daños que se pudieran ocasionar fuera de la zona de ocupación y
motivados por la misma, bien directa o indirectamente, aunque no medie culpa por su parte.
Decimoprimero. - El beneficiario no podrá impedir el paso por la zona ocupada, en caso necesario, del personal que
por su cargo o funciones tenga que circular por el monte, ni tampoco podrá obstaculizar la ejecución de proyectos
de interés público o social, siempre que no se opongan a los términos de la autorización o se proyecten de forma
compatible con ella, o que ellos sean declarados de utilidad pública.
Decimosegundo. - La Consejería de Desarrollo Sostenible podrá inspeccionar las instalaciones comprobando los
límites territoriales de la ocupación y el cumplimiento del condicionado impuesto, que en caso de haber sido infringido
determinará la incoación del oportuno expediente de rescisión.
Decimotercero. - Las personas encargadas de la conservación y custodia de las instalaciones quedan obligados al
cumplimiento de cuantas reglas generales de policía forestal se han dictado y se dicten en lo sucesivo para prevenir
toda clase de daños eventuales. Para el acceso a las instalaciones se atenderá a las indicaciones del personal de
la Consejería de Desarrollo Sostenible.

AÑO XLV Núm. 178 16 de septiembre de 2026 32095
Decimocuarto. - La Administración Forestal no será responsable de los daños que pudieran producirse en las
instalaciones realizadas, como consecuencia de las existencias forestales o de los aprovechamientos del monte.
Decimoquinto. - La Consejería de Desarrollo Sostenible no se hace responsable de cualquier anomalía técnica que
produzcan las instalaciones en otras localizadas en la proximidad.
Decimosexto. - Serán causa de rescisión de la presente concesión las siguientes:
a) Renuncia voluntaria del beneficiario.
b) Cese del uso para el que se concedió durante dos años.
c) Utilización para destino distinto del que fundamentó su otorgamiento.
d) Vencimiento del plazo fijado.
e) Incumplimiento de cualquiera de las condiciones estipuladas en la concesión.
Decimoséptimo. - Declarada la caducidad o rescisión de la presente autorización, la ocupación a que se refiere
quedará sin valor, debiendo dejar el beneficiario la zona afectada en la forma que determine el Servicio de Medio
Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible, sin que por ello tenga
derecho a formular reclamación alguna ni a percibir indemnización de ninguna clase, pudiendo la Administración, en
caso de incumplimiento, ejercer las medidas de ejecución forzosa previstas en artículo 100 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Deben tomarse medidas para la protección de la avifauna, en aplicación de la siguiente normativa:
- Decreto 5/1999 sobre normas en líneas eléctricas aéreas para la protección de la avifauna, en Castilla-La Mancha.
- Real Decreto 1432/2008, por el que se establecen las medidas para la protección de avifauna contra la colisión y
electrocución en las líneas eléctricas de alta tensión.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse Recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería de Desarrollo Sostenible, en el plazo de un mes, desde el día siguiente
a su notificación, de conformidad con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de interponer cualquier otro que
se considere procedente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la interposición de cualquier recurso administrativo podrá
realizarse a través de medios electrónicos, salvo que se tenga obligación de relacionarse con las Administraciones
Públicas por medios electrónicos (como las personas jurídicas, las entidades sin personalidad y las personas físicas
que representen a las anteriores), a través del correspondiente enlace de la página web de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha:
https://www.jccm.es/tramites/1003700
Toledo, 4 de septiembre de 2026
La Directora General de Medio Natural y Biodiversidad
SUSANA JARA SÁNCHEZ