Boletín Oficial de Canarias núm. 124 23544 Martes 23 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura
2176 Secretaría General Técnica.- Resolución de 9 de junio de 2026, por la que se
ordena la publicación de la Adenda de prórroga y modificación del Convenio de
Cooperación entre la extinta Consejería de Educación, Universidades, Cultura y
Deportes (actual Consejería de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura) y la
Universidad de La Laguna para el desarrollo de investigaciones relacionadas con
la aplicación de la Ley de Memoria Histórica de Canarias.
El artículo 20 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad
convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector
Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece que los
órganos u organismos del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través
de sus secretarías generales técnicas u órgano equivalente, deberán publicar los convenios
en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En el plazo indicado en el apartado anterior, deberán publicar también en el Boletín
Oficial de Canarias los anexos, adendas, prórrogas y otros actos de modificación o extinción
del convenio.
En cumplimiento de los fundamentos jurídicos citados y con la finalidad de facilitar
el público conocimiento de los compromisos asumidos en el ámbito de la actividad
convencional del sector público autonómico,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda de modificación
y prórroga del Convenio de Cooperación entre la extinta Consejería de Educación,
Universidades, Cultura y Deportes (actual Consejería de Universidades, Ciencia e
Innovación y Cultura) y la Universidad de La Laguna para el desarrollo de investigaciones
relacionadas con la aplicación de la Ley de Memoria Histórica de Canarias, que se incorpora
como anexo.
Santa Cruz de Tenerife, a 9 de junio de 2026.- La Secretaria General Técnica, María
Dolores Alonso Álamo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-124-2176

Boletín Oficial de Canarias núm. 124 23545 Martes 23 de junio de 2026
ANEXO
ADENDA DE MODIFICACIÓN Y PRÓRROGA DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN
ENTRE LA EXTINTA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDADES, CULTURA Y
DEPORTES (ACTUAL CONSEJERÍA DE UNIVERSIDADES, CIENCIA E INNOVACIÓN
Y CULTURA) Y LA UNIVERSIDAD DE LA LAGUNA PARA EL DESARROLLO DE
INVESTIGACIONES RELACIONADAS CON LA APLICACIÓN DE LA LEY DE
MEMORIA HISTÓRICA DE CANARIAS.
En Canarias, a 9 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, Dña. Migdalia María Machín Tavío, en su calidad de Consejera
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura del Gobierno de Canarias, según
nombramiento efectuado por Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente (BOC n.º 138,
de 15.7.2023), y actuando en nombre y representación de la Comunidad Autónoma de
Canarias, en virtud de las competencias que le otorga el artículo 29.1, letra k), de la Ley
14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias
(BOC n.º 225, de 19.9.1990).
De otra parte, D. Francisco Javier García Rodríguez, Rector Magnífico de la Universidad
de La Laguna, con NIF Q3818001D, y domicilio en la calle Padre Herrera, s/n, código
postal 38200, de San Cristóbal de La Laguna, según nombramiento por Decreto 30/2023,
de 20 de abril (BOC n.º 81, de 26 de abril), y en virtud de las competencias otorgadas por
el artículo 50.1 de la Ley Orgánica 2/2023, del Sistema Universitario (BOE de 23.3.2023),
y por el artículo 23, letra o), del Decreto 66/2022, de 24 de marzo, por el que se aprueban
los Estatutos de la Universidad de La Laguna (BOC n.º 67, de 5.4.2022).
Las partes actuantes se reconocen capacidad legal necesaria y suficiente para suscribir
la presente Adenda y a tal efecto,
EXPONEN
Primero.- Que con fecha 14 de junio de 2022 se suscribe Convenio de Cooperación
entre la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la
extinta Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes (actual Consejería
de Universidades, Ciencia e Innovación y Cultura), y la Universidad de La Laguna para
el desarrollo de investigaciones relacionadas con la aplicación de la Ley de Memoria
Histórica de Canarias.
Segundo.- El referido Convenio fue publicado en el Boletín Oficial de Canarias n.º 127,
de 28 de junio de 2022.
Tercero.- Que con fecha 26 de septiembre de 2023 se suscribió Adenda de modificación
del Convenio de Cooperación entre la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, a través de la Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes,
y la Universidad de La Laguna para el desarrollo de investigaciones relacionadas con la
aplicación de la Ley de Memoria Histórica de Canarias, en relación con el Anexo I que
acompaña a referido Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-124-2176

Boletín Oficial de Canarias núm. 124 23546 Martes 23 de junio de 2026
Cuarto.- La cláusula tercera del Convenio establece una duración inicial de cuatro (4)
años y la posibilidad de prórroga, expresa y suscrita por consenso de todas las partes; y la
cláusula décima sexta recoge la posibilidad de modificación de los términos del Convenio
por acuerdo unánime de las partes firmantes, mediante la suscripción de la correspondiente
Adenda de modificación.
Quinto.- Con fecha 28 de abril de 2026, en reunión constituida a tal efecto, la Comisión
de Seguimiento del Convenio acuerda, por unanimidad, suscribir la presente Adenda de
modificación y prórroga, cuyo objetivo es garantizar la continuidad de los trabajos que
se vienen realizando en el estudio de la aplicación de la Ley 5/2018, de 14 de diciembre,
de memoria histórica de Canarias y de reconocimiento y reparación moral de las víctimas
canarias de la guerra civil y la dictadura franquista.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir la presente Adenda de modificación y
prórroga, que se incorpora formando parte del Convenio principal, que se regirá por las
siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Modificar la cláusula tercera, sobre la vigencia del Convenio de
Cooperación, añadiendo un segundo párrafo con la siguiente redacción:
Las partes acuerdan la prórroga del Convenio por un periodo de cuatro (4) años
adicionales, a partir del término de la vigencia inicial del Convenio.
Segunda.- Modificar la cláusula cuarta, sobre el equipo de investigación y en
relación con su designación por la Universidad de La Laguna, que queda redactada
de la siguiente manera:
El equipo de investigación de la Universidad de La Laguna es:
Investigador principal: D. Alejandro Pérez-Olivares García. Profesor Permanente
Laboral del Departamento de Geografía e Historia de la Universidad de La Laguna.
Investigadora Co-IP: Dña. Yolanda Peralta Sierra, Profesora Contratada Doctora.
Departamento de Historia del Arte y Filosofía de la Universidad de La Laguna.
Investigadora participante: Dña. María Dolores Barrena Delgado, Profesora Ayudante
Doctora. Departamento de Historia del Arte y Filosofía de la Universidad de La Laguna.
Investigadora participante: Dña. María Isabel Navarro Segura, Profesora Emérita del
Departamento de Historia del Arte y Filosofía de la Universidad de La Laguna.
Tercera.- Modificar los Objetivos 4 y 5 del Anexo I que acompaña al Convenio, en
lo relativo a su denominación y periodo de ejecución previsto, que quedan redactados
de la siguiente manera:
Objetivo 4: propuesta de creación de contenidos curriculares para los niveles educativos
de Primaria, Secundaria y Bachillerato conforme a las instrucciones recibidas de la Dirección
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-124-2176

Boletín Oficial de Canarias núm. 124 23547 Martes 23 de junio de 2026
General correspondiente de la Consejería de Educación. Y para las titulaciones universitarias
conforme a los objetivos establecidos por la Universidad de La Laguna. Y, concretamente,
la creación de un recurso propio para garantizar la difusión de los contenidos en la materia
por la Universidad de La Laguna.
Periodo de ejecución previsto: desde el 15 de junio de 2026 hasta el 15 de junio de
2029.
Objetivo 5: programa propio de investigación de las universidades en materia de
memoria histórica con la finalidad de garantizar el cumplimiento del objetivo del fomento
de la investigación científica en los términos previstos en la Ley 5/2018, de 14 de diciembre,
de memoria histórica de Canarias y de reconocimiento y reparación moral de las víctimas
canarias de la guerra civil y la dictadura franquista.
Periodo de ejecución previsto: desde el 16 de junio de 2029 hasta el 14 de junio de
2030.
Cuarta.- El resto del clausulado de este Convenio, no afectado por las modificaciones
a que se refiere las cláusulas anteriores, se mantiene inalterable, resultando de plena
aplicación.
En prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo acordado, las partes
firman de forma electrónica el presente documento.- Por la Consejería de Universidades,
Ciencia e Innovación y Cultura del Gobierno de Canarias, la Consejera, Migdalia María
Machín Tavío.- Por la Universidad de La Laguna, el Rector, Francisco Javier García
Rodríguez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-124-2176