Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26425 Miércoles 15 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
2509 Secretaría General Técnica.- Resolución de 7 de julio de 2026, por la que se dispone
la publicación de la Adenda al Convenio de Colaboración otorgado el 22 de junio
de 2022 entre el Ministerio de Transporte, Movilidad y Agenda Urbana (ahora
Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana) y la Comunidad Autónoma de Canarias
para la ejecución del Programa de Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos.
Suscrita con fecha 29 de junio 2026 la Adenda al Convenio de Colaboración otorgado
el 22 de junio de 2022 entre el Ministerio de Transporte, Movilidad y Agenda Urbana
(ahora Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana) y la Comunidad Autónoma de Canarias
para la ejecución del Programa de Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos.
Visto el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias la mencionada Adenda, que figura
como anexo a esta Resolución.
Las Palmas de Gran Canaria, a 7 de julio de 2026.- La Secretaria General Técnica,
María Belén Díaz Elías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509

Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26426 Miércoles 15 de julio de 2026
ANEXO
ADENDA AL CONVENIO DE COLABORACIÓN OTORGADO EL DÍA 22 DE JUNIO DE
2022 ENTRE EL MINISTERIO DE TRANSPORTES, MOVILIDAD Y AGENDA URBANA
(AHORA MINISTERIO DE VIVIENDA Y AGENDA URBANA) Y LA COMUNIDAD
AUTÓNOMA DE CANARIAS PARA LA EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE IMPULSO A
LA REHABILITACIÓN DE EDIFICIOS PÚBLICOS.
En Madrid, a 29 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. David Lucas Parrón, Secretario de Estado de Vivienda y Agenda
Urbana, de acuerdo con el Real Decreto 976/2023, de 28 de noviembre, por el que se
dispone su nombramiento; la disposición final 1.ª y el artículo 14.2 del Real Decreto
829/2023, de 20 de noviembre, por el que se reestructuran los departamentos ministeriales,
se suprime la Secretaría de Estado de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana y se crea el
Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana como Departamento encargado de la propuesta
y ejecución de la política del Gobierno en materia de vivienda, agenda urbana, calidad de
la edificación y suelo; el Real Decreto 208/2024, de 27 de febrero, por el que se desarrolla
la estructura orgánica básica del Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana, y, actuando por
delegación de la Ministra de Vivienda y Agenda Urbana, al amparo de lo dispuesto en la
Orden VAU/717/2024, de 5 de julio, sobre delegación de competencias y sobre fijación de
límites para la administración de determinados créditos para gastos.
Y de otra parte, Excma. Sra. Dña. Matilde Pastora Asián González, Consejera de
Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, en virtud del nombramiento efectuado por
el Decreto 43/2023, de 14 de julio, por el que se nombra a los Consejeros y Consejeras del
Gobierno de Canarias. Boletín Oficial de Canarias (adjunto) n.º 138, del sábado 15 de julio
de 2023.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad para
obligarse y convenir, y
EXPONEN
I. Que por Acuerdo del Consejo de Ministros de 27 de abril de 2021 se aprobó el Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, para su financiación a través de los fondos del
Next Generation EU, el Gobierno ha establecido un Plan de rehabilitación y regeneración
urbana con el objetivo específico de conseguir unas tasas de rehabilitación energética
significativamente superiores a las actuales que permitan adelantar el cumplimiento de los
objetivos de rehabilitación contemplados en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima
(PNIEC) y en la Estrategia a largo plazo para la rehabilitación energética en el sector de la
edificación en España (ERESEE).
Dentro de esta línea, y con el fin de identificar posibles actuaciones de rehabilitación
sostenibles de edificios de titularidad pública y de uso público ha acordado un Plan de
Impulso a la Recuperación de Edificios Públicos (PIREP) destinado a las Comunidades/
Ciudades Autónomas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509

Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26427 Miércoles 15 de julio de 2026
II. Que el Ministerio de Transporte, Movilidad y Agenda Urbana (hoy Ministerio de
Vivienda y Agenda Urbana) lidera dos de las diez políticas palanca que conforman el Plan
de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR). La Política Palanca 1 cuenta, en
su Componente 2. Implementación de la Agenda Urbana española, con el Plan de rehabilitación
y regeneración urbana dotado con 6.820 millones de euros procedentes del Mecanismo de
Recuperación y Resiliencia (Fondos Next Generation EU).
Uno de los 6 programas que conforman dicha componente es el relativo al Programa
de Impulso a la Rehabilitación de Edificios Públicos-C02.I05, en adelante PIREP, con una
inversión de 1.080 millones de euros, de los cuales 480 millones de euros están destinados
a las Comunidades/Ciudades Autónomas mediante transferencia directa de fondos.
III. Que el Consejo de Ministros en su reunión celebrada el 13 de julio de 2021, a propuesta
del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, y conforme a lo establecido en
la regla Segunda del artículo 86.2.Segunda de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria: “es necesaria la previa autorización del Consejo de Ministros cuando el
importe total a distribuir territorialmente a favor de las comunidades autónomas, sea superior
a 12 millones de euros, que deberá recabarse con carácter previo a la convocatoria de la
Conferencia Sectorial”, aprobó y procedió a la convalidación del gasto mediante Acuerdo
por el que se establecían las cuantías máximas de las ayudas financieras estatales para la
instrumentación de las subvenciones del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia (MRR).
A tal efecto, en la sesión del Pleno de la Conferencia Sectorial de Vivienda, Urbanismo
y Suelo, celebrada en la fecha de 26 de mayo de 2021, los asistentes fueron informados,
de acuerdo con lo previsto en el orden del día remitido, de los Programas e Inversiones del
Componente 2, “Implementación de la Agenda Urbana española: Plan de rehabilitación
y regeneración urbana” del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia,
comprendidos, entre otras, en la inversión C02.I05 “Programa de impulso a la rehabilitación
de edificios públicos (PIREP)”.
Que el 21 de julio de 2021 se celebró en Madrid la segunda Conferencia Sectorial de
Vivienda Urbanismo y Suelo, en la que el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda
Urbana junto a las Comunidades/Ciudades Autónomas aprobaron los porcentajes de reparto
individualizados territorialmente de los fondos del Plan para la Recuperación, Transformación
y Resiliencia correspondientes al PIREP que ascendían a 480 millones de euros.
En cuanto a la implementación de tales inversiones, requieren instrumentos normativos
de desarrollo que establezcan las condiciones, criterios y reglas aplicables a su ejecución,
estableciéndose específicamente en cuanto a la inversión C02.I05, en su vertiente
autonómica, su desarrollo mediante convenios bilaterales.
Tales instrumentos se articularon a través de un Convenio tipo para cada Comunidad/
Ciudad Autónoma con las cláusulas comunes a todos ellos, así como de un Anexo I adjunto
a cada Convenio en el que se particularizan las condiciones de cada Comunidad/Ciudad
Autónoma en cuanto a su contribución específica a los objetivos CID marcados por la
Comisión Europea.
IV. Respecto al objeto de tales convenios, se concreta la cláusula primera de cada
Convenio que determina expresamente:
1.- El presente Convenio tiene por objeto la concesión de ayudas directas en orden
a garantizar la ejecución del Programa de Impulso a la Rehabilitación de los Edificios
Públicos (PIREP) que persigue la rehabilitación sostenible del parque público institucional
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509

Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26428 Miércoles 15 de julio de 2026
de Comunidades/Ciudades Autónomas para todo tipo de edificios de titularidad pública
y uso público, por un importe de 480 millones de euros provenientes del fondo europeo
asignado al MRR, mediante la acción coordinada de las dos Administraciones firmantes de
este acuerdo.
2.- La finalidad de tales créditos será financiar aquellas actuaciones que, en el marco de
una rehabilitación integral, garanticen el cumplimiento de los requisitos establecidos por el
Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR) aprobado por Resolución de
29 de abril de 2021, de la Subsecretaría, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de
Ministros de 27 de abril de 2021, y detallados en el Programa de Impulso a la Rehabilitación
de Edificios Públicos. Asimismo, y de conformidad con la coherencia de las políticas de
este Ministerio, las actuaciones que sean objeto de financiación deberán tener un carácter
integrado, en el sentido definido por la Agenda Urbana Española, y responder a los criterios
de sostenibilidad, inclusión y calidad estética previstos por la Nueva Bauhaus Europea.
3.- El programa de ayudas descrito en estas bases contribuye a la consecución de
los objetivos generales de la Política Palanca 1 “Agenda urbana y rural, lucha contra
la despoblación y desarrollo de la agricultura” y, concretamente, a la Inversión 5, de la
Componente 2 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, denominada
“Implementación de la Agenda Urbana Española: Plan de Rehabilitación y Regeneración
Urbana”.
V. Asimismo, en materia de plazos se establecen, en primer lugar, conforme a lo
prescrito en la cláusula sexta. Financiación y plazo, las siguientes prescripciones:
“En lo que respecta al cumplimiento tanto del presupuesto como de los plazos
de ejecución, mediante el presente Convenio cada Comunidad/Ciudad Autónoma se
compromete a cumplir los plazos de ejecución establecidos en los objetivos, así como el
uso de los fondos recibidos para la ejecución de las actuaciones propuestas de acuerdo con
lo establecido en el presente Convenio y a la normativa aplicable en cada caso.
Las actuaciones financiables se deben ejecutar en el periodo de tiempo comprendido
entre el 1 de febrero de 2020 y el 30 de septiembre de 2024 para las actuaciones adscritas
solo a la Fase 1 o, hasta el 31 de marzo de 2026, para las de Fase 2. Se recuerda que tiene la
consideración de obra finalizada aquella que disponga de un Acta de recepción, la cual en
ningún caso podrá ser posterior a la fecha límite señalada en este párrafo.
Asimismo, añade la cláusula decimotercera. Seguimiento de hitos y objetivos, control
y evaluación del PIREP.
1.- La Comunidad/Ciudad Autónoma, a efectos de garantizar la trazabilidad del gasto,
deberá establecer un sistema de seguimiento contable diferenciado para estos fondos. Dicha
información seguirá los criterios, directrices y periodicidad de reporte que pueda determinar
el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana a fin de garantizar el correcto
seguimiento presupuestario de los fondos, de acuerdo con las directrices dictadas tanto
por los órganos competentes de la Administración General del Estado como de la Unión
Europea, en relación con la gestión y ejecución tanto del Mecanismo de Recuperación y
Resiliencia, establecido por el Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 12 de febrero de 2021, como del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509

Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26429 Miércoles 15 de julio de 2026
2.- No obstante, con la finalidad de poder valorar el grado de compromiso y ejecución
de los fondos objeto de este Convenio y, en su caso, del reintegro anticipado del saldo no
comprometido o no ejecutado, se establecen dos objetivos de control de la ejecución del
presupuesto que deberán alcanzar la Comunidad/Ciudad Autónoma:
• La finalización y recepción, antes del 30 de septiembre de 2024, de las obras
correspondientes a las actuaciones que se proponen para la fase 1 en el Anexo I a este
Convenio, con una reducción media de, al menos, un del 30% del consumo de energía
primaria no renovable (al menos 290.000 metros cuadrados).
• La finalización y recepción, antes del 31 de marzo de 2026, de las obras correspondientes
a las actuaciones que se proponen para la fase 2 en el Anexo I a este convenio, con una
reducción media de, al menos, un 30% del consumo de energía primaria no renovable (al
menos 1.230.000 metros cuadrados).
Finalmente, añade la cláusula decimoséptima. Duración.
La vigencia del presente Convenio será de un plazo de 6 años desde su suscripción por
ambas partes, con posibilidad de una prórroga de hasta seis años de duración, conforme a
lo dispuesto en el artículo 59.1.c) del Real Decreto Ley 36/2020, de 30 de diciembre, por
el que se aprueban medidas urgentes para la modernización de la Administración Pública
y para la ejecución del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Este plazo de
vigencia se justifica por la procedencia de los fondos objeto de transferencia en virtud del
presente Convenio, y tal extensión o prórroga no limitará la competencia efectiva en los
mercados.
VI. En el citado Convenio se establece como plazo inicial de ejecución de las actuaciones
para el cumplimiento de los objetivos hasta 31 de marzo de 2026. Con posterioridad, cada
uno de los convenios suscritos en el marco del PIREP con cada una de las correspondientes
Comunidades/Ciudades Autónomas ha sido objeto de adenda para la modificación de tal
plazo hasta el 30 de junio de 2026.
El Gobierno de España, a través del Ministerio de Vivienda, asume la obligación para la
C2-I5, en el marco específico del PIREP, de alcanzar en dicha fecha el objetivo marcado por
el CID37, es decir, conseguir la rehabilitación en edificios públicos de, al menos, 1.230.000
metros cuadrados con una reducción media de, al menos, un 30% del consumo de energía
primaria no renovable.
A efectos del cumplimiento del CID37, en virtud del Convenio suscrito por cada
Comunidad/Ciudad Autónoma en el marco del Programa de Impulso a la Rehabilitación
de Edificios Públicos, cada una de ellas asume la obligación de contribuir a dicho objetivo
CID global mediante el compromiso de cumplimiento de su CID particular en los términos
previstos en el Anexo I del Convenio. No obstante, para asegurar el cumplimiento de su
compromiso particular, cada Comunidad/Ciudad Autónoma incorporó al Convenio un total
de metros cuadrados a rehabilitar superior al particular asignado con carácter vinculante, de
tal modo que, los metros cuadrados rehabilitados que excedan del objetivo CID particular
asignado a cada una de ellas contribuirán, de igual modo, a incrementar el número de metros
cuadrados rehabilitados del objetivo CID global comprometido con la Unión Europea.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509

Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26430 Miércoles 15 de julio de 2026
El mecanismo de verificación de la aportación de los proyectos financiados en
estos convenios para el cumplimiento de los H/O CID se ajustará a lo establecido en
los Operational Arrangements (Disposiciones Operativas), acordadas entre la Comisión
Europea y España y vigentes en la fecha de cumplimiento del H/O CID.
VII. No obstante, en el marco del cierre del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia
(MRR), la Comisión Europea ha lanzado un proceso de simplificación de los planes,
recogidos en la comunicación “The road to 2026” (https://commission.europa.eu/
document/ad5f00c9-4101- 41a0-9d8f-e78f06c0c7ed_en), y de acuerdo con la misma, una
vez cumplido el compromiso adquirido con Europa, la continuación de los programas
corresponde al ámbito de decisión de cada Estado Miembro, toda vez que el desembolso
procedente del MRR está garantizado, una vez cumplido el CID37.
Con fecha 20 de marzo del 2026, el CID 37 ya ha sido cumplido, alcanzando una
cifra de cumplimiento de 1.239.691 metros cuadrados, con una mejora de la eficiencia
energética de al menos un 30%.
Por este motivo, una vez cumplido y alcanzado en la fecha señalada el CID 37, se
acordará con las Comunidades y Ciudades Autónomas que puedan seguir ejecutando las
actuaciones previstas en el Anexo I de los Convenios hasta el 31 de diciembre de 2026,
modificando así la fecha inicialmente establecida en la cláusula sexta del convenio.
VIII. Con fecha 22 de junio de 2022 se formalizó el Convenio entre el Ministerio de
Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (ahora Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana)
y la Comunidad Autónoma de Canarias para la ejecución del Programa de Impulso a la
Rehabilitación de Edificios Públicos.
Conforme al Anexo I del citado Convenio la Comunidad Autónoma de Canarias tiene
asignado un objetivo CID 37 de 25.186 metros cuadrados rehabilitados.
No obstante, la Comunidad Autónoma de Canarias tiene también en curso otras
actuaciones cuya conclusión no ha podido realizar dentro del plazo inicial previsto en este
Convenio.
IX. Que, por todo ello, y en aplicación de lo dispuesto en el artículo 49 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, por medio de la presente adenda
se prevé la actualización del clausulado del Convenio entre este Ministerio y la Comunidad
Autónoma de Canarias, a fin de proceder a su adaptación de manera acorde y coherente a
este nuevo marco temporal, una vez cumplidos los compromisos asumidos con Europa.
Por todo lo expuesto y de acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, y en el artículo 140 de la citada
ley, sobre las relaciones que deben regir entre las administraciones públicas, las partes
firmantes desean formalizar la presente Adenda, con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
I. Objeto de la Adenda.
Modificar, de mutuo acuerdo, el plazo de finalización de las actuaciones del Programa
PIREP, estableciéndose como fecha de terminación de las obras el 31 de diciembre de
2026, sustituyendo así a la fecha prevista en la cláusula sexta, “Financiación y plazos” del
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509

Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26431 Miércoles 15 de julio de 2026
Convenio suscrito el día 22 de junio de 2022 entre el Ministerio de Transportes, Movilidad
y Agenda Urbana (ahora Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana) y la Comunidad
Autónoma de Canarias para la ejecución del Programa, modificada previamente en Adenda
de fecha 22 de diciembre de 2025.
II. Requisitos.
Serán requisitos indispensables para poder quedar encuadrado en este supuesto y,
por tanto, suscribir la presente Adenda que el Programa PIREP, a nivel global, haya dado
cumplimiento al CID37, es decir, haya cumplido en plazo y forma con la rehabilitación
energética de, al menos, 1.230.000 metros cuadrados en edificios públicos de titularidad
pública con una reducción de, al menos, el 30% del consumo de energía primaria no
renovable.
III. Modificación del Anexo I.
Se modifican los cuadros vigentes del Anexo I del Convenio suscrito el día 22 de
junio de 2022, que quedan establecidos como figura en el Anexo I de esta Adenda, tras su
aprobación en el marco de la Comisión de Seguimiento del Convenio.
IV. Perfeccionamiento y vigencia de la Adenda.
La presente Adenda se perfecciona desde el momento de su firma por las partes, y
será eficaz una vez inscrita, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público
Estatal. Asimismo, se publicará en el Boletín Oficial del Estado en el plazo de diez días
hábiles desde su formalización, siendo su plazo de vigencia el mismo que el del Convenio
al que se refiere.
V. Subsistencia del resto del Convenio.
En todo lo no estipulado expresamente en la presente Adenda se estará a lo establecido
en el Convenio suscrito el 22 de junio de 2022.
Y para que así conste a los efectos oportunos, y en prueba de conformidad, las partes
firman la presente Adenda al Convenio suscrito entre el Ministerio de Transportes, Movilidad
y Agenda Urbana (ahora Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana) y la Comunidad
Autónoma de Canarias para la ejecución del Programa de Impulso a la Rehabilitación de
Edificios Públicos, en el lugar y fechas indicados en el encabezamiento.- Por el Ministerio
de Vivienda y Agenda Urbana, la Ministra de Vivienda y Agenda Urbana, p.d (Orden
VAU/717/2024, de 5 de julio, artículo 7), el Secretario de Estado de Vivienda y Agenda
Urbana, David Lucas Parrón.- Por la Comunidad Autónoma de Canarias, la Consejera de
Hacienda y Relaciones con la Unión Europea, Matilde Pastora Asián González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509

Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26432 Miércoles 15 de julio de 2026
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
p d u o e cu d m e e s n e t r o c e om lec p t r r o ó b n a ic d o a s la ig u a i u e t n e t n e t : icidad de esta copia, mediante el número de 9
RP001-000T84jGEdMiJ9cmGjNIiItQw==
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509

Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26433 Miércoles 15 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509
=edn_ogidoc?cod_acifirev/edes/gro.sairanacedonreibog.edes//:sptth
nóiccerid
al
nE
ed
oremún
le
etnaidem
,aipoc
atse
ed
dadicitnetua
al
adaborpmoc
res
edeup
:etneiugis
ocinórtcele
otnemucod
==wQtIiINjGmc9JiMdEGj48T000-100PR

Boletín Oficial de Canarias núm. 141 26434 Miércoles 15 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-141-2509