Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 141
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE EL ESPINAR (SEGOVIA)
ACUERDO de 17 de abril de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de El Espinar (Segovia), por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso
selectivo para cubrir, mediante el sistema de oposición por turno libre, 3 plazas de Auxiliar
Administrativo de Administración General.
BASES DE LA CONVOCATORIA DE LA OPOSICIÓN LIBRE PARA LA
PROVISIÓN EN PROPIEDAD DE TRES PLAZAS DE AUXILIAR ADMINISTRATIVO DE
ADMINISTRACIÓN GENERAL DEL M.I. AYUNTAMIENTO DE EL ESPINAR.
Mediante acuerdo adoptado por la Junta de Gobierno Local, en sesión ordinaria
celebrada el día 17 de abril de 2026, fue aprobada la convocatoria y las Bases reguladoras
del proceso selectivo para la provisión, mediante oposición libre, de tres plazas de
auxiliar administrativo de Administración General, ordenando la publicación íntegra de
las mismas en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia y en el Boletín Oficial de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, además de la inserción de un extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, siendo la fecha de este anuncio la utilizada
para el cómputo del plazo de presentación de instancias.
Para general conocimiento se transcriben a continuación las bases reguladoras que
regirán el presente proceso selectivo.
Primera.– Ámbito de aplicación.
Las presentes bases serán de aplicación a las pruebas selectivas para proveer, tres
plazas de Auxiliar Administrativo vacantes en la plantilla de personal funcionario e incluida
en la Oferta de Empleo Público para el año 2026.
Segunda.– Características de la plaza.
Las plazas convocadas corresponden al Grupo C, Subgrupo C2, de los establecidos
en el artículo 76 en relación con la Disposición Transitoria Tercera del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de
30 de octubre, y están encuadradas en la Escala de Administración General, Subescala
Auxiliar de la plantilla del Ayuntamiento de El Espinar.
Tercera.– Requisitos de los aspirantes.
Para ser admitidos a la realización de las pruebas selectivas, los aspirantes deberán
reunir los siguientes requisitos:
a) Tener nacionalidad española, o cumplir lo establecido en el artículo 57 del Texto
Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 142
b) Tener cumplidos dieciséis años de edad y no haber alcanzado la edad de
jubilación forzosa.
c) Estar en posesión, o en condiciones de obtener, el Título de Graduado en
Educación Secundaria o equivalente.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso,
la homologación.
d) No hallarse incurso/a en causa de incapacidad ni hallarse inhabilitado o suspendido
para el ejercicio de funciones públicas y no haber sido separado mediante
expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las administraciones
públicas.
e) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño del puesto y
el ejercicio de los correspondientes cometidos.
f) Abonar los derechos de examen a que se hace mención en la base cuarta.
Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y deberán mantenerse en la fecha
de toma de posesión.
Cuarta.– Instancias: forma y plazo de presentación.
4.1. Las instancias, solicitando tomar parte en esta convocatoria irán dirigidas a la
Alcaldía y en las mismas los aspirantes deberán manifestar que reúnen todas y cada una
de las condiciones exigidas en la base tercera de la convocatoria
Las solicitudes se presentarán preferentemente a través de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar: https://elespinar.sedelectronica.es/ y usando el trámite
creado al efecto para este proceso.
También se podrán presentar subsidiariamente las solicitudes en el Registro General
en horario de oficina, de 9:00 a 14:00 horas, o en cualquiera de las formas previstas en
el artículo 16.4 de la 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días naturales contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la presente convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia,
Boletín Oficial de Castilla y León, y página de la Sede Electrónica municipal https://
elespinar.sedelectronica.es/.
4.2. La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de
la persona aspirante.
Las personas interesadas en participar en este proceso declararán responsablemente
que reúnen los requisitos generales y específicos exigidos para tomar parte en el proceso
selectivo y otorgarán consentimiento para la utilización de datos personales, a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes. Las declaraciones irán recogidas en
la instancia que deberá ser firmada por los aspirantes.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 143
4.3. El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
4.4. La tasa por derechos de examen será de 25 € de acuerdo con el artículo 4 de la
Ordenanza Fiscal reguladora de la tasa por derechos de exámenes.
El pago de la tasa se abonará a través del Portal Tributario del Ayuntamiento de
El Espinar (https://tributoselespinar.eadministracion.es) mediante autoliquidación en los
términos fijados en la ordenanza fiscal.
El justificante de pago deberá adjuntarse en la solicitud de participación en el proceso
selectivo a la que se hace referencia el apartado 4.1.
Sólo procederá la devolución de la Tasa cuando no se realice su hecho imponible
por causas no imputables al sujeto pasivo. Por tanto, no procederá devolución alguna
en supuestos de exclusión del interesado del proceso selectivo por causas imputables
al interesado, tales como no cumplir con los requisitos o no aportar documentos exigidos
en la convocatoria.
4.5. La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la
exclusión del aspirante.
4.6. A la instancia se acompañará:
a) Copia del documento nacional de identidad.
b) Resguardo acreditativo de haber satisfecho los derechos de examen.
c) Fotocopia de la titulación exigida en la base tercera.
4.7. El tratamiento de la información se ajustará a lo establecido en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), así
como la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del
Sector Público y demás disposiciones que resulten de aplicación.
Los aspirantes otorgan su consentimiento para el tratamiento de sus datos de
carácter personal que sean necesarios para tomar parte en el presente proceso selectivo,
así como para la publicación en los Boletines Oficiales correspondientes, el tablón de
anuncios de la sede electrónica municipal www.elespinar.sedelectronica.es de su nombre
y apellidos y, en su caso, su calificación en las listas de admitidos y excluidos, y en
aquellas otras derivadas de este resultado de cada ejercicio de esta convocatoria, así
como en las listas de calificación final y de aspirantes propuestos para su nombramiento,
todo ello de conformidad con lo establecido en la normativa vigente en la materia.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 144
Quinta.– Admisión de los aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución
declarando aprobada la lista de admitidos y excluidos. La resolución se publicará en el
tablón de anuncios de la Sede Electrónica municipal https://elespinar.sedelectronica.es/ ,
concediéndose un plazo de diez días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y
subsanar, en su caso, y determinando lugar, fecha y hora del comienzo de los ejercicios
y orden de actuación. En la misma resolución se indicará la composición nominal
del Tribunal.
Transcurrido dicho plazo se resolverá definitivamente sobre la lista de admitidos
y excluidos y sobre las alegaciones que se hubieren presentado, resolución que será
publicada en el tablón de anuncios del Ayuntamiento y página de la Sede Electrónica
municipal https://elespinar.sedelectronica.es/ .
En el supuesto de que no existieren reclamaciones contra la lista publicada, se
entenderá elevada a definitiva sin la necesidad de nueva publicación.
Las personas aspirantes que, dentro del plazo señalado, no subsanaran la exclusión
o aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos,
serán definitivamente excluidos de la realización de las pruebas. Por ello, se recomienda
a las personas aspirantes que comprueben no sólo que no figuran recogidos en la relación
de excluidos, sino que, además, sus nombres figuran en la relación de admitidos.
Sexta.– Tribunal Calificador.
6.1. El tribunal calificador, de conformidad con el Art. 60 del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, será nombrado por la Alcaldía, y su pertenencia a dicho tribunal lo será
a título individual, deberán poseer nivel de titulación igual o superior a la exigida para el
acceso a la plaza convocada. La composición del Tribunal será la siguiente:
Presidente.– Un funcionario o personal laboral municipal.
Secretario.– El de la Corporación o funcionario en quien delegue.
Vocales.– Tres vocales, funcionarios o personal laboral municipal y/o de otras
Administraciones.
Los miembros suplentes nombrados para componer el Tribunal podrán actuar
indistintamente en relación al respectivo titular, excepto una vez iniciada una sesión, en
la que no podrán actuar alternativamente.
6.2. El Tribunal no podrá actuar ni constituirse sin la presencia de la mitad más uno
de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, y su actuación habrá de ajustarse
estrictamente a las bases de la convocatoria. No obstante, el Tribunal queda facultado
para resolver las dudas que se presente y tomar los acuerdos necesarios para el buen
orden de las pruebas selectivas en todo lo no previsto en estas bases.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 145
6.3. El tribunal podrá disponer la incorporación a sus trabajos de asesores
especialistas, para todas o algunas de las fases. En todo caso, dichos técnicos se limitarán
al asesoramiento en sus especialidades técnicas, en base a las cuales colaborarán con
el Tribunal. Dichos asesores colaborarán con el órgano de selección exclusivamente en
el ejercicio de sus especialidades técnicas y tendrán voz pero no voto.
6.4. Los miembros del Tribunal Calificador están sujetos a los supuestos de abstención
y recusación previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
6.5. El Tribunal actuará de acuerdo con los principios de objetividad, imparcialidad,
agilidad y eficacia. De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución velará por el estricto
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades.
6.6. En el desarrollo del proceso selectivo, corresponde al Tribunal la aplicación
e interpretación de estas bases, así como la consideración, verificación y apreciación
de las incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de los ejercicios, adoptando al
respecto las decisiones motivadas que estime pertinentes.
Séptima.– Desarrollo de las pruebas selectivas.
El sistema de selección será el de oposición libre.
La fase de oposición constará de un ejercicio único de carácter obligatorio y
eliminatorio.
7.1. FASE OPOSICIÓN.
Programa. El Programa que ha de regir las pruebas selectivas es el que se publica
como anexo a estas bases.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
En caso de que se produzcan modificaciones en las normativas citadas, deberán
tomarse en consideración siembre los textos vigentes, en cada materia, a la fecha de
realización del examen.
Calendario de realización de las pruebas. La fecha, hora y lugar de celebración del
ejercicio se dará a conocer, junto a la publicación de la lista de admitidos/as y excluidos/
as, en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia y en el tablón de anuncios de la sede
electrónica del Ayuntamiento de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.es/ ).
Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación de los
sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín. Estos anuncios
deberán hacerse públicos por el Tribunal en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.es/ ), y, con 48 horas al
menos de antelación al comienzo de la prueba.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 146
Identificación de las personas aspirantes. El Tribunal podrá requerir en cualquier
momento a las personas aspirantes que acrediten su identidad, a cuyo fin deberán estar
provistos del Documento Nacional de Identidad. En la realización de los ejercicios se
garantizará siempre que sea posible el anonimato de las personas aspirantes.
Llamamiento. Los/as aspirantes serán convocados/as para cada ejercicio
en llamamiento único. Salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad,
debidamente justificados y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios,
la no presentación de un/a aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios, en el
momento de ser llamado/a, determinará automáticamente el decaimiento de su derecho
a participar en el mismo y en los sucesivos quedando excluidos/as, en su consecuencia,
del procedimiento selectivo.
Publicaciones y relaciones con los aspirantes. Los actos que se deriven de la ejecución
de esta convocatoria se publicarán en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.es/ ).
En caso de que sea necesario realizar notificaciones se practicarán preferentemente
por medios electrónicos a través de su puesta a disposición en la sede electrónica.
Calificación de los ejercicios de la oposición. Todos los ejercicios y/o pruebas de la
Fase de Oposición revisten carácter obligatorio y eliminatorio. En los ejercicios escritos
se garantizará el anonimato de los aspirantes siempre que sea posible.
7.1.1. Ejercicios.
El proceso de selección constará de un ejercicio único, integrado por dos partes,
ambas de carácter obligatorio y eliminatorio, que se realizarán conjuntamente.
Primera parte.– Cuestionario tipo test
Consistirá en contestar un cuestionario de 40 preguntas tipo test, relacionadas con
el temario que figura como Anexo a estas bases, en el tiempo máximo que determine el
Tribunal.
El sistema de puntuación será el siguiente:
• Respuesta correcta: +0,25 puntos
• Respuesta no contestada: sin penalización
• Respuesta incorrecta: −0,10 puntos
Esta parte se calificará de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener un mínimo de 5
puntos para superarla. Quedarán eliminados/as quienes no alcancen dicha puntuación
mínima.
El Tribunal hará público el cuestionario de preguntas y la plantilla de respuestas
correctas en el plazo máximo de tres días desde la celebración del ejercicio, mediante
su publicación en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento. A partir
de dicha publicación se abrirá un plazo de tres días naturales para la presentación de
reclamaciones y alegaciones.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 147
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la publicación de los
resultados definitivos. No se admitirán reclamaciones presentadas fuera de plazo.
Segunda parte.– Casos práctico
Consistirá en la resolución de un cuestionario de hasta 20 preguntas basadas en uno
o varios supuestos prácticos propuestos por el Tribunal, orientados a valorar la capacidad
de los/as aspirantes para el desempeño de las funciones vinculadas a las materias
específicas del Bloque II del programa.
Esta parte se calificará igualmente de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener un
mínimo de 5 puntos para superarla.
El Tribunal hará públicas las calificaciones de la segunda parte una vez resueltas y
confirmadas las de la primera, mediante su publicación en el tablón de anuncios de la
sede electrónica del Ayuntamiento. A partir de dicha publicación se abrirá un plazo de tres
días naturales para la presentación de reclamaciones y alegaciones.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la publicación de los
resultados definitivos. No se admitirán reclamaciones presentadas fuera de plazo.
Calificación final de la fase de oposición
La calificación final vendrá determinada por las puntuaciones obtenidas en ambas
partes del ejercicio único. En caso de empate entre dos o más aspirantes, se aplicarán
los siguientes criterios de desempate, por orden de prelación:
– 1.º Mayor calificación obtenida en la segunda parte.
– 2.º Mayor número de respuestas correctas en la segunda parte.
– 3.º Mayor número de respuestas correctas en la primera parte.
– 4.º Menor número de respuestas incorrectas en la segunda parte.
– 5.º Menor número de respuestas incorrectas en la primera parte.
Octava.– Propuesta de nombramiento.
Concluidas las pruebas el Tribunal publicará en el tablón de la sede electrónica
municipal la relación de aprobados/as por orden de puntuación obtenida, elevando
propuesta de nombramiento de los aspirantes con mayor puntuación obtenida, clasificando
el resto de aspirantes por orden de puntuación.
En ningún caso se podrá proponer el acceso a la plaza de un número superior de
aprobados al de plazas convocadas. Las propuestas que infrinjan esas normas serán
nulas de pleno derecho.
Se publicará en el tablón de edictos de la Corporación y página de la Sede Electrónica
municipal https://elespinar.sedelectronica.es/ , la relación de aprobados y la propuesta de
contratación.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 148
https://elespinar.sedelectronica.es/No obstante, lo anterior, el Tribunal elaborará una
relación complementaria de los aspirantes que habiendo superado las pruebas no hayan
obtenido plaza, para su posible nombramiento si se produjera renuncia de los aspirantes
seleccionados o para posibles sustituciones o nombramientos temporales, conforme a lo
previsto en la base 11ª.
Novena.– Presentación de documentos y nombramiento.
Los aspirantes propuestos presentarán en el Negociado de Personal los documentos
acreditativos de las condiciones exigidas en la convocatoria dentro del plazo de diez días
naturales desde la publicación de la lista de aprobados.
Quienes, dentro del plazo indicado, salvo casos de fuerza mayor, no presentaran la
documentación no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en
su instancia.
Décima.– Periodo de prácticas.
Con carácter previo al nombramiento como funcionario/a de carrera, las personas
seleccionadas deberán realizar un período de prácticas de un mes de duración.
Durante dicho período se llevarán a cabo las siguientes actividades:
• Desarrollo de tareas administrativas básicas en las distintas áreas del
ayuntamiento, incluyendo registro, archivo y gestión documental.
• Atención al público, tanto presencial como telefónica, facilitando información
general y apoyo en la tramitación de solicitudes y gestiones municipales.
• Participación en procesos administrativos relacionados con la gestión de
expedientes, manejo de bases de datos y utilización de aplicaciones informáticas
específicas de la administración pública.
• Adquisición de herramientas para la organización y gestión del trabajo
administrativo, incluyendo el uso de ofimática (procesador de textos, hojas de
cálculo, correo electrónico) y plataformas digitales.
• Conocimiento de los procedimientos administrativos, normativa básica de la
administración local y funcionamiento interno del ayuntamiento.
• Apoyo en la elaboración de documentos oficiales, informes y comunicaciones
internas y externas.
• Coordinación con diferentes departamentos municipales para el correcto
desarrollo de las tareas asignadas.
• Conocimiento de la estructura organizativa del ayuntamiento, así como de las
funciones del personal administrativo en el ámbito público.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 149
Undécima.– Bolsa de empleo.
Los integrantes de la relación de aprobados a que se refiere la Base octava constituirán
una bolsa de empleo para eventuales nombramientos interinos/contrataciones temporales
del Ayuntamiento que funcionará con arreglo a la «Instrucción relativa al funcionamiento
de bolsas de empleo en el Ayuntamiento de El Espinar», publicada su aprobación en el
Boletín Oficial de la Provincia de Segovia número 24 de fecha 25 de febrero de 2026,
y cuyo texto íntegro se encuentra publicado en el Portal de Transparencia de la sede
electrónica del Ayuntamiento de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.es/), en el
apartado «Recursos Humanos».
Duodécima.– Legislación aplicable.
La convocatoria se regirá por lo dispuesto en estas bases. En su defecto será de
aplicación la Ley 7/1985 de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, el
Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para
la Reforma de la Función Pública, el Real Decreto 896/1991 de 7 de junio, por el que
se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de la Administra-ción Local, el Real Decreto
364/1995 de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento Gene-ral de Ingreso del
Personal al Servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de
trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración General
del Estado.
Duodécima.– Principio de igualdad de trato.
La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo
14 de la Constitución Española, el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Decimotercera.– Recursos.
La convocatoria, con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de las
mismas y de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas, así como en su caso, en la Ley
29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
El Espinar, 13 de mayo de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Javier Figueredo Soto
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 150
ANEXO I
PROGRAMA DE MATERIAS
Bloque I. ORGANIZACIÓN PÚBLICA
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido. Título Preliminar.
Derechos y deberes fundamentales, su garantía y suspensión. Principios rectores de la
política social y económica.
Tema 2. La Corona: funciones del jefe del Estado, regencia y refrendo. Las Cortes
Generales: composición, atribuciones y funcionamiento. El Poder Judicial.
Tema 3. El Gobierno y la Administración del Estado. Órganos de Gobierno. La
Administración Pública en el ordenamiento jurídico español. Sometimiento de la
Administración a la Ley y al derecho. El derecho Administrativo.
Tema 4. La organización territorial del Estado. La Administración Local: principios
constitucionales.
Tema 5. Las Comunidades Autónomas. Los Estatutos de Autonomía: su significado.
Competencias.
Tema 6. Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Disposiciones generales. Los órganos de las Administraciones Públicas: competencia.
Abstención y recusación.
Bloque II. ACTIVIDAD ADMINISTRATIVA
Tema 1. Las personas ante la actividad de la Administración: derechos y obligaciones.
El interesado: concepto, capacidad de obrar y representación. La identificación de los
interesados y sus derechos en el procedimiento. El registro de entrada y salida: Oficina
de asistencia en materia de registro y el sistema de interconexión de registros.
Tema 2. Normas generales de actuación, términos y plazos.
Tema 3. El acto administrativo. Requisitos y eficacia. Nulidad y anulabilidad.
Tema 4. La notificación: contenido, plazo y práctica en papel y a través de medios
electrónicos. La notificación infructuosa. La publicación. Comunicaciones entre
Administraciones.
Tema 5. Procedimiento administrativo común: iniciación, ordenación, instrucción y
finalización. Especialidad en el ámbito local.
Tema 6. Revisión de los actos en vía administrativa y recursos administrativos.
Impugnación de los actos y acuerdos locales y ejercicio de acciones. Recursos
administrativos y jurisdiccionales contra los actos locales.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 151
Tema 7. La transparencia de la actividad pública. El derecho de acceso a la
información pública. El derecho a la información de los Concejales. La protección de los
datos de carácter personal.
Tema 8. Administración electrónica: actuación y funcionamiento del sector público.
Actuación administrativa automatizada. Certificados electrónicos y firma electrónica.
Sede electrónica y Punto de Acceso General electrónico.
BLOQUE III. RÉGIMEN LOCAL Y COMPETENCIAS
Tema 1. La población. El empadronamiento: Los vecinos y el padrón municipal. De
la gestión del padrón. Comprobación y control. De la revisión del padrón.
Tema 2. La organización municipal. Órganos necesarios: El Alcalde, Tenientes de
Alcalde, el Pleno y la Junta de Gobierno Local. Órganos complementarios: Comisiones
informativas y otros órganos. Funcionamiento de los órganos colegiados locales.
Convocatoria y orden del día. Actas y certificados de acuerdos.
Tema 3. La Hacienda Local: recursos. El presupuesto municipal: elaboración,
aprobación y modificaciones de crédito. Clasificación de gastos e ingresos. El gasto
público local: la ejecución del presupuesto de gastos.
Tema 4. Los contratos administrativos en el ámbito local. Clases de contratos y
procedimiento de contratación. Competencias de los órganos municipales en materia de
contratación.
Tema 5. La función pública local. Estructura y clases de personal. Adquisición
y pérdida de la relación de servicio. Derechos y deberes de los empleados públicos.
Políticas de Igualdad. Discapacidad y dependencia.
Tema 6. Las formas de acción administrativa de las entidades locales. La intervención
administrativa local en la actividad privada. Las autorizaciones administrativas. Sus
clases. El régimen de las licencias. La comunicación previa y la declaración responsable.
Tema 7. Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases. Procedimiento
de elaboración y aprobación. Bandos Municipales.
Tema 8. Objeto y principios generales del urbanismo en Castilla y León. Licencias
urbanísticas: concepto, actos sujetos, competencia, procedimiento ordinario y plazo de
resolución y ejecución. Declaraciones responsables: actos sujetos, régimen, procedimiento
y efectos. Actividad administrativa de protección de la legalidad y competencias.
CV: BOCYL-D-22052026-96-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 152
BLOQUE IV. OFIMÁTICA
Tema 1: Fundamentos de informática. Hardware y software. Sistemas operativos.
Conceptos básicos de ciberseguridad y tipos de ciberataques.
Tema 2: Entorno Windows y sus fundamentos de trabajo. Herramientas del sistema.
Explorador. Gestión de Archivos y Carpetas. Operaciones de búsqueda.
Tema 3: Procesador de Textos: Word. Funciones y utilidades. Creación, estructuración
y personalización de documentos. Gestión, grabación, recuperación e impresión de
documentos.
Tema 4: Hoja de Cálculo: Excel. Funciones y utilidades. Fórmulas y funciones.
Introducción, edición y gestión de datos. Tablas dinámicas y Gráficos.
Tema 5: Internet, Comunicación y Correo electrónico (Outlook). Funcionalidades
básicas de navegadores web. Personalización de historial, favoritos y cookies. Gestión
de certificados electrónicos en el equipo. Envío y recepción de mensajes de correo
electrónico. Libreta de direcciones.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22052026-96-16