Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 153
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
A Y UNT A M IE NT O DE E L E SP INA R ( SE G O V IA )
ACUERDO de 17 de abril de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de El Espinar (Segovia), por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso
selectivo para cubrir, mediante el sistema de concurso oposición, 1 plaza de Técnico/a
Superior en Educación Infantil de la plantilla del personal laboral.
BASES DE LA CONVOCATORIA PARA LA PROVISIÓN DE UNA PLAZA,
MEDIANTE EL SISTEMA DE CONCURSO OPOSICIÓN, DE TÉCNICO/A SUPERIOR
EN EDUCACIÓN INFANTIL DE LA PLANTILLA DEL PERSONAL LABORAL MUNICIPAL.
Mediante acuerdo adoptado por la Junta de Gobierno Local, en sesión ordinaria
celebrada el día 17 de abril de 2026, fue aprobada la convocatoria y las Bases reguladoras
del proceso selectivo para la provisión, mediante concurso oposición, de una plaza de
técnico/a superior en educación infantil de la plantilla del personal laboral municipal,
ordenando la publicación íntegra de las mismas en el Boletín Oficial de la Provincia de
Segovia y en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, además de
la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, siendo la
fecha de este anuncio la utilizada para el cómputo del plazo de presentación de instancias.
Para general conocimiento se transcriben a continuación las bases reguladoras que
regirán el presente proceso selectivo.
Primera.– Objeto de la convocatoria y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente convocatoria es la provisión, por el sistema de selección
de oposición libre, mediante concurso-oposición, de una plaza vacante de Técnico/a
Superior de Educación Infantil en la plantilla de personal laboral e incluida en la Oferta de
Empleo Público para el año 2026.
Segunda.– Características de las plazas.
2.1. La plaza convocada corresponde a personal laboral, si bien, se asemeja a
efectos de retribuciones y requisitos de acceso al Grupo B aplicable a los funcionarios
públicos de acuerdo con lo establecido en el artículo 76 del Texto Refundido del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre.
Número de vacantes: 1.
La plaza está incluida en la plantilla de personal laboral de este Ayuntamiento,
debiendo los/as aspirantes que superen el procedimiento selectivo al que se refieren las
presentes bases, desempeñar las funciones propias de la plaza a la que accedan.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 154
2.2. La jornada laboral será de lunes a viernes, preferiblemente en horario de
mañana, no obstante, también podrá desarrollarse de manera ordinaria por la tarde.
Además, dicho horario podrá modificarse cuando haya actividades programadas en los
fines de semana y sea necesaria la presencia de los técnicos/as de educación infantil.
En todo caso, el horario fijo será el determinado en la ORDEN EDU/1063/2022, de
19 de agosto, por la que se establece el calendario y el horario escolar para el primer ciclo
de educación infantil de los centros de la Comunidad de Castilla y León que lo impartan o
norma que la sustituya, así como la normativa e instrucciones municipales que le puedan
ser de aplicación.
2.3. Las persona aspirante que resulte contratada para ocupar la plaza convocada
quedará sometida al régimen de incompatibilidades previsto en la Ley 53/1984 de 26 de
diciembre.
2.4. La persona aspirante contratada no estará adscrita al puesto de trabajo de los
centros educativos de El Espinar o San Rafael, sino al servicio de escuelas infantiles
municipales. El Ayuntamiento, podrá modificar el puesto de trabajo de un centro a otro
según las necesidades existentes y en cumplimiento de la normativa de aplicación.
2.5. Entre las funciones generales del puesto a desempeñar se encuentra:
– Planificar y organizar actividades individuales y de grupo para facilitar el desarrollo
de las destrezas motoras, de cooperación y sociales de los niños, su confianza
en sí mismos y su comprensión.
– Promover el desarrollo del lenguaje a través de la narración de cuentos, juegos
de roles, canciones, rimas y conversaciones y discusiones informales.
– Dirigir a los niños en actividades que favorezcan las oportunidades de expresión
creativa a través de las artes, la representación teatral, la música y la buena
forma física.
– Observar a los niños para evaluar su progreso y detectar posibles signos de
problemas de desarrollo, emocionales o de salud.
– Observar y evaluar las necesidades nutricionales, de bienestar y de seguridad de
los niños e identificar los factores que impidan su progreso.
– Supervisar a los niños durante sus actividades para garantizar su seguridad y
resolver los conflictos que puedan acaecer.
– Orientar y ayudar a los niños a desarrollar hábitos adecuados de comida, vestido
y limpieza.
– Compartir los progresos o los problemas de los niños con los padres y madres y
con los demás miembros del personal, y establecer actuaciones adecuadas y, en
su caso, remisiones a otros servicios.
– Establecer y mantener una relación de colaboración con otros prestadores de
servicios que trabajen con niños pequeños.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 155
– Mantener actualizados los conocimientos científicos y técnicos relativos a su
actividad profesional, utilizando los recursos existentes para el aprendizaje a lo
largo de la vida.
– Realizar aquellas otras tareas afines al puesto y que le sean encomendadas,
o resulten necesarias por razones del servicio, particularmente aquellas que
se deriven de los conocimientos o experiencias exigidos en las pruebas de
asignación al puesto, o los adquiridos en cursos de perfeccionamiento en los que
haya participado en razón del puesto de trabajo.
– Sin perjuicio de la facultad de este Ayuntamiento de asignar otras funciones que
considere necesarias en virtud de la potestad de autoorganización que el artículo
4.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local,
reconoce a los municipios.
Tercera.– Requisitos de los aspirantes.
3.1. Quienes aspiren a ingresar en la categoría profesional de Técnico-a Superior en
Educación Infantil deberán poseer en el día de finalización del plazo de presentación de
solicitudes y mantener hasta el momento de la formalización del contrato como trabajador
laboral fijo, los siguientes requisitos de participación:
a) Tener nacionalidad española, o cumplir lo establecido en el artículo 57 del Texto
Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Tener cumplidos dieciséis años de edad y no haber alcanzado la edad de
jubilación forzosa.
c) Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización del
plazo de presentación de solicitudes del título de Técnico Superior en Educación
Infantil, o equivalente. Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en
el extranjero deberán acreditar que están en posesión de la correspondiente
credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente certificado de
equivalencia. Este requisito no será de aplicación a las personas aspirantes
que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional en el
ámbito de las profesiones reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho
Comunitario.
La posesión del certificado de profesionalidad, en alguna de las ramas o
especialidades indicadas no habilita por sí sola para acceder a la Convocatoria,
si no se está en posesión además de la titulación académica correspondiente.
d) No hallarse incurso/a en causa de incapacidad ni hallarse inhabilitado o suspendido
para el ejercicio de funciones públicas y no haber sido separado mediante
expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las administraciones
públicas.
e) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas. No padecer
enfermedad o defecto físico que impida el desempeño del puesto y el ejercicio de
los correspondientes cometidos. Quienes tengan la condición de discapacitado,
reconocida por autoridad competente, deberán tener catalogada la minusvalía,
acreditando su compatibilidad con las funciones de la plaza a la que aspira.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 156
f) No haber sido condenado/a por sentencia firme por algún delito contra la
libertad e indemnidad sexual, que incluye la agresión y abuso sexual, acoso
sexual, exhibicionismo y provocación sexual, prostitución y explotación sexual y
corrupción de menores, así como por trata de seres humanos. Este extremo se
acreditará mediante Certificación expedida por el Registro Central de Delincuentes
Sexuales del Ministerio de Justicia, en el que constará que no existe información
penal del/de la interesado/a.
g) Estar en posesión de la formación en materia de manipulación de alimentos,
debidamente actualizada en la fecha en que comience a trabajar.
h) Abonar los derechos de examen a que se hace mención en la base cuarta.
Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y deberán mantenerse en la fecha
de formalización del contrato, salvo lo relativo el requisito del apartado g) que se referirá
a la fecha en que comience a trabajar.
3.2. De conformidad con lo preceptuado en el artículo 15.2 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
toda la documentación deberá presentarse en idioma castellano. Los documentos
presentados en otros idiomas deberán ser traducidos oficialmente al castellano.
Cuarta.– Instancias: forma y plazo de presentación.
4.1. Las instancias, solicitando tomar parte en las correspondientes pruebas de
acceso, irán dirigidas a la Alcaldía y en las mismas los/las aspirantes deberán manifestar
que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas en la base tercera de la
convocatoria.
Las solicitudes se presentarán preferentemente a través de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar: https://elespinar.sedelectronica.es/ y usando el trámite
creado al efecto para este proceso.
También se podrán presentar las solicitudes subsidiariamente en el Registro General
en horario de oficina, de 9:00 a 14:00 horas, o en cualquiera de las formas previstas en
el artículo 16.4 de la 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
El plazo de presentación de instancias será de veinte días naturales contados a
partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
4.2. La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de
la persona aspirante.
Las personas interesadas en participar en este proceso declararán responsablemente
que reúnen los requisitos generales y específicos exigidos para tomar parte en el proceso
selectivo y otorgarán consentimiento para la utilización de datos personales, a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes. Las declaraciones irán recogidas en
la instancia que deberá ser firmada por los aspirantes.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 157
4.3. El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
4.4. La tasa por derechos de examen serán de 35 €.
El pago de la tasa se abonará a través del Portal Tributario del Ayuntamiento de
El Espinar (https://tributoselespinar.eadministración.es ) mediante autoliquidación en los
términos fijados en la ordenanza fiscal.
El justificante de pago deberá adjuntarse a la solicitud de participación en el proceso
selectivo a la que se hace referencia el apartado 4.1
Sólo procederá la devolución de la Tasa cuando no se realice su hecho imponible
por causas no imputables al sujeto pasivo. Por tanto, no procederá devolución alguna
en supuestos de exclusión del interesado del proceso selectivo por causas imputables
al interesado, tales como no cumplir con los requisitos o no aportar documentos exigidos
en la convocatoria.
4.5. La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la
exclusión del aspirante.
4.6. A la instancia se acompañará:
• Fotocopia del documento nacional de identidad.
• Fotocopia de la titulación exigida.
• Resguardo acreditativo de haber satisfecho los derechos de examen.
• Justificación documental de los méritos que se aleguen para su valoración
en la Fase de Concurso, en la forma que determina la Base Séptima de esta
Convocatoria.
4.7. El tratamiento de la información se ajustará a lo establecido en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, y en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), así
como la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del
Sector Público y demás disposiciones que resulten de aplicación.
Los aspirantes otorgan su consentimiento para el tratamiento de sus datos de
carácter personal que sean necesarios para tomar parte en el presente proceso selectivo,
así como para la publicación en los Boletines Oficiales correspondientes, el tablón de
anuncios de la sede electrónica municipal www.elespinar.sedelectronica.es de su nombre
y apellidos y, en su caso, su calificación en las listas de admitidos y excluidos, y en
aquellas otras derivadas de este resultado de cada ejercicio de esta convocatoria, así
como en las listas de calificación final y de aspirantes propuestos para su contratación
laboral, todo ello de conformidad con lo establecido en la normativa vigente en la materia.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 158
Quinta.– Admisión de los aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias la Alcaldía dictará resolución
declarando aprobada la lista de admitidos y excluidos. La resolución se publicará en el
B.O.P. de Segovia y en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento,
concediéndose un plazo de diez días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y
subsanar, en su caso, y determinando lugar, fecha y hora del comienzo de los ejercicios
y orden de actuación. En la misma resolución se indicará la composición nominal del
Tribunal.
Transcurrido dicho plazo se resolverá definitivamente sobre la lista de admitidos
y excluidos y sobre las alegaciones que se hubieren presentado, resolución que será
publicada en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar.
En el supuesto de que no existieren reclamaciones contra la lista publicada, se
entenderá elevada a definitiva sin la necesidad de nueva publicación.
Las personas aspirantes que, dentro del plazo señalado, no subsanaran la exclusión
o aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos,
serán definitivamente excluidos de la realización de las pruebas. Por ello, se recomienda
a las personas aspirantes que comprueben no sólo que no figuran recogidos en la relación
de excluidos, sino que, además, sus nombres figuran en la relación de admitidos.
Sexta.– Tribunal Calificador.
6.1. El tribunal calificador, de conformidad con el artículo 60 del Texto Refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, será nombrado por la Alcaldía, y su pertenencia a dicho tribunal lo será
a título individual, deberán poseer nivel de titulación igual o superior a la exigida para el
acceso a la plaza convocada. La composición del Tribunal será la siguiente:
• Presidente.– Un funcionario municipal.
• Secretario.– El de la Corporación o funcionario en quien delegue.
• Vocales.– Tres vocales, funcionarios municipales o de otras Administraciones.
Los miembros suplentes nombrados para componer el Tribunal podrán actuar
indistintamente en relación al respectivo titular, excepto una vez iniciada una sesión, en
la que no podrán actuar alternativamente.
6.2. El Tribunal no podrá actuar ni constituirse sin la presencia de la mitad más uno
de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente, y su actuación habrá de ajustarse
estrictamente a las bases de la convocatoria. No obstante, lo cual, el Tribunal queda
facultado para resolver las dudas que se presenten y tomar los acuerdos necesarios para
el buen orden de las pruebas selectivas en todo lo no previsto en estas bases.
6.3. El tribunal podrá disponer la incorporación a sus trabajos de asesores
especialistas, para todas o algunas de las fases. En todo caso, dichos técnicos se limitarán
al asesoramiento en sus especialidades técnicas, en base a las cuales colaborarán con
el Tribunal. Dichos asesores colaborarán con el órgano de selección exclusivamente en
el ejercicio de sus especialidades técnicas y tendrán voz, pero no voto.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 159
6.4. Los miembros del Tribunal Calificador están sujetos a los supuestos de abstención
y recusación previstos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
6.5. El Tribunal actuará de acuerdo con los principios de objetividad, imparcialidad,
agilidad y eficacia. De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución velará por el estricto
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades.
6.6. En el desarrollo del proceso selectivo, corresponde al Tribunal la aplicación e
interpretación de estas bases así como la consideración, verificación y apreciación de las
incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de los ejercicios, adoptando al respecto
las decisiones motivadas que estime pertinentes.
Séptima.– Desarrollo del proceso selectivo.
El proceso de selección de los aspirantes será el concurso-oposición.
7.1. FASE OPOSICIÓN.
Programa. El Programa que ha de regir las pruebas selectivas es el que se publica
como anexo I a estas bases.
Los temas cuyos epígrafes o contenido se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en el momento de celebración de los ejercicios, sin perjuicio de las referencias
que a los antecedentes normativos o fácticos puedan exponerse.
En caso de que se produzcan modificaciones en las normativas citadas, deberán
tomarse en consideración siembre los textos vigentes, en cada materia, a la fecha de
realización del examen.
Calendario de realización de las pruebas. La fecha, hora y lugar de celebración del
primer ejercicio de las pruebas selectivas se dará a conocer, junto a la publicación de
la lista de excluidos/as, en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia y en el tablón
de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.
sedelectronica.es).
Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación de los
sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín. Estos anuncios
deberán hacerse públicos por el Tribunal en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.sedelectronica.es), y, con 48 horas al
menos de antelación al comienzo de la prueba.
Identificación de las personas aspirantes. El Tribunal podrá requerir en cualquier
momento a las personas aspirantes que acrediten su identidad, a cuyo fin deberán estar
provistos del Documento Nacional de Identidad. En la realización de los ejercicios se
garantizará siempre que sea posible el anonimato de las personas aspirantes.
Llamamiento. Los/as aspirantes serán convocados/as para cada ejercicio
en llamamiento único. Salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad,
debidamente justificados y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios,
la no presentación de un/a aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios, en el
momento de ser llamado/a, determinará automáticamente el decaimiento de su derecho
a participar en el mismo y en los sucesivos quedando excluidos/as, en su consecuencia,
del procedimiento selectivo.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 0
Orden de actuación de las personas aspirantes. El orden en que habrán de actuar
los/as aspirantes en aquellos ejercicios que no se puedan realizar conjuntamente se
iniciará alfabéticamente dando comienzo por el/la opositor/a cuyo primer apellido
comience por la letra que determine el sorteo anual realizado por la Secretaría de Estado
para la Administración Pública, a que se refiere el Art. 17 del Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo.
Duración. Se estima que la fase de oposición pueda tener una duración máxima de
nueve meses, desde su convocatoria, y estará formada por tres ejercicios, todos ellos
de carácter obligatorio y eliminatorio. Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba
hasta el comienzo del siguiente deberá transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y máximo
de 90 días naturales.
Las fechas de celebración de alguno de los ejercicios podrán coincidir con otros
procesos selectivos, sin que dicha coincidencia pueda suponer causa de aplazamiento.
Publicaciones y relaciones con los aspirantes. Los actos que se deriven de la ejecución
de esta convocatoria se publicarán en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de El Espinar (www.elespinar.sedelectronica.es).
En caso de que sea necesario realizar notificaciones se practicarán preferentemente
por medios electrónicos a través de su puesta a disposición en la sede electrónica.
Calificación de los ejercicios de la oposición. Todos los ejercicios y/o pruebas de
la Fase de Oposición revisten carácter obligatorio y eliminatorio. En el desarrollo y
calificación de los ejercicios, se garantizará el anonimato de las personas aspirantes
siempre que sea posible, facultándose expresamente al Tribunal Calificador para apreciar
dicha posibilidad, en función del tipo de ejercicio del que se trate.
Las calificaciones obtenidas por las personas aspirantes aprobadas en los distintos
ejercicios serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios. Las calificaciones obtenidas
por las personas aspirantes no aprobadas se facilitarán individualmente a los interesados/
as que las soliciten.
7.1.1. Primer ejercicio:
Consistirá en contestar por escrito un cuestionario tipo test de 50 preguntas, con
cuatro respuestas alternativas, siendo una sola de las respuestas la correcta. De las 50
preguntas, 10 versarán sobre las materias comunes, y las restantes sobre las materias
específicas.
• Cada respuesta correcta puntuará con 0,20 puntos.
• Cada respuesta errónea restará 0,05 puntos.
• Las preguntas sin contestar puntuarán 0 puntos.
El cuestionario tipo test podrá prever hasta cinco preguntas adicionales de reserva
con objeto de sustituir y convalidar sucesivamente, de las cuales dos versarán sobre
las materias comunes y tres sobre las materias específicas. Las preguntas de reserva
sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo grupo de materias comunes o
específicas. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 1
posibles preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas,
debiendo revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, y adaptándolo al nuevo
número de preguntas correctas.
Los aspirantes dispondrán para su realización del tiempo que determine el Tribunal,
que en ningún caso será inferior a 45 ni superior a 90 minutos.
Este ejercicio se valorará con un máximo de 10 puntos, quedando eliminados
aquellos aspirantes que no alcancen los 5 puntos. La valoración final se ajustará, en todo
caso, a dos decimales.
La calificación de los y las aspirantes resultará de las puntuaciones transformadas
que se deriven de los criterios adoptados en estas bases.
El Tribunal hará público tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas en el plazo máximo de siete días a contar desde su celebración,
concediendo a las personas interesadas un plazo de tres días naturales para plantear
reclamaciones y alegaciones al ejercicio desde la publicación en el Tablón de Anuncios
de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la celebración del
siguiente ejercicio. No se admitirán reclamaciones presentadas fuera de plazo.
7.1.2. Segundo ejercicio:
Quienes hayan resultado aprobados en el primer ejercicio serán convocados a
través del Tablón de Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El Espinar
para la realización de un ejercicio consistente en la contestación por escrito, durante el
tiempo máximo que determine el Tribunal, a un cuestionario de un mínimo de cinco y un
máximo de veinte preguntas abiertas sobre materias relacionadas con los contenidos del
Bloque II (parte especifica) del programa que figura en el anexo I de estas Bases que
guardarán relación con los procedimientos, tareas y funciones de las plazas objeto de la
convocatoria según el programa de la misma. En dicho ejercicio se tenderá a preguntar
sobre supuestos de carácter práctico.
En este ejercicio se valorará el conocimiento de los temas, la claridad, la capacidad
de raciocinio y orden de ideas, la sistemática en la resolución de los supuestos planteados
por el Tribunal, la formulación de conclusiones y el conocimiento y adecuada interpretación
de la normativa aplicable, la facilidad de expresión escrita, la capacidad de síntesis, y
especialmente el conocimiento sobre tareas y funciones desempeñadas en el puesto de
trabajo convocados a las que hace referencia la base dos.
Además, podrán ser objeto de lectura pública ante el Tribunal, quien podrá establecer
un diálogo con la persona aspirante solicitando aclaraciones sobre las preguntas
desarrolladas, si lo estima oportuno, para la comprobación de los citados aspectos
evaluables.
El Tribunal determinará, con carácter previo a la realización del ejercicio la
puntuación que se otorgará a cada una de las cuestiones a resolver, siendo la suma de
las puntuaciones obtenidas en cada supuesto la puntuación final del ejercicio. El Tribunal
podrá determinar en los criterios de corrección la penalización de aquellas respuestas
incorrectas, si bien, los mismos deberán ser de conocimiento público antes de iniciarse
el ejercicio.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 2
Este ejercicio se valorará con un máximo de 10 puntos, quedando eliminados
aquellos aspirantes que no alcancen los 5 puntos.
Los aspirantes dispondrán para su realización del tiempo que determine el Tribunal,
que en ningún caso será inferior a 60 ni superior a 120 minutos.
Publicada en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de El
Espinar la relación de aprobados del ejercicio se concederá a las personas interesadas
un plazo de tres días naturales para plantear reclamaciones.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la propuesta de
contratación. No se admitirán reclamaciones presentadas fuera de plazo.
7.1.3. Calificación total y definitiva de los aspirantes de la fase de oposición:
La calificación total y definitiva de los aspirantes aprobados en el segundo ejercicio
vendrá dada por la suma de las puntuaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios de
la fase de oposición dividido por dos.
7.2. FASE DE CONCURSO.
La Fase de Concurso no tendrá carácter eliminatorio, y únicamente se valorará
aquellos que hayan superado los dos ejercicios de la fase de oposición. Esta fase
consistirá en la valoración de los méritos acreditados documentalmente por los aspirantes
referidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias, conforme al
siguiente baremo:
7.2.1. Baremo de méritos y acreditación.
El baremo de méritos de la Fase de Concurso se regirá por los siguientes apartados:
a) Experiencia profesional. Por cada año trabajado con la categoría de técnico/a
superior en educación infantil en escuelas infantiles dependientes de cualquier
Administración pública. 0,1 por mes hasta un máximo de 3 puntos.
Se acreditarán mediante certificado de servicios expedido por la Administración
en que fueron prestados.
b) Por asistencia a cursos de formación relacionados con las funciones a
desempeñar, hasta un máximo total de 5 puntos, según la siguiente Escala:
a. Cursos de más de 100 horas lectivas, 2 puntos cada uno.
b. Cursos de más de 150 horas lectivas, 3 puntos cada uno.
c. Cursos de más de 200 horas lectivas, 4 puntos cada uno.
d. Cursos de más de 250 horas lectivas, 5 puntos cada uno.
Se acreditarán mediante fotocopia del título, diploma o certificado que deberán
estar expedidos por entidades públicas (universidades públicas o privadas
homologadas, ministerios, comunidades autónomas o entidades Locales) y
deberán hacer constar el número de horas y fechas o período de celebración.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 3
El Tribunal en caso de duda, podrá solicitar a modo aclaratorio el programa
general de materias impartidas de los cursos alegados como méritos.
c) Por estar en posesión de titulación académica superior a la exigida para optar a
la Convocatoria, hasta un máximo total de 5 puntos, según la siguiente Escala:
a. Por poseer Licenciatura/ Grado, Diplomatura de Magisterio Infantil: 5 puntos.
d) Por estar en posesión de certificado o título de inglés de Escuelas Oficiales de
Idiomas o título o certificado del Marco Común Europeo de Referencia para las
Lenguas (MCER) hasta un máximo total de 5 puntos, según la siguiente Escala:
Niveles Puntos
Básico A1 0,5
Básico A2 1
Intermedio B1 2
Intermedio B2 3
Avanzado C1 4
Avanzado C2 5
Se acreditarán mediante fotocopia de la certificación correspondiente de la EOI o
por entidades académicas oficialmente reconocidas. Se considerará acreditado
este mérito en el caso de que se aporte un título o certificado del Marco Común
Europeo de Referencia para las Lenguas.
e) Por superación de ejercicios en procesos selectivos. Se valorarán los ejercicios
aprobados en procesos selectivos finalizados para la adquisición de la condición
de funcionario de carrera o personal laboral fijo con la categoría de técnico/
superior en educación infantil, hasta un máximo de 2 puntos:
– Por cada ejercicio superado 1 punto
Se acreditará mediante certificado expedido por el Órgano competente de la
Administración Pública correspondiente, en el que deberá constar la denominación de
la plaza, régimen jurídico de la misma (funcionario de carrera, laboral fijo), e indicación
expresa del número de ejercicios superados.
Los documentos acreditativos de los méritos se acreditarán mediante fotocopias de
los originales que se adjuntarán a la instancia antes de que finalice el plazo de presentación
de solicitudes. No será necesaria inicialmente la compulsa de los documentos que se
presenten fotocopiados, bastando la declaración expresa responsable del interesado
sobre la autenticidad de los mismos, y sin perjuicio de que posteriormente pueda, en su
caso, requerirse de los aspirantes la aportación de los originales de los documentos que
se consideren oportunos para su cotejo y compulsa.
7.2.3. Publicación de las calificaciones de la Fase de Concurso.
El Tribunal Calificador ordenará la publicación en el Tablón de Anuncios de la
sede electrónica de las calificaciones totales obtenidas en la Fase de Concurso, por
los aspirantes que hayan superado la Fase de Oposición, junto con las calificaciones
obtenidas en dicho ejercicio.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 4
Frente a las puntuaciones otorgadas en la Fase de Concurso, los aspirantes podrán
formular las alegaciones a contar desde el día siguiente en que se publiquen, en el tablón
de anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento que consideren oportunas en el plazo
de 3 días naturales. Dichas alegaciones podrán referirse sólo a los méritos debidamente
acreditados documentalmente dentro del plazo fijado al efecto, sin que proceda la
incorporación de nuevos méritos no acreditados o acreditados insuficientemente en el
mencionado plazo.
Finalizado el plazo de alegaciones el Tribunal resolverá elevando dicha relación
a definitiva.
7.3. CALIFICACIÓN TOTAL Y DEFINITIVA DE LOS ASPIRANTES DEL PROCESO
SELECTIVO
La calificación total y definitiva de los aspirantes vendrá dada por la puntuación
resultante de la fase de concurso y la oposición de acuerdo con los siguientes criterios:
– La fase de oposición tendrá carácter obligatorio y eliminatorio, y constituirá el
grueso de la valoración, representando el 80 % de la puntuación total del proceso,
con un máximo de 8 puntos.
– La fase de concurso, por su parte, supondrá el 20 % restante de la puntuación
total, con un máximo de 2 puntos.
En caso de empate, el orden de prelación se establecerá atendiendo a los siguientes
criterios:
• Mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio de la fase de oposición.
• Mayor puntuación obtenida en el primer ejercicio de la fase de oposición.
• Mayor puntuación en la fase de concurso.
Si aplicados estos tres criterios, continuara el empate, el tribunal podrá llevar a efecto
una o más pruebas complementarias sobre los ejercicios que componen la Oposición.
Concluidas las pruebas de la fase de la oposición el Tribunal publicará en el tablón
de anuncios de la sede electrónica municipal la relación de aprobados/as por orden de
puntuación obtenida, elevando propuesta de contratación como personal de la plantilla
del personal laboral municipal del aspirante con mayor puntuación obtenida, clasificando
el resto de aspirantes por orden de puntuación.
En ningún caso se podrá proponer a un número superior de aprobados al de plazas
convocadas. Las propuestas que infrinjan esas normas serán nulas de pleno derecho.
No obstante lo anterior, siempre que el Tribunal haya propuesto la contratación de igual
número de aspirantes que el de plazas convocadas, y con el fin de asegurar la cobertura
de las mismas, cuando se produzcan renuncias de los/las aspirantes seleccionados/as,
antes de la formalización del contrato, el órgano convocante podrá requerir del órgano de
selección relación complementaria de los/as aspirantes, que sigan a los/las propuestos/
as, y que hayan superado la fase de oposición, para la posible formalización del contrato.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 5
7.4. PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS Y FORMALIZACIÓN DEL CONTRATO.
7.4.1. El aspirante propuesto presentará en el Departamento de Personal los
documentos acreditativos de las condiciones exigidas en la convocatoria dentro del plazo
de cinco días hábiles desde la publicación de la lista de aprobados. Los documentos a
presentar son los siguientes:
1. Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública ni se halla inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
2. Declaración responsable de no hallarse incurso en causa de incapacidad
específica o incompatibilidad prevista en la legislación vigente.
3. Copia auténtica del Documento Nacional de Identidad.
4. Copia auténtica del Título académico exigido o justificante de haber abonado los
derechos para su expedición. En el supuesto de haber invocado el certificado
equivalente a los derechos exigidos, habrá de acompañarse certificado que
acredite la citada equivalencia.
5. Copia auténtica de los documentos acreditativos de los méritos alegados en la
fase de concurso.
6. Certificado médico oficial original acreditativo de no padecer enfermedad o defecto
físico o psíquico que imposibilite el normal ejercicio de las funciones propias de la
categoría a la que se accede, expedido por un médico colegiado en ejercicio. Los
aspirantes que hayan hecho valer su condición de personas con discapacidad
deberán presentar certificado expedido por el Centro Base de Personas con
Discapacidad o documento por el que se haya resuelto reconocimiento de tal
condición emitido por el organismo competente, en su momento, para otorgarlo,
así como la acreditación de la compatibilidad con el desempeño de las tareas y
funciones correspondientes.
7. Certificado negativo de Delitos de Naturaleza Sexual.
8. Carnet de Manipulador/a de Alimentos.
9. Fotocopia de la tarjeta de la Seguridad Social.
10.Certificado de titularidad de la cuenta bancaria.
7.4.2. Quienes, dentro del plazo fijado, y salvo los casos de fuerza mayor, no
presentasen la documentación, o de su examen se dedujera que carecen de alguno
de los requisitos señalados en la base 3, no podrán formalizar el contrato y quedarán
anuladas las actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido
por falsedad en la solicitud de participación.
7.4.3. Terminado el plazo de presentación de documentos, se procederá a la
formalización del contrato como Técnico/a de Educación Infantil del Ayuntamiento de
El Espinar.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 6
Octava.– Bolsa de empleo.
Los integrantes de la relación de aprobados a que se refiere la Base 7.3 constituirán
una bolsa de empleo para eventuales contrataciones temporales del Ayuntamiento que
funcionará con arreglo a la «Instrucción relativa al funcionamiento de bolsas de empleo
en el Ayuntamiento de El Espinar», publicada su aprobación en el Boletín Oficial de la
Provincia de Segovia número 24 de fecha 25 de febrero de 2026, y cuyo texto íntegro se
encuentra publicado en el Portal de Transparencia de la sede electrónica del Ayuntamiento
de El Espinar (https://elespinar.sedelectronica.es/), en el apartado «Recursos Humanos».
Novena.– Legislación aplicable.
La convocatoria se regirá por lo dispuesto en estas bases. En su defecto será de
aplicación la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local, el
Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para
la Reforma de la Función Pública, el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que
se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de la Administración Local, el Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del
Personal al Servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de
trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración General
del Estado.
Décima.– Principio de igualdad de trato.
La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo
14 de la Constitución Española, el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
La utilización de sustantivos de género gramatical determinado en referencia a
cualquier sujeto, cargo o puesto de trabajo debe entenderse realizada por economía
de expresión y como referencia genérica tanto para hombres como para mujeres con
estricta igualdad a todos los efectos.
Undécima.– Recursos.
La convocatoria, con sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de las
mismas y de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados en los
casos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo común de las Administraciones Públicas, así como en su caso, en la Ley
29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 7
A NE X O I
PROGRAMA DE LA CONVOCATORIA
OPOSICIÓN LIBRE PARA PROVISIÓN DE SIETE PLAZAS
DE TÉCNICO/A SUPERIOR EN EDUCACIÓN INFANTIL
PARTE 1. MATERIAS COMUNES.
Tema 1. La Constitución Española de 1978. Principios Generales. Derechos y
deberes fundamentales de los españoles: Garantías y protección. El Defensor del pueblo.
El Procurador del Común de Castilla y León.
Tema 2. La organización territorial del Estado en la Constitución. La Administración
Local. Las Comunidades Autónoma: constitución y distribución de competencias entre
el Estado y las Comunidades Autónomas. La Comunidad de Castilla y León: El Estatuto
de Autonomía. Competencia de la Junta de Castilla y León en materia de régimen local.
Tema 3. El Régimen Local Español. Principios constitucionales y regulación jurídica.
Clases de Entes Locales. Municipio: concepto, autonomía, potestades y competencias.
Organización municipal. Órganos necesarios y órganos complementarios. Derechos y
deberes de los vecinos.
Tema 4. El TREBEP: Clases de personal. Selección. Derechos y deberes esenciales
de los empleados públicos. Régimen de vacaciones, licencias y permisos de los
funcionarios públicos: regulación legal aplicable. Sistema retributivo. Incompatibilidades.
Políticas de Igualdad. Discapacidad y dependencia. Prevención de riesgos laborales.
Tema 5. El contrato de trabajo: Concepto, sujetos, forma y régimen jurídico.
Modalidades de contrato de trabajo. Modificación, suspensión y extinción del contrato de
trabajo.
PARTE 2. MATERIAS ESPECÍFICAS.
Tema 1. El marco jurídico y distribución de competencias de la Educación: en la
Constitución, en el Estatuto de Autonomía de Castilla y León, en la legislación en materia
de régimen local nacional y autonómica. Normativa autonómica en materia de educación
y normativa de desarrollo.
Tema 2. Organización y administración general del sistema educativo español. La
estructura educativa en el municipio de El Espinar. Asociaciones de madres y padres.
Organización, estructura. Situación de las asociaciones de madres y padres en El Espinar.
Situación del primer ciclo de educación infantil en El Espinar.
Tema 3. Ley 14/2002, de 25 de julio, de promoción, atención y protección a la infancia
en Castilla y León. Disposiciones generales. De la promoción y defensa de los derechos
de la infancia. De las actuaciones de prevención. De la acción de protección.
Tema 4. La ordenación de la educación infantil. Contenidos educativos del primer
ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y requisitos que deben
reunir los centros que imparten dicho ciclo.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 8
Tema 5. Diseño de la intervención educativa. Determinación de estrategias
metodológicas en la educación infantil.
Tema 6. Atención y satisfacción de necesidades básicas en la infancia: planificación
de actividades educativas y organización de espacios, tiempos y recursos.
Tema 7. Autonomía Personal: Pautas de desarrollo. Hábitos de autonomía personal:
creación, mantenimiento, conflictos y trastornos.
Tema 8. La metodología del juego. El juego como recurso didáctico. Juegos y
juguetes. Materiales y recursos necesarios para el juego. Creación de ambientes lúdicos.
Tema 9. La expresión y comunicación en los niños de 0 a 3 años. Recursos.
Tema 10. Estrategias y actividades favorecedoras del desarrollo de la expresión oral,
plástica, gráfica, rítmico-musical, lógico-matemático y corporal.
Tema 11. El desarrollo sensorial: procesos, objetivos, actividades y recursos.
Tema 12. El desarrollo motor: procesos, objetivos, actividades y recursos.
Tema 13. El desarrollo cognitivo: procesos, objetivos, actividades y recursos.
Tema 14. La psicomotricidad: valoración de la función globalizadora de la
psicomotricidad y su desarrollo cognitivo, afectivo y motriz.
Tema 15. La psicomotricidad (II). Los controles tónico, postural, respiratorio y la
relajación. Objetivos de la práctica psicomotriz.
Tema 16. Evaluación del proceso y el resultado de la intervención realizada en el
ámbito sensorial, motor, cognitivo y psicomotor.
Tema 17. El desarrollo afectivo, social, sexual y en valores.
Tema 18. Trastornos de conducta en la infancia y conflictos más frecuentes.
Tema 19. Planificación y evaluación de programas y actividades de intervención.
Tema 20. La familia como agente socializador en la etapa de 0-3 años. Estrategias
de comunicación con las familias.
Tema 21. El trabajo en grupo: competencia social y habilidades sociales.
Tema 22. El trabajo en grupo (II). La resolución de conflictos y toma de decisiones.
La reunión como trabajo en grupo.
Tema 23. Intervención en situaciones de especial dificultad relacionadas con la salud
y la seguridad. Primeros auxilios. Alergias alimentarias.
Tema 24. Alimentación saludable: conocimientos básicos en nutrición. Importancia
de la alimentación en la salud y socialización. Técnicas para facilitar la alimentación.
Tema 25. Higiene sanitaria: higiene alimentaria y manipuladores de alimentos.
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 16 9
Tema 26. Higiene sanitaria (II). Los peligros físicos, químicos y biológicos en relación
con los alimentos. Riesgos asociados y medidas preventivas.
Tema 27. Alumnos con necesidades específicas de apoyos educativos. Programas
de integración y adaptación de recursos.
Tema 28. Alumnos con necesidades específicas de apoyos educativos (II). La
atención a la diversidad educativa. Principios de normalización, integración e inclusión.
Estrategias metodológicas.
El Espinar, 13 de mayo de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Javier Figueredo Soto
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 170
A ANNE EX XO O I III
SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS
1.-DATOS PERSONALES
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I.: Fecha nacimiento: Nacionalidad: Domicilio: Calle o Plaza y nº:
Localidad y Código Postal: Provincia: Teléfono móvil:
Medio de notificación elegido:
Correo electrónico:
Electrónico
En papel
2.-PLAZA O PUESTO AL QUE ASPIRA / CATEGORÍA SOLICITADA
3.-CONVOCATORIA Y FORMA DE ACCESO
Fecha Convocatoria Forma de Acceso
Oposición Libre
Día Mes Año
Concurso-Oposición
B.O.P. Promoción Interna
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la
presente instancia y DECLARA que son ciertos los datos consignados en ella y que reúne
los requisitos exigidos en las bases de la convocatoria anteriormente citada,
comprometiéndose a justificar documentalmente todos ellos.
La falsedad de los datos declarados o de la documentación aportada conllevará
la exclusión del proceso, sin perjuicio de la exigencia de responsabilidades de otro
orden en que se hubiera podido incurrir.
En ………………………………………………….., a …….... de……..……………. de …………
(Firma)
Sr. Alcalde Presidente del Ayuntamiento de EL ESPINAR (SEGOVIA).
CV: BOCYL-D-22052026-96-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 171
Información sobre el Consentimiento del tratamiento de Datos Personales.
Mediante la presentación de esta solicitud de admisión, los aspirantes otorgan
su consentimiento para el tratamiento de sus datos de carácter personal que sean
necesarios para tomar parte en el citado proceso selectivo, así como para la
publicación en los Boletines Oficiales correspondientes, en el tablón municipal, en la
página web del Ayuntamiento y en su Sede Electrónica
(https://elespinar.sedelectronica.es/) , de su nombre y apellidos y, en su caso, su
calificación en las listas de admitidos y excluidos, y en aquellas otras derivadas de
este resultado de cada ejercicio de esta convocatoria, así como en las listas de
calificación final y de aspirantes propuestos para su contratación, todo ello de
conformidad con lo establecido en la normativa vigente en la materia.
Tratamiento Registro de Entrada/Salida. Secretaria. Personal
Responsable Ayuntamiento de El Espinar
La finalidad de este tratamiento consiste en el registro de solicitudes y
documentos de los aspirantes a cubrir las plazas de empleados
Finalidad
públicos convocadas, y la tramitación del expediente de dichos
procesos selectivos.
Cumplimiento Obligación: Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Legitimación Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público.
Destinatarios Registro Municipal, Secretaría y Personal
Derechos Acceder, rectificar y suprimir los datos.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22052026-96-17