Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 172
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
A Y UNT A M IE NT O DE E L E SP INA R ( SE G O V IA )
ACUERDO de 11 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de El Espinar (Segovia), por el que se aprueban las bases y la convocatoria del proceso
selectivo para cubrir, mediante el sistema de concurso oposición, 3 plazas de Agente del
Cuerpo de Policía Local.
BASES REGULADORAS DEL PROCEDIMIENTO SELECTIVO PARA LA PROVISIÓN
EN PROPIEDAD, MEDIANTE EL SISTEMA DE CONCURSO OPOSICIÓN, DE TRES
PLAZAS DE AGENTE DEL CUERPO DE POLICÍA LOCAL DEL AYUNTAMIENTO DE
EL ESPINAR (SEGOVIA).
Mediante acuerdo adoptado por la Junta de Gobierno Local, en sesión ordinaria
celebrada el día 11 de mayo de 2026, fue aprobada la convocatoria y las Bases reguladoras
del proceso selectivo para la provisión en propiedad, mediante el sistema de concurso
oposición, de tres plazas de Agente del Cuerpo de Policía Local del Ayuntamiento de El
Espinar (Segovia), ordenando la publicación íntegra de las mismas en el Boletín Oficial
de la Provincia de Segovia y en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla
y León, además de la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado, siendo la fecha de este anuncio la utilizada para el cómputo del plazo de
presentación de instancias.
Para general conocimiento, se transcriben a continuación las bases reguladoras que
regirán el presente proceso selectivo:
Base primera.– Normas generales.
1.1. Objeto de la convocatoria: Es objeto de la convocatoria la provisión de tres
plazas de la categoría de Agente del Cuerpo de Policía Local del Ayuntamiento de
El Espinar, pertenecientes a la escala de administración especial, subescala de servicios
especiales; clase: Policía Local; clasificadas en el grupo C, subgrupo C1, de los previstos
en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, y dotadas
con el sueldo, trienios, pagas extraordinarias y demás retribuciones que correspondan
con arreglo a la legislación vigente.
Las plazas se encuentran vacantes e incluidas en la oferta pública de empleo del
Ayuntamiento, de conformidad con lo previsto en el Real Decreto 364/1995, de 10 de
marzo, por el que se aprueba el reglamento general de ingreso del personal al servicio
de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción
profesional de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 173
Podrá ampliarse el número de plazas de la convocatoria con las vacantes que se
produzcan en el Cuerpo de Policía Local antes de la finalización del concurso-oposición. A
tales efectos, se entiende por finalización del concurso-oposición, el día inmediatamente
anterior al de la celebración de la sesión del tribunal en cuyo orden del día conste la
adjudicación con carácter definitivo de las vacantes.
1.2. Características de las plazas: A las personas titulares de estas plazas les
corresponderán las funciones establecidas en el artículo 53 de la Ley Orgánica 2/1986,
de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en el artículo 13 de la Ley 9/2003,
de 8 de abril, de Coordinación de Policías Locales de Castilla y León, en el artículo 5
del Decreto 84/2005, de 10 de noviembre, por el que se aprueban las Normas Marco
a las que han de ajustarse los Reglamentos de las Policías Locales en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
1.3. Régimen de incompatibilidades y deberes: Las personas aspirantes que resulten
nombradas para estas plazas están sometidas desde el momento de su toma de posesión
al régimen de incompatibilidades vigente y no podrán simultanear el desempeño de
sus funciones con cualquier actividad remunerada, pública o privada, debiendo cumplir
con los deberes y obligaciones inherentes al puesto, que dan derecho al percibo de las
correspondientes retribuciones complementarias.
Base segunda.– Sistema selectivo.
2.1. El sistema selectivo es el de concurso oposición.
2.2. El procedimiento selectivo deberá resolverse en el plazo máximo de 8 meses.
Los/las solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones transcurrido el tiempo
máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
2.3. Los/las aspirantes que accedan por el turno libre que hayan superado el concurso
oposición deberán realizar un curso selectivo de formación organizado por la Escuela
Regional de Policía Local, que incluirá un período de prácticas en el respectivo municipio.
Base tercera.– Requisitos de las personas aspirantes.
3.1. Para tomar parte en el procedimiento selectivo por el turno libre, será necesario
reunir los siguientes requisitos:
a) Tener la nacionalidad española.
b) Tener dieciocho años de edad, referida al día en que finalice el plazo de
presentación de instancias y no superar la edad que para la jubilación forzosa
se determine en la legislación vigente en materia de Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Si los dieciocho años se cumplen el día en que finalice el plazo de
presentación de la solicitud, se entenderá cumplido este requisito.
c) Estar en posesión o en condiciones de obtener la titulación de bachiller,
técnico o título equivalente que permita el acceso al grupo C, subgrupo C1, de
los previstos en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 174
d) Cumplir las condiciones físicas y psíquicas exigibles para ejercer adecuadamente
las correspondientes funciones.
e) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al Cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido
separado o inhabilitado.
f) Carecer de antecedentes penales por delitos dolosos.
g) Estar en posesión de los permisos de conducir vehículos de motor de las clases
A-2 y B.
h) Presentar declaración jurada de compromiso de portar armas y de utilizarlas en
los casos previstos en la ley.
i) Acreditar la aptitud física precisa mediante la presentación, en la fecha y lugar de
realización de las pruebas físicas, de un certificado médico extendido en impreso
original y firmado por un colegiado en ejercicio, en el que se haga constar
expresamente que la persona aspirante reúne las condiciones físicas y sanitarias
necesarias y suficientes para la realización de las pruebas físicas que figuran en
la base decimoquinta, así como las determinaciones exigidas respecto a la talla
de los aspirantes.
* Este certificado médico no excluye de la obligación de someterse al preceptivo
reconocimiento médico recogido en la base octava.
3.2. Todos los requisitos deberán poseerse en el momento en que finalice el plazo
de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el nombramiento como funcionario/a
de carrera.
3.3. Si en algún momento del procedimiento se tuviere conocimiento de que
cualquiera de los/las aspirantes no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente
convocatoria, el Tribunal desde la publicación de la lista definitiva de admitidos y hasta
la fecha de la publicación de la lista definitiva de adjudicación de vacantes, propondrá
al titular de la Alcaldía-Presidencia del ayuntamiento la exclusión del/de la mismo/a del
proceso, previa audiencia del interesado o interesada.
Base cuarta.– Solicitudes.
4.1. La solicitud para participar en el proceso selectivo se ajustará al modelo que
figura como Anexo de las presentes Bases.
4.2. Las solicitudes se dirigirán al titular de la alcaldía del Ayuntamiento, en el plazo
de veinte días naturales contados a partir del día siguiente al que aparezca el último
de los anuncios de la convocatoria, que se publicará íntegra en el Boletín Oficial de
la Provincia y en el Boletín Oficial de Castilla y León, en extracto en el Boletín Oficial
del Estado, y en su caso, podrá publicarse a los solos efectos informativos en la sede
electrónica del Ayuntamiento.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 175
Las solicitudes se presentarán preferentemente a través de la sede electrónica
del Ayuntamiento de El Espinar: https://elespinar.sedelectronica.es/ y usando el trámite
creado al efecto para este proceso.
También se podrán presentar las solicitudes subsidiariamente en el Registro General
en horario de oficina, de 9:00 a 14:00 horas, o en cualquiera de las formas previstas en
el artículo 16.4 de la 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.4.4. Derechos de examen.
4.3. La tasa por derechos de examen será de 45 € de acuerdo con el artículo 4 de la
Ordenanza Fiscal reguladora de la tasa por derechos de examen.
El pago de la tasa se abonará a través del Portal Tributario del Ayuntamiento de
El Espinar (https://tributoselespinar.eadministración.es) mediante autoliquidación en los
términos fijados en la Ordenanza Fiscal.
El justificante de pago deberá adjuntarse a la solicitud de participación en el proceso
selectivo a la que se hace referencia el apartado 4.5.
En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud en
el Registro General del Ayuntamiento de El Espinar.
Sólo procederá la devolución de los derechos de examen satisfechos por los
aspirantes cuando por causas no imputables al aspirante no tenga lugar el proceso
selectivo, cuando los ingresos se declaren indebidos por resolución o sentencia firme o
cuando se haya producido una modificación sustancial de las bases de la convocatoria.
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la
exclusión del aspirante.
4.5. A la solicitud se acompañará:
4.5.1. Documentación de carácter general:
a) Copia del Documento nacional de identidad.
b) Resguardo acreditativo de haber abonado los derechos de examen.
c) Certificado médico para la realización de las pruebas físicas exigido en la base
tercera.
d) Copia de los permisos de conducir exigidos en la base tercera.
e) Relación de méritos que el/la aspirante alegue para la fase de concurso,
con el mismo orden que se cita en las bases decimoctava y decimonovena,
acompañando los documentos que los acrediten. Cuando la persona interesada
no hubiera podido obtener algún certificado por causa no imputable a él mismo,
podrá aportar provisionalmente la solicitud de dichos certificados, debidamente
registrada de entrada en el organismo competente. En todo caso, el certificado
del mérito correspondiente deberá estar a disposición del tribunal con anterioridad
a la sesión de valoración de méritos a que se refiere la base novena.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 176
La presentación de la solicitud supone la declaración del cumplimiento de los
requisitos exigidos en las presentes bases para concurrir al proceso selectivo.
4.6. La presentación de la solicitud para el proceso selectivo supone el conocimiento
y aceptación inequívocos por parte del/ de la aspirante del tratamiento de los datos
de carácter personal a realizar por el órgano competente y únicamente para los fines
establecidos. El tratamiento de la información facilitada en las solicitudes tendrá en
cuenta las previsiones del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, y la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
La participación en el presente procedimiento de selección es voluntaria, e implicará
que se presta el consentimiento para realizar pruebas y ejercicios psicotécnicos, así
como pruebas y reconocimientos médicos, aceptando que el resultado de esas pruebas
sea utilizado como un factor más de valoración, de conformidad con lo previsto en las
presentes bases.
Base quinta.– Admisión y exclusión de las personas aspirantes.
5.1. Terminado el plazo de presentación de solicitudes, el Alcalde del ayuntamiento
dictará resolución, aprobando la lista provisional de personas admitidas y excluidas,
que se hará pública en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento
y en el Boletín Oficial de la Provincia, concediendo un plazo de diez días hábiles a los/
las aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su caso, los defectos que han
motivado su exclusión.
5.2. Transcurrido el plazo para reclamar o subsanar, en su caso, el Alcalde del
ayuntamiento dictará resolución aprobando la lista definitiva de personas admitidas
y excluidas, que se hará pública en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento y en el Boletín Oficial de la Provincia.
5.3. Cuando se considere que el número de personas aspirantes impide la realización
del primer ejercicio en una única sesión, al elevar a definitiva la lista provisional, se
señalarán de modo concreto los días y horas para los que, a partir del indicado como
de comienzo, quedarán convocadas las personas que hayan de realizar la prueba en
fechas sucesivas.
5.4. Contra la resolución aprobatoria la lista definitiva de personas admitidas y
excluidas, que agota la vía administrativa, se podrá interponer recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado de lo contencioso-administrativo correspondiente en el
plazo de dos meses, contado a partir del día siguiente a su publicación, de conformidad
con lo establecido en los artículos 8.1 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo,
se podrá interponer recurso de reposición ante el Alcalde del ayuntamiento, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en
los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 177
Base sexta.– Tribunal.
6.1. El tribunal calificador del concurso-oposición estará formado por las siguientes
personas:
Presidente: Un funcionario de carrera del Ayuntamiento de El Espinar, con titulación
igual o superior a la de la plaza objeto de la presente convocatoria.
Vocales:
– Un vocal a propuesta de la Administración Autonómica.
– Dos vocales nombrados entre miembros en activo pertenecientes a plantillas
de Policía Local de la Comunidad Autónoma de Castilla y León con titulación y
categoría igual o superior a la de la plaza objeto de la presente convocatoria.
– Un miembro del Cuerpo de Policía Local del Ayuntamiento de El Espinar con
titulación y categoría igual o superior a la de la plaza objeto de la presente
convocatoria.
Secretario: Un funcionario del Ayuntamiento que actuará con voz pero sin voto.
La designación de los miembros del Tribunal, titulares y suplentes se publicará en
el Boletín Oficial de la Provincia y en el Tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento.
6.2. Previa convocatoria por la presidencia, se constituirá el tribunal en el plazo
máximo de 30 días a partir de su nombramiento. El tribunal no podrá constituirse ni
actuar sin la asistencia de, al menos la mitad de los miembros, titulares o suplentes
indistintamente, y en todo caso con la presencia de quien ostente las funciones de
presidencia y secretaría o personas que les sustituyan.
6.3. Para las pruebas médicas, psicotécnicas y físicas, el tribunal requerirá los
servicios de personal especializado, que emitirá su informe con arreglo a las condiciones
de la convocatoria, y a la vista de los cuales el tribunal resolverá. Asímismo podrán
nombrarse asesores del tribunal para aquellas materias que estime necesario, que
actuarán con voz pero sin voto.
6.4. A efectos de comunicación y demás incidencias, el tribunal tendrá su sede en al
Ayuntamiento (Plaza de la Constitución, 1,-40400 El Espinar).
Base séptima.– Comienzo y desarrollo de los ejercicios.
7.1. El orden de actuación de los/las aspirantes se iniciará alfabéticamente por
aquellos cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo previsto en la
Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y
Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo para determinar
el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos, continuándose
sucesivamente por orden alfabético, en el supuesto de no existir aspirantes cuyo apellido
comience con la citada letra.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 178
7.2. El día, hora y lugar de realización de este primer ejercicio de la fase de oposición
será anunciado al menos con diez días naturales de antelación, mediante anuncio
en el Boletín Oficial de la Provincia y en el tablón de anuncios de la sede electrónica
del ayuntamiento. Los anuncios de celebración del segundo y restantes ejercicios
se efectuarán por el tribunal en la sede electrónica del Ayuntamiento, al menos con
veinticuatro horas de antelación a la señalada para la iniciación de los mismos.
7.3. Los/las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento
único, quedando decaídos en sus derechos quienes no comparezcan a realizarlo a la hora
fijada, salvo los casos debidamente justificados y libremente apreciados por el tribunal,
para los que podrá realizarse una convocatoria extraordinaria.
7.4. Los/las aspirantes deberán comparecer a las diferentes pruebas y ejercicios
portando el Documento Nacional de Identidad, pasaporte o permiso de conducir vigentes,
cuya presentación podrá ser exigida por el Tribunal calificador en todo momento.
7.5. La información oficial relativa a las resoluciones del tribunal correspondientes
a las calificaciones y superación de los ejercicios, así como cualquier otra información
de carácter general de utilidad para las personas interesadas se facilitará en el tablón de
anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento.
Base octava – Fase de oposición.
La fase de oposición constará de las siguientes pruebas y de un reconocimiento
médico, todos ellos de carácter eliminatorio:
8.1. Prueba de aptitud física: Consistirá en la realización de pruebas físicas
tendentes a comprobar, entre otros aspectos, las condiciones de equilibrio, velocidad,
resistencia y coordinación. La realización de las pruebas se desempeñará por personal
especializado, debiendo encontrarse presente, como mínimo, un técnico cualificado en
la materia. Tendrá carácter eliminatorio y se ajustará a las condiciones establecidas en la
base decimoquinta. La calificación será de «Apta» o «No apta» indicada de viva voz tras
la realización de cada una de las pruebas.
Los/las aspirantes podrán efectuar reclamaciones a sus calificaciones dentro de
los cinco días naturales siguientes al de la realización de la prueba de aptitud física. El
Tribunal resolverá las reclamaciones y hará pública su decisión en la resolución por la
que se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba.
8.2. Prueba de conocimientos.
8.2.1. Prueba de conocimientos para los/las aspirantes del turno libre: Tendrá carácter
eliminatorio y consistirá en contestar por escrito a los siguientes ejercicios:
Ejercicio Primero.– Consistirá en responder por escrito, durante el tiempo que
determine el tribunal, a un cuestionario de al menos 50 preguntas tipo test, con cuatro
respuestas alternativas, sobre los contenidos de los temas relacionados en el temario de
la base decimoséptima; de las que al menos el 40 por 100 corresponderán a los temas
del grupo A, al menos otro 40 por 100 corresponderán a los temas del grupo B y el 20 por
ciento restante corresponderán a los temas del grupo C. El tiempo mínimo de duración
de este ejercicio será de 60 minutos, siendo el máximo de 120 minutos.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 179
El ejercicio se calificará sobre 10 puntos para el total de respuestas correctas,
penalizándose las respuestas erróneas con un tercio del valor correspondiente de cada
respuesta acertada (0,333). Las preguntas sin respuesta no penalizarán.
Los/las aspirantes que no alcancen 5 puntos serán eliminados/as definitivamente de
la prueba.
El Tribunal hará pública tanto el cuestionario de preguntas como la plantilla de
respuestas correctas, concediendo a las personas interesadas un plazo de cinco días
naturales para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones con
carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución por
la que se declaren los/las aspirantes que han superado la prueba de conocimientos. Esta
plantilla no será recurrible de forma independiente a la relación de personas aspirantes
que hayan superado la prueba.
Ejercicio Segundo.– Consistirá en responder por escrito, durante un tiempo máximo
de 60 minutos al planteamiento de un ejercicio práctico relacionado con los grupos A y B
del temario de la base decimoséptima.
El Tribunal tendrá en cuenta la adecuada ortografía y orden y claridad de redacción,
penalizándose las faltas de ortografía hasta un máximo de 2 puntos, siempre que así
se indique en el ejercicio práctico a realizar por los/las aspirantes y según los concretos
criterios de corrección que se contemplen en el mismo.
El ejercicio se calificará sobre 10 puntos. Los/las aspirantes que no alcancen 5
puntos serán eliminados definitivamente de la prueba.
La calificación global de la prueba de los/las aspirantes no eliminados/as será la
media de las calificaciones de los dos ejercicios.
8.3. Pruebas de aptitud psíquica: Tendrán carácter eliminatorio y consistirán en la
contestación de varios cuestionarios ajustados a los requerimientos propios del puesto a
desempeñar, en especial los factores siguientes:
• Prueba de aptitudes: Razonamiento verbal.
Razonamiento abstracto.
Rapidez y precisión perceptiva.
Atención y resistencia a la fatiga.
Agilidad mental.
Memoria visual.
• Prueba de personalidad: Autocontrol.
Estabilidad emocional.
Capacidad empática y de manejo de la relación interpersonal.
Seguridad en sí mismo/a. Sentido de la disciplina.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 180
Autoridad.
Trabajo en equipo.
Sociabilidad.
Iniciativa.
Objetividad.
Automotivación.
Las pruebas de aptitud psíquica se realizarán por personal técnico cualificado. A
propuesta del personal técnico correspondiente, el tribunal podrá acordar la celebración
de entrevistas a todos o a algunos de los/las aspirantes, destinadas a contrastar y ampliar
los resultados de las pruebas psicotécnicas escritas y para determinar la adecuación del
candidato al perfil profesional.
Se garantiza la confidencialidad de los resultados. El resultado será de «Apto» o
«No apto».
Los/las aspirantes podrán efectuar alegaciones al resultado de la prueba psicotécnica
dentro de los cinco días naturales siguientes al de la publicación de los resultados de la
misma.
8.4. Reconocimiento médico: Tendrá carácter eliminatorio y se ajustará a las
consideraciones establecidas en la base decimosexta, en la que se incluye el cuadro de
exclusiones médicas. En la aplicación del listado de exclusiones médicas se atenderá
a lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo de Ministros, de 30 de noviembre de 2018,
publicado por Orden PCI/154/2019, de 19 de febrero, así como a las recomendaciones
formuladas por el Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, Secretaría del
Plan Nacional sobre el Sida, valorando la evidencia científica actual y, en todo caso, la
situación clínica de la persona aspirante y no solo su diagnóstico.
El reconocimiento médico se realizará por personal técnico cualificado, que podrá
realizar cuantos exámenes y pruebas médicas considere necesarias para determinar
el estado de cada persona aspirante, incluyendo análisis de sangre y orina, pruebas
radiológicas, etc. La negativa a la realización de cualquier prueba médica será motivo
para la exclusión del proceso selectivo.
Se garantiza la confidencialidad de los resultados. El resultado de la prueba será de
«Apto» o «No apto».
Los/las aspirantes podrán efectuar alegaciones al resultado del reconocimiento
médico dentro de los cinco días naturales siguientes al de la publicación de los resultados
del mismo.
Base novena.– Fase de concurso.
9.1. Una vez finalizada la fase de oposición, el Tribunal procederá a la valoración
de los méritos alegados y acreditados por los/las aspirantes, de conformidad con los
baremos establecidos en la base decimoctava.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 181
9.2. El Tribunal concederá a las personas interesadas un plazo de diez días hábiles
para subsanar los defectos de que pudieran adolecer los documentos presentados con
posterioridad a la presentación la solicitud inicial en el supuesto previsto en la base
4.5.1d), y respecto de los méritos relacionados en aquélla.
No se admitirá la presentación de documentos referidos a méritos no relacionados
en la solicitud inicial. No se admitirá la presentación de nuevos documentos referidos a
méritos relacionados en la solicitud inicial, que pudiendo haber sido adjuntados con dicha
solicitud, no hubieran sido presentados con aquella.
Transcurrido dicho plazo, el Tribunal no admitirá subsanación alguna de defectos.
Esta fase no tiene carácter eliminatorio.
La puntuación otorgada a cada persona aspirante en esta fase de concurso se hará
pública en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento.
Base décima.– Calificación de las fases de concurso y oposición.
10.1. Turno libre.
10.1.1. La valoración de la fase de concurso no podrá superar el 20% de la calificación
obtenida en las pruebas de conocimientos.
10.1.2. La suma de los puntos obtenidos en la fase de concurso y en las pruebas de
conocimientos dará la calificación definitiva del concurso-oposición.
10.1.3. Las vacantes de este turno se adjudicarán a los/las aspirantes con mayor
puntuación.
10.1.4. En el caso de empate en la puntuación, este se dirimirá atendiendo a la
mayor puntuación obtenida en las pruebas de conocimientos. De persistir el empate, se
resolverá a favor de quien obtenga mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de las
pruebas de conocimientos, por orden de realización. De continuar el empate, se tendrán
en cuenta el resultado de la valoración obtenida en la fase de concurso.
Base decimoprimera.– Relación de aprobados y presentación de documentos.
11.1. Terminada la calificación de las personas aspirantes, el Tribunal publicará en el
tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento, la relación de las personas
aprobadas, por orden de puntuación, y elevará al Alcalde del ayuntamiento la propuesta
de adjudicación de vacantes, que no podrá superar el número de vacantes existentes.
11.2. Siempre que el Tribunal haya propuesto igual número de aspirantes que el
de plazas convocadas y con el fin de asegurar la cobertura de las mismas, el Tribunal
calificador aprobará una relación complementaria de personas aspirantes para el caso
de que se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados/as o cuando de la
documentación aportada por estos se deduzca que no cumplen los requisitos exigidos
para su nombramiento como funcionarios/as, a los efectos previstos en el párrafo segundo
del artículo 61, apartado 8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 182
11.3. Las personas propuestas presentarán en el Ayuntamiento, dentro del plazo de
quince días naturales, contados a partir de la publicación de la lista de aprobados en el
tablón de anuncios de la sede electrónica del ayuntamiento, los siguientes documentos:
1º Certificado negativo de antecedentes penales, expedido por el Registro de
penados y rebeldes, referido a la fecha de la publicación de la lista de aprobados
en el tablón de anuncios del ayuntamiento.
2º Declaración responsable de no haber sido separado/a, mediante expediente
disciplinario del servicio al Estado, a las comunidades autónomas o a las entidades
Locales, ni hallarse inhabilitado/a para el ejercicio de la función pública.
3º Declaración jurada de compromiso de portar armas y utilizarlas en los casos
previstos en la ley.
4º Título de bachiller, técnico o título equivalente que permita el acceso al Grupo
C, subgrupo C1, de los previstos en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público en relación con la Disposición Transitoria
Tercera del mismo.
5º Permisos de conducir vehículos a motor de las clases A-2 y B.
11.4. Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, las personas
propuestas no presentaran su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no
podrá producirse su nombramiento como personal funcionario y quedarán anuladas todas
sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por
falsedad en la solicitud de participación en la convocatoria.
Base decimosegunda.– Curso selectivo de formación básica y nombramientos.
12.1. Las personas aprobadas en el turno libre seguirán un curso selectivo de formación
básica, organizado por la dirección general competente en materia de coordinación de
Policías Locales, como personal funcionario en prácticas de los ayuntamientos, con
arreglo al programa que se establezca, debiendo superar las pruebas que en el mismo
se señalen y acudir al aducido curso de formación con el uniforme reglamentario.
El curso selectivo de formación básica tendrá una duración mínima de nueve meses
y constará de una fase de formación teórico-práctica, que se desarrollará en el lugar que
determine la Escuela Regional de Policial Local, y de otra fase de prácticas municipal.
12.2. Para superar la fase de formación básica será necesario obtener una puntuación
mínima de 5 puntos sobre 10 en todas y cada una de las asignaturas establecidas
en el mismo. La calificación global será el cociente que resulte de dividir el total de
calificaciones por el número de asignaturas. La fase de prácticas se calificará como apta
o no apta por la Escuela Regional de Policial Local, previo informe del ayuntamiento.
Los comportamientos considerados incompatibles con la función y deontología policiales
podrán dar lugar a la no superación del curso selectivo, en los términos que se señalen
en el régimen académico del curso.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 183
12.3. Los/las aspirantes que acrediten haber realizado el curso selectivo de
formación básica en cualquier otra edición, estarán eximidos de realizarlo nuevamente,
pudiendo producirse su nombramiento como personal funcionario de carrera de manera
inmediata. Asimismo, podrán ser eximidos/as del curso selectivo los/las aspirantes que
acrediten formación similar obtenida en otras comunidades autónomas, cuando así sea
expresamente reconocido por resolución de la persona titular de la dirección competente
en materia de coordinación de Policías Locales.
12.4. Durante el curso, los/las aspirantes tendrán derecho a percibir las remuneraciones,
incluidas las indemnizaciones por razón del servicio que les correspondan como personal
funcionario en prácticas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 del Decreto
84/2005, de 10 de noviembre.
12.5. La calificación definitiva de los/las aspirantes en turno libre que hayan sido
declarados aptos o aptas en el curso selectivo, vendrá dada por la suma de la obtenida
en el concurso-oposición y la que hayan alcanzado en el curso selectivo de formación
básica, elevándose por el Tribunal la relación de aprobados y aprobadas por orden de
puntuación al Alcalde del ayuntamiento, para tramitar los nombramientos como personal
funcionario de carrera de los/las aspirantes seleccionados/as.
12.6. Una vez efectuado el nombramiento de los/las aspirantes como personal
funcionario de carrera, deberán tomar posesión en el plazo de treinta días hábiles, a
contar desde el siguiente al que le sea notificado el nombramiento. La falta de toma de
posesión en el plazo indicado, sin causa justificada, conllevará la pérdida de los derechos
en el proceso selectivo.
Base decimotercera.– Incidencias.
El Tribunal queda autorizado para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden del proceso selectivo en todo lo no previsto en
estas bases.
Serán de aplicación general las normas contenidas en el Reglamento de funcionarios
de administración Local, Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que aprueba el
Reglamento general de ingreso del personal al servicio de la Administración General del
Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios
civiles de la Administración General del Estado, el Real Decreto 896/1991, de 7 de
junio, por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe
ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de administración Local, y
demás legislación vigente.
La información de carácter general de utilidad para las personas interesadas se
facilitará en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento.
Base decimocuarta.– Recursos.
La convocatoria y cuantos actos administrativos se deriven de esta y de la actuación
del Tribunal podrán ser impugnados por las personas interesadas en los casos y en la
forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los cuales serán indicados en el momento de
su publicación o, en su caso, notificación.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 184
Base decimoquinta.– Desarrollo de las pruebas físicas.
15.1. Control antidopaje: Cuando lo estime pertinente y de forma aleatoria, el Tribunal
calificador podrá realizar pruebas de consumo de sustancias o grupos farmacológicos
prohibidos, de estimulantes o cualquier tipo de dopaje, según las normas del Consejo
Superior de Deportes, destinados a aumentar la capacidad física o a modificar los
resultados de la prueba, quedando eliminados/as quienes que den positivo en dicho
consumo.
15.2. Restricciones: Por razones de seguridad, en los ejercicios físicos que se
realicen en polideportivo cubierto no se permitirá el acceso de público.
No se permitirá su grabación por medio audiovisual alguno al poder afectar a la
seguridad, al derecho a la intimidad personal y la propia imagen de los intervinientes,
salvo en el caso de emplearse la foto finish como método de medición.
15.3. Certificado médico: Para la realización de la prueba, los/las aspirantes deberán
presentarse provistos de atuendo deportivo, y entregar al Tribunal el certificado médico
a que se refiere la letra j) de la base 3.1, en el que se haga constar que el/la aspirante
reúne las condiciones físicas precisas para realizar las referidas pruebas deportivas y
que reúne la talla exigida. La no presentación de dicho documento supondrá la exclusión
de la persona aspirante del proceso selectivo.
15.4. Aspirantes en situación de embarazo, parto o puerperio: Las aspirantes que
no pudieran realizar las pruebas físicas establecidas en la convocatoria por embarazo,
parto o puerperio, debidamente acreditados, realizarán todas las demás, quedando
condicionado su ingreso en la Escuela Regional de Policía a la superación de aquellas y
a que, de acuerdo con su calificación global en la convocatoria, en relación con la de las
demás personas aspirantes, le corresponda.
A tal fin, la interesada podrá realizar las indicadas pruebas físicas en el momento que
se establezca para la siguiente convocatoria del presente Ayuntamiento.
Si en esta fecha tampoco pudiera realizarlas debido a otro embarazo, parto o puerperio
debidamente acreditados, podrá realizarlas en una inmediata segunda convocatoria.
La incorporación a la Escuela Regional de Policía se realizará con los admitidos en la
convocatoria en que supere las pruebas físicas.
En caso de que la interesada no pudiera realizar las pruebas físicas en la fecha
prevista para ello en la segunda convocatoria posterior a la de superación del resto de las
pruebas, cualquiera que fuera la causa, perderá todo derecho a las mismas.
A los efectos previstos en el presente proceso, se entenderá por puerperio el período
temporal a que se refiere el permiso por parto recogido en el artículo 49 del Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público.
15.5. Las pruebas se realizarán siguiendo el orden que determine el Tribunal, con
apoyo de personal especializado en la materia y de acuerdo con las siguientes reglas:
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 185
15.6. Prueba de potencia del tren inferior. Salto de longitud.
a) Generalidades: Es obligatorio el uso de calzado deportivo.
b) Disposición: El/la aspirante se colocará ante una línea de 1 metro de larga y de
0,05 metros de ancha, marcada en el suelo, paralela al foso de saltos y a una
distancia de 0,50 metros del borde anterior del mismo.
c) Ejecución: Cuando se halle dispuesto/a, el/la aspirante flexionará y extenderá
rápidamente el tren inferior para, apoyando los dos pies en el suelo, proyectar el
cuerpo hacia adelante y caer en el foso. Está permitido el balance sobre punta-
talón del pie o la elevación de talón antes del salto.
d) Medición: Se efectuará desde la parte de la línea más alejada del foso hasta la
huella de la persona aspirante más cercana a la línea de partida sobre la arena
del foso. La medición será en metros y centímetros.
e) Intentos: Pueden realizarse tres intentos, contabilizándose el mejor.
f) Invalidaciones: El salto debe realizarse con un solo impulso de los pies,
contabilizándose como nulo aquél en el que, una vez separados los pies del
suelo, vuelvan a apoyarse de nuevo para la impulsión definitiva. Es nulo el salto
que se produce por el apoyo alternativo y no simultáneo de los pies sobre el suelo.
Es nulo el salto en el que el/la aspirante pise o rebase la línea en el momento de
la impulsión. Quedarán eliminados/as los/las aspirantes que no consigan superar
las marcas establecidas o que realicen tres intentos nulos.
g) Marcas.
g.1. TURNO LIBRE:
Mujeres: Las aspirantes serán eliminadas con un salto inferior a 1,90 m.
Hombres: Los aspirantes eliminados con un salto inferior a 2,30 m.
15.7. Prueba de potencia del tren superior. Lanzamiento de balón medicinal.
a) Disposición: El/la aspirante se colocará frente a una línea marcada en el suelo,
de 1 metro de larga por 0,05 metros de ancha, paralela a la zona de lanzamiento,
con los pies separados y la punta de los pies a la misma distancia de dicha línea.
b) Ejecución: Cuando esté dispuesto/a, el/la aspirante tomará el balón medicinal
con ambas manos y lanzará el mismo, sacándole desde atrás y por encima de
la cabeza, enviándolo lo más lejos posible. No se podrá tomar carrera pero sí
realizar movimientos de balanceo con brazos y Cuerpo.
c) Medición: Se efectuará desde la parte de la línea más alejada de la zona de
lanzamiento hasta la primera huella que deje el balón sobre la zona de caída. La
medición será en metros y centímetros.
d) Intentos: Pueden realizarse tres intentos, contabilizándose el mejor.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 186
e) Invalidaciones: Se considerarán lanzamientos nulos aquellos en los que el/ la
aspirante pise o rebase la línea, o cuando no tenga la punta de los pies a la
misma distancia de la línea de lanzamiento, o cuando haga su lanzamiento
saltando, despegando totalmente cualquiera de los pies o arrastrando cualquiera
de los mismos hacia atrás o cuando el/la aspirante efectúe el lanzamiento con
una sola mano.
f) Marcas.
f.1. TURNO LIBRE:
Mujeres: Balón medicinal de 3 kg. Las aspirantes serán eliminadas con un
lanzamiento inferior a 6,25 m.
Hombres: Balón medicinal de 5 kg. Los aspirantes serán eliminados con un
lanzamiento inferior a 6,25 m.
15.8. Prueba de velocidad. Carrera de 60 metros lisos.
a) Generalidades: Es obligatorio el uso de calzado deportivo.
b) Disposición: El/la aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado, pudiendo
realizar la salida de pie o agachado, sin tacos de salida.
c) Ejecución: La propia en una carrera de velocidad, adaptada a los requisitos
mínimos en cuanto a condiciones del terreno especificadas en el Reglamento de
la World Athlethics.
d) Medición: La toma de tiempos se realizará preferentemente mediante
cronometrajes electrónicos, aunque podrá ser manual, duplicándose los cronos
por cada calle, tomándose como válido, el tiempo medio de los dos medidos.
Los tiempos deberán leerse en segundos y décimas de segundo. Si se utilizan
cronómetros de centésimas de segundo con lectura digital, los tiempos que
terminen en más de cinco en el segundo decimal, se convertirán a la próxima
décima de segundo mayor. Los tiempos mínimos de esta prueba, señalados en
el apartado «f», se incrementarán en tres décimas, en caso de que la toma de
tiempos se realice con medios electrónicos y foto finish.
e) Intentos: Solamente se permite un intento y dentro del mismo, una salida nula por
cada corredor. A la segunda falta, el/la aspirante será eliminado/a.
f) Invalidaciones: De acuerdo con el Reglamento de la World Athlethics.
g) Marcas.
g.1. TURNO LIBRE:
Mujeres: Las aspirantes serán eliminadas con un tiempo superior a 10
segundos y 4 décimas (10'4").
Hombres: Los aspirantes serán eliminados con un tiempo superior a 8
segundos y 6 décimas (8'6").
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 187
15.9. Prueba de resistencia muscular. Carrera de 1.000 metros lisos.
a) Cuestiones Generales: La prueba se realizará en grupo, sobre superficie lisa,
plana y dura, siendo obligatorio el uso de calzado deportivo, y no estando
permitido el uso de zapatillas de clavos.
b) Disposición: El/la aspirante se colocará en la pista en el lugar señalado para la
salida, pudiendo realizarla de pie o agachado sin tacos.
c) Ejecución: La propia de este tipo de carreras sobre 1.000 metros, adaptada a
los requisitos mínimos en cuanto a condiciones del terreno especificadas en el
Reglamento de la World Athlethics, pudiendo correr los/las aspirantes por calle
libre desde el momento de la salida.
d) Medición: La toma de tiempos se realizará en minutos y segundos, a través
de cronometrajes preferentemente electrónicos, aunque podrá ser manual,
duplicándose los cronos por cada calle, tomándose como válido, el tiempo medio
de los dos medidos.
e) Intentos: Solamente se permite un intento y dentro del mismo, una salida nula por
cada corredor. A la segunda falta, el/la aspirante será eliminado/a.
f) Invalidaciones: De acuerdo con el Reglamento de la World Athlethics. Asimismo,
si el aspirante abandona la zona de carrera, será excluido. Igualmente, el/la
aspirante que realice cualquier conducta antideportiva durante la prueba quedará
eliminado/a.
g) Marcas.
g.1. TURNO LIBRE:
Mujeres: Las aspirantes serán eliminadas con un tiempo superior a 4 minutos
y 25 segundos (4’ 25").
Hombres: Los aspirantes serán eliminados con un tiempo superior a 3 minutos
y 30 segundos (3’ 30").
15.10. Prueba de natación (25 metros estilo libre).
a) Cuestiones generales: Los/las aspirantes deberán llevar traje de baño, incluido
gorro. Está permitido el uso de gafas acuáticas protectoras. No se permite el uso
de manoplas y/o aletas así como de cualquier otro sistema que haga aumentar la
velocidad, flotabilidad o resistencia de los aspirantes.
b) Disposición: Los/las aspirantes podrán efectuar la salida desde el borde de salida
o desde dentro de la piscina. En este caso deberá tocarse claramente la pared de
dicho borde de salida con una mano o pie.
c) Ejecución: Una vez dada la salida, por el juez o la jueza de salida, los/las aspirantes
realizarán nadando 25 metros en estilo libre, debiendo tocar claramente el borde
de llegada con alguna de las manos.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 188
d) Medición: Manual. Se contabilizará el tiempo invertido. La medición se realizará
en segundos.
e) Intentos: Solamente se permite un intento y dentro del mismo, una salida nula por
cada aspirante.
f) Invalidaciones: Se invalidará la prueba y quedará eliminado el/la aspirante que
realice dos salidas nulas o que, aun cuando haya nadado los 25 metros, lo haya
hecho sujetándose en alguna parte fija (corchera) o apoyándose en borde o suelo
de la piscina y siempre que no se hayan nadado dichos 25 metros en el tiempo
establecido.
g) Marcas.
g.1. TURNO LIBRE:
Mujeres: Las aspirantes serán eliminadas con un tiempo superior a 24
segundos.
Hombres: Los aspirantes serán eliminados con un tiempo superior a 21
segundos.
Base decimosexta.– Cuadro de exclusiones por consideraciones físicas y médicas.
Para los diagnósticos establecidos en esta base se tendrán en cuenta los criterios de
las sociedades médicas de las especialidades correspondientes.
Todas estas exclusiones se garantizarán con las pruebas complementarias
necesarias para el diagnóstico.
16.1. Exclusiones físicas.
16.1.1. Perímetro torácico: Diferencia entre máximo–mínimo: 4 cm o superior.
16.1.2. Espirometría: Mínima 3.000.
16.2. Exclusiones médicas.
16.2.1. Generales:
– Obesidad o delgadez manifiestas que dificulten o incapaciten para el ejercicio
de las funciones propias del cargo. Se evaluará a través del Índice de Masa
Corporal (IMC) que no debe ser inferior a 18,5 ni superior a 29,9, considerando
el IMC como la relación resultante de dividir el peso de la persona expresado en
kilos por el cuadrado de la talla expresado en metros.
– En las personas aspirantes que posean un IMC comprendido entre 25 y 29,9,
ambos inclusive, se realizará una medición del perímetro abdominal a la altura
del ombligo. Este perímetro no será superior en ningún caso a 102 centímetros
en los hombres o a 88 centímetros en las mujeres.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 189
16.2.2. Enfermedades de la piel y los tejidos:
– Eczema que dificulte o limite el desarrollo de la función policial.
– Cicatrices que produzcan limitación funcional.
– Otros procesos que, a juicio de los facultativos médicos, dificulten o limiten el
desarrollo la función policial.
– En el caso de psoriasis, se valorará la evidencia científica actual y, en todo caso,
la situación clínica de las personas aspirantes y no solo su diagnóstico.
16.2.3. Enfermedades del aparato digestivo:
– Úlcera gastroduodenal.
– Cirrosis hepática.
– Hernias abdominales o inguinales.
– Pacientes gastrectomizados, colostomizados o con secuelas postquirúrgicas que
produzcan trastornos funcionales.
– Enfermedad inflamatoria intestinal (enfermedad de Crhon o colitis ulcerosa).
– Cualquier otro proceso digestivo que a juicio de los facultativos médicos dificulte
el desempeño del puesto de trabajo.
16.2.4. Enfermedades del aparato cardiovascular:
– Hipertensión arterial, no debiendo sobrepasar en reposo los 140mm/Hg de
presión sistólica, y los 90 mm/Hg de presión diastólica.
– Varices o insuficiencia venosa periférica.
– Cualquier otra patología o lesión cardiovascular que, a juicio de los facultativos
médicos, puedan limitar el desempeño del puesto de trabajo.
16.2.5. Enfermedades del aparato respiratorio:
– Asma bronquial.
– Broncopatía u otra enfermedad pulmonar obstructiva crónica.
– Neumotórax espontáneo recidivante.
– Tuberculosis pulmonar activa.
– Otros procesos del aparato respiratorio que, a juicio de los facultativos médicos,
dificulten el desarrollo de la función policial.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 190
16.2.6. Enfermedades del aparato locomotor:
– Alteraciones del aparato locomotor que limiten o dificulten el desarrollo de la
función policial, o que puedan agravarse, a juicio de los facultativos médicos,
con el desempeño del puesto de trabajo: Patología ósea de extremidades,
retracciones o limitaciones funcionales de causa muscular o articular, defectos
de columna vertebral y otros procesos óseos, musculares y articulares.
16.2.7. Enfermedades del aparato de visión:
– Agudeza visual sin corrección inferior a los dos tercios de la visión normal en
cada uno de los ojos.
– Queratotomía radial
– Estrabismo
– Desprendimiento de retina
– Patología retiniana degenerativa
– Hemianopsias y alteraciones campimétricas
– Discromatopsias. Daltonismo en todos sus grados
– Cualquier otro proceso patológico que, a juicio de los facultativos médicos,
dificulte de manera importante la agudeza visual
16.2.8. Enfermedad del aparato de la audición:
– Agudeza auditiva que suponga una pérdida entre 1.000 y 3.000 hertzios a
35 decibelios o de 4.000 hertzios a 45 decibelios. Asimismo, no podrá existir
una pérdida auditiva en las frecuencias conversacionales igual o superior a 30
decibelios.
– Cualquier otro proceso patológico que, a juicio de los facultativos médicos,
dificulte de manera importante la agudeza auditiva.
16.2.9. Enfermedad de la fonación:
– Tartamudez permanente e importante.
16.2.10. Enfermedades del sistema nervioso y trastornos psiquiátricos:
– Epilepsia.
– Migraña.
– Depresión.
– Trastornos de la personalidad.
– Psicosis.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 191
– Alcoholismo, toxicomanías y drogodependencias a psicofármacos o a sustancias
ilegales.
– Otros procesos patológicos que, a juicio de los facultativos médicos, dificulten el
desarrollo de la función policial.
16.2.11. Enfermedades del aparato endocrino:
– Otros procesos patológicos que, a juicio de los facultativos médicos, dificulten o
limiten el desarrollo de la función policial.
– En el caso de diabetes, se valorará la evidencia científica actual y, en todo caso,
la situación clínica de la persona aspirante y no solo su diagnóstico.
16.2.12. Enfermedades infecciosas y del sistema inmunitario:
– Enfermedades transmisibles en actividad.
– Enfermedades inmunológicas sistémicas.
– Intoxicaciones crónicas.
– Hemopatías graves.
– Otros procesos patológicos que, a juicio de los facultativos médicos, dificulten o
limiten el desarrollo de la función policial.
– En el caso del síndrome de inmunodeficiencia adquirida, se valorará la evidencia
científica actual y, en todo caso, la situación clínica de la persona aspirante y no
solo su diagnóstico.
16.2.13. Otros procesos patológicos:
– Cualquier enfermedad, síndrome o proceso patológico que, a juicio de los
facultativos médicos, limite o incapacite a la persona aspirante para el ejercicio
de la función policial.
En la aplicación de la presente base, se atenderá a lo dispuesto en el Acuerdo del
Consejo de Ministros, de 30 de noviembre de 2018, por el que se aprueban instrucciones
para actualizar las convocatorias de pruebas selectivas de personal funcionario, estatutario
y laboral, civil y militar, en orden a eliminar ciertas causas médicas de exclusión en el
acceso al empleo público, publicado por Orden PCI/154/2019, de 19 de febrero (B.O.E.
núm. 44, del 20), así como a las recomendaciones formuladas por el Ministerio de Sanidad,
Consumo y Bienestar Social, Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación,
Secretaría del Plan Nacional sobre el Sida, valorando la evidencia científica actual y, en
todo caso, la situación clínica de la persona aspirante y no solo su diagnóstico.
Base decimoséptima.– Temario de la prueba de conocimientos.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 192
TEMARIO
GRUPO A
Tema 1.– El sistema constitucional español. La Constitución Española de 1978.
Estructura y contenido. Principios generales. La reforma de la Constitución Española. El
Estado español como Estado Social y Democrático de Derecho.
Tema 2.– Derechos y deberes fundamentales. Derechos y Libertades. Garantías de
las libertades y derechos fundamentales. Los principios rectores de la política social y
económica. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Pueblo.
Tema 3.– Organización política del Estado español. Clase y forma de Estado. La
Corona. Las Cortes Generales: Estructura y competencias. Procedimiento de elaboración
de las leyes.
Tema 4.– Organización política del Estado español. El poder ejecutivo. El Gobierno
y la Administración. El Poder Judicial. Organización judicial española. El Ministerio Fiscal.
Tema 5.– La Organización territorial del Estado. Las comunidades autónomas. Las
administraciones Locales.
Tema 6.– La Comunidad Autónoma de Castilla y León. Instituciones: las Cortes de
Castilla y León, el Presidente y la Junta de Castilla y León. El Estatuto de Autonomía.
Competencias de la Comunidad Autónoma.
Tema 7.– La administración pública. Derecho administrativo general. Concepto.
Fuentes del derecho administrativo: enumeración y clasificación. La jerarquía normativa.
Los reglamentos.
Tema 8.– El acto administrativo: concepto, clases y elementos. Motivación y
notificación. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Tema 9.– El procedimiento administrativo: principios informadores. Los interesados.
Las fases del procedimiento administrativo: iniciación, ordenación, instrucción y
terminación. Dimensión temporal del procedimiento.
Tema 10.– Referencia a los procedimientos especiales. Especialidades del
procedimiento administrativo Local. La revisión de los actos administrativos: de oficio.
Recursos administrativos.
Tema 11.– La función pública en general. El Estatuto del empleado público. Adquisición
y pérdida de la condición de funcionario. Derechos, deberes e incompatibilidades de los
funcionarios. Situaciones administrativas.
Tema 12.– Los funcionarios de las entidades Locales. Organización de la función
pública Local. Los grupos de funcionarios de la Administración Especial y General de las
entidades Locales.
Tema 13.– La responsabilidad de la Administración. Fundamentos y clases. La
responsabilidad de los funcionarios.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 193
Tema 14.– La Administración Local. Principios constitucionales y regulación jurídica.
Entidades que comprende. La provincia: concepto, elementos y competencias. El
municipio: concepto y elementos. El término municipal. La población: especial referencia
al empadronamiento.
Tema 15.– La organización del municipio: El ayuntamiento. El alcalde. Los concejales.
El pleno. La comisión de gobierno Local. Otros órganos administrativos.
Tema 16.– Funcionamiento y competencias municipales. Los servicios públicos
Locales y sus formas de gestión. Las formas de actividad de las Entidades Locales.
La intervención administrativa en la actividad privada; estudio especial de las licencias
municipales. Ordenanzas. Reglamentos y Bandos: Clases, procedimiento de elaboración
y aprobación.
Tema 17.– Las fuerzas y Cuerpos de seguridad. Clases y competencias. Disposiciones
estatuarias comunes. Función y deontología policial. Los principios básicos de actuación.
Tema 18.– Los Cuerpos de Policía Local. Su participación en la seguridad pública.
Funciones como Policía administrativa, de seguridad y Policía judicial. Coordinación con
otros Cuerpos policiales. Las juntas Locales de seguridad.
Tema 19.– Los Cuerpos de Policía Local. Organización y estructura. Estatuto
personal: La Ley 9/2003 de coordinación de Policías Locales de Castilla y León y su
desarrollo.
Tema 20.– Los Cuerpos de Policía Local. Derechos y deberes. Sistema de
responsabilidad, penal civil y administrativa. Régimen disciplinario.
Tema 21.– Introducción a la Prevención de Riesgos Laborales. Concepto general
de trabajo. Concepto general de salud y condiciones de trabajo El trabajo y la salud.
Concepto general de riesgos laborales. Marco normativo básico en prevención de riesgos
laborales: La Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos Laborales.
GRUPO B
Tema 1.– El procedimiento penal. Principios que lo rigen y clases. Clases y
competencias de los Juzgados y tribunales.
Tema 2.– La Policía Judicial. Concepto y funciones. El atestado policial en la Ley de
Enjuiciamiento Criminal. Concepto y estructura.
Tema 3.– Detención: concepto, clases y supuestos. Plazos de detención. Obligaciones
del funcionario que efectúa una detención. Contenido de la asistencia letrada. Derecho
del detenido. Responsabilidades penales en las que puede incurrir el funcionario que
efectúa una detención. El procedimiento de «habeas corpus».
Tema 4.– El Código Penal. Las infracciones penales. Personas criminalmente
responsables. Circunstancias modificativas de la responsabilidad criminal. Las penas y
sus clases. Las medidas de seguridad. La responsabilidad civil derivada de los delitos.
Tema 5.– El homicidio y sus formas. Las lesiones. La violencia de género y doméstica.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 194
Tema 6.– Delitos contra la libertad. Las torturas y otros delitos contra la integridad
moral.
Tema 7.– Delitos contra la libertad e indemnidad sexuales.
Tema 8.– Delitos contra la intimidad, el derecho a la propia imagen y la inviolabilidad.
Tema 9.– Delitos contra el patrimonio y contra el orden socioeconómico. Las
falsedades documentales.
Tema 10.– Delitos contra la seguridad colectiva. Los incendios. Delitos contra la
salud pública. Delitos contra la seguridad vial. La omisión del deber de socorro.
Tema 11.– Delitos cometidos por los funcionarios contra las garantías constitucionales.
Delitos contra la Administración Pública.
Tema 12.– Delitos contra el orden público.
Tema 13.– Los delitos de imprudencia, con especial relación a los cometidos con
vehículos de motor.
Tema 14.– La protección de la seguridad ciudadana: Ley Orgánica 4/2015, de 30
de marzo.
Tema 15.– La protección civil en España y en Castilla y León. Normas reguladoras.
Tema 16.– El Reglamento de armas: tipos de armas; armas prohibidas; tipos de
licencias; guías de armas.
Tema 17.– Normativa autonómica en materia de espectáculos públicos y actividades
recreativas.
Tema 18.– Normativa autonómica reguladora de la prevención, asistencia e
integración social de drogodependientes.
Tema 19.– Normativa reguladora de la tenencia de animales potencialmente
peligrosos y normativa autonómica reguladora de la protección de los animales de
compañía.
Tema 20.– Normativa básica sobre tráfico, circulación de vehículos a motor y
seguridad vial. Conceptos básicos. Competencias de las Administraciones del Estado y
de los Municipios.
Tema 21.– Normas generales de circulación. Circulación de vehículos: velocidad,
prioridad de paso, cambio de dirección, cambio de sentido y marcha atrás, adelantamientos,
paradas y estacionamientos. Cruce de pasos a nivel y puentes levadizos. Utilización del
alumbrado. Advertencias de los conductores.
Tema 22.– Autorizaciones administrativas. Autorizaciones para conducir.
Autorizaciones relativas a los vehículos.
Tema 23.– Infracciones y sanciones. Medidas cautelares. Procedimiento sancionador
en materia de tráfico.
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 195
GRUPO C
TEMAS ESPECÍFICOS
Tema 1.– Historia y Cultura de El Espinar.
Tema 2.– Geografía física y económica de El Espinar.
Tema 3.– Callejero de El Espinar.
Tema 4.– Organización municipal. Principales ordenanzas locales y normas
reglamentarias.
Base decimoctava.– Baremo de méritos para las personas aspirantes del turno libre.
18.1. MÉRITOS.
1.– Conocimientos profesionales: Se valorará en este apartado el estar en posesión
de títulos, diplomas o certificados de conocimientos de relevancia para la profesión
policial, tales como criminología, atestados, educación vial, técnica policial, etc.
1.1. Los títulos, diplomas o certificados deberán estar expedidos dentro de los cinco
años inmediatamente anteriores a la fecha de la convocatoria, por entidades públicas
(universidades públicas o privadas homologadas, ministerios, Policía Nacional, Guardia
Civil, comunidades autónomas o entidades Locales) y deberán hacer constar el número
de horas o créditos (equivalente cada uno a 10 horas lectivas), la existencia y superación
de pruebas de evaluación y el programa general de materias impartidas.
No se computarán los documentos que acrediten haber superado contenidos propios
de asignaturas correspondientes a titulaciones universitarias.
1.2. La condición de personal de seguridad privada se valorará en este apartado
conforme a la siguiente tabla, y se acreditará con tarjeta de identidad profesional,
correspondiente.
HABILITACIÓN PUNTUACIÓN
Vigilante de seguridad 0,60
Escolta privado 0,70
Jefe de seguridad/Director de seguridad 0,75
Detective privado 0,75
1.3. La puntuación máxima en este apartado, incluida la condición de personal de
seguridad privada, será de 2 puntos, adecuándose a la siguiente tabla:
N.º DE CRÉDITOS O DURACIÓN PUNTUACIÓN
Más de 60 créditos o 600 horas 1,50
Más de 20 créditos o 200 horas 1,00
Entre 101 y 200 horas 0,75
Entre 61 y 100 horas 0,50
Entre 31 y 60 horas 0,25
Entre 20 y 30 horas 0,10
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 196
2.– Servicios prestados a las administraciones públicas: Se valorarán los servicios
prestados en cualquier administración pública, tanto como personal funcionario (incluido
el período como personal funcionario en prácticas, en su caso), personal laboral o interino.
Se acreditarán mediante certificación de servicios expedida por la administración de que
se trate. La puntuación máxima será de 2 puntos, de acuerdo con la siguiente tabla:
PUNTOS POR MES
CLASE DE SERVICIOS
DE SERVICIO
Servicios en fuerzas y Cuerpos de
0,02
seguridad y Fuerzas Armadas.
Otros servicios en administraciones
públicas relacionados con la profesión 0,01
policial.
3.– Servicios de protección civil: Se valorarán los servicios de voluntariado de
protección civil, a razón de 0,01 puntos por cada 100 horas de servicio, certificadas por el
responsable municipal del servicio de protección civil de la Localidad en que hayan sido
prestadas. La puntuación máxima será de 1 punto.
4.– Idiomas: Se valorará el conocimiento de idiomas extranjeros, mediante
acreditación de escuelas oficiales de idiomas, centros reconocidos oficialmente u
homologados, según Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las
exigencias mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo
básico de los niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1, y Avanzado C2, de
las Enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por la L.O. 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas
de régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto.
La puntuación máxima será de 2 puntos, de acuerdo con la siguiente tabla:
NIVEL DEL MARCO COMÚN DE
PUNTOS POR
REFERENCIA EUROPEA PARA
IDIOMA
LENGUAS
B1 intermedio 0,25
B2 intermedio 0,50
C1 usuario competente 0,75
C2 usuario competente 1,00
5.– Socorrismo: Se valorará estar en posesión de algún título, diploma, certificado o
equivalente, expedido o renovado dentro de los cinco años inmediatamente anteriores a
la fecha de la convocatoria, por autoridad competente de cualquier organismo, institución
de carácter oficial o legalmente reconocida al efecto, federación deportiva etc., que
certifique y garantice los conocimientos en materia de salvamento, socorrismo, primeros
auxilios o socorrismo acuático, de acuerdo con la siguiente tabla. La puntuación máxima
en este apartado será de 0,25 puntos.
DIPLOMA O CERTIFICADO PUNTOS
Primeros auxilios 0,10
Primeros auxilios y soporte vital básico 0,15
Socorrista acuático 0,10
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 197
6.– Defensa Personal: Se valorará estar en posesión de conocimientos en materias
de artes marciales, amparadas por el Consejo Superior de Deportes o federaciones
deportivas, y se valorará mediante la documentación que acredite estar en posesión
del cinturón que corresponda. No se valorarán cinturones obtenidos hace más de diez
años, contados desde la fecha de la presente convocatoria, salvo que se acredite su
renovación o vigencia. La puntuación máxima será de 1 punto, valorándose solamente el
de mayor categoría dentro de cada disciplina:
CINTURÓN PUNTOS
Cinturón naranja o verde 0,10
Cinturón azul o marrón 0,20
Cinturón negro 0,35
DAN (cualquier nivel) 0,45
7.– Titulación académica: Se valorará estar en posesión de titulación superior a la
exigida en la convocatoria. La puntuación máxima será de dos puntos.
TITULACIONES SEGÚN MARCO CIENCIAS
OTRAS
ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES SOCIALES O
RAMAS
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR JURÍDICAS
NIVEL 1 (TÉCNICO SUPERIOR) 0,60 0,40
NIVEL 2 (GRADO) 0,70 0,50
NIVEL 3 (MASTER) 0,80 0,60
NIVEL 4 (DOCTOR) 1,00 0,80
En la misma rama de estudios, solamente se valorará la titulación superior de las
obtenidas.
El Espinar, 13 de mayo de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Javier Figueredo Soto
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 198
A NE X O I
ANEXO I
SOSOLILCICITIUTUDD D DEE A ADDMMIISSIIÓONN A AP RPUREUBEABSA SSE SLEELCETCITVIAVSA. S.
1.-DATOS PERSONALES
Primer apellido: Segundo apellido: Nombre:
D.N.I.: Fecha nacimiento: Nacionalidad: Domicilio (Calle o Plaza y Nº):
Localidad y Código Postal: Provincia: Teléfono móvil:
Correo electrónico: Medio de notificación elegido:
Electrónico
En papel
2.-PLAZA O PUESTO AL QUE ASPIRA/ CATEGORÍA SOLICITADA
3.-CONVOCATORIA Y FORMA DE ACCESO
Fecha Convocatoria
Forma de Acceso
Día Mes Año
Turno Libre (Concurso-Oposición)
B.O.P.
BOCYL
5.-DOCUMENTACION APORTADA
COPIA D.N.I./N.I.E.
RESGUARDO ACREDITATIVO DE HABER SATISFECHO LOS DERECHOS DE EXAMEN
RELACIÓN DE MÉRITOS ALEGADOS Y DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS PARA SUVALORACIÓN
CERTIFICADO MÉDICO PARA LA REALIZACIÓN DE LAS PRUEBAS FÍSICAS EXIGIDO EN LA BASE TERCERA
COPIA DELA TITULACIÓN Y DELOS PERMISOS DE CONDUCIR EXIGIDOS EN LA BASE TERCERA
El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia y declara
que son ciertos los datos consignados en ella, así como la documentación adjunta, y que reúne las condiciones
exigidas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a justificar documentalmente todos los
datos que figuran en esta solicitud.
La falsedad de los datos declarados o de la documentación aportada conllevará la exclusión de la solicitud,
sin perjuicio de la exigencia de responsabilidades de otro orden en que se hubiera podido incurrir.
En ………………………………………………….. a ……………….. de …………………………………. de …………
(Firma)
Sr. Alcalde Presidente del Ayuntamiento de EL ESPINAR (SEGOVIA).
CV: BOCYL-D-22052026-96-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 96 V ier n es, 2 2 d e m a yo d e 2 02 6 P á g . 199
Información sobre el Consentimiento del tratamiento de Datos Personales.
Mediante la presentación de esta solicitud de admisión, los aspirantes otorgan su
consentimiento para el tratamiento de sus datos de carácter personal que sean necesarios para tomar
parte en el citado proceso selectivo, así como para la publicación en los Boletines Oficiales
correspondientes, en el tablón municipal, en lapágina web del Ayuntamiento y ensu Sede Electrónica
(https://elespinar.sedelectronica.es/), de su nombre y apellidos y, en su caso, su calificación en las
listas de admitidos y excluidos, y en aquellas otras derivadas de este resultado de cada ejercicio de
esta convocatoria, así como en las listas de calificación final y de aspirantes propuestos para su
nombramiento, todo ello de conformidad con lo establecido en la normativa vigente en la materia.
Tratamiento Registro de Entrada/Salida. Secretaria. Personal
Responsable Ayuntamiento de El Espinar
La finalidad de este tratamiento consiste en el registro de solicitudes y
Finalidad documentos de los aspirantes a cubrir las plazas de empleados públicos
convocadas, y la tramitación del expediente de dichos procesos selectivos.
Cumplimiento Obligación: Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Real Decreto
Legitimación
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
Destinatarios Registro Municipal, Secretaría y Personal
Derechos Acceder, rectificar y suprimir los datos.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22052026-96-18