Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 59
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE VALLADOLID
ACUERDO de 25 de abril de 2025, de la Junta de Gobierno de la Diputación
Provincial de Valladolid, relativo a las bases y la convocatoria del proceso selectivo para
cubrir como personal funcionario de carrera, mediante el sistema de oposición por turno
libre, 2 plazas de Fisioterapeuta. Expte.: 2025/120101-2.
Carmen Lucas Lucas, Secretaria General de esta Diputación Provincial, CERTIFICO:
Que según consta en el borrador del acta correspondiente, pendiente de aprobación en la
siguiente sesión y a reserva de los términos que resulten de la aprobación de la misma, la
Junta de Gobierno en la sesión citada adoptó, entre otros, el siguiente acuerdo:
BASES Y CONVOCATORIA PARA LA SELECCIÓN DE PERSONAL FUNCIONARIO
DE CARRERA EN DOS PLAZAS DE FISIOTERAPEUTA EN EL ÁREA DE SERVICIOS
SOCIALES E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES, MEDIANTE EL SISTEMA DE
OPOSICIÓN LIBRE.
Se da cuenta de este asunto en la forma prevista en el artículo 62.2 del Reglamento
Orgánico, existiendo respecto del mismo un dictamen de la Comisión de Hacienda,
Personal y Régimen Interno y no se produce debate, por lo que la Presidencia, de acuerdo
en lo previsto en el artículo 70.2 del Reglamento Orgánico, lo somete directamente a
votación ordinaria y, en relación con el proyecto de convocatoria para la selección de
personal funcionario de carrera en dos plazas de Fisioterapeuta en el Área de Servicios
Sociales e Igualdad de Oportunidades, de acuerdo con la Oferta de Empleo Público
correspondiente al año 2022, la convocatoria ha sido elaborada teniendo en cuenta
lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo de Funcionarios vigente de esta Diputación
Provincial (B.O.P. de 3 de abril de 2017), así como en la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local; en el Real Decreto Legislativo 781/86,
de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las Disposiciones Legales
vigentes en materia de Régimen Local; en la Ley 30/84, de 2 de agosto, de Medidas
para la Reforma de la Función Pública; en el Real Decreto 896/91, de 7 de junio, por el
que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el
procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local, en la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de Función Pública de Castilla y León y en el Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público;
El sistema de acceso es el de Oposición libre;
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 60
Visto el informe del Servicio de Personal, de conformidad con el referido dictamen
de la Comisión de Hacienda, Personal y Régimen Interno, en ejercicio de las facultades
delegadas en el decreto de la Presidencia n.º 3.828, dictado el 10 de julio de 2023, por
mayoría de seis votos a favor (Grupo Popular), dos abstenciones (Portavoces de los
Grupos Socialista y TLP) y un voto en contra (Portavoz del Grupo VOX), la Junta de
Gobierno ACUERDA:
Primero: Aprobar la Convocatoria y Bases para la selección de Personal funcionario
de carrera en dos plazas de Fisioterapeuta en el Área de Servicios Sociales e Igualdad
de Oportunidades de la Diputación Provincial de Valladolid, mediante el sistema de
Oposición libre, (plazas n.º 0862003 y 0862004), conforme constan en anexo al informe
del Jefe de Sección de Personal suscrito el 11 de abril de 2025.
Segundo: Publicar las presentes bases en los Boletines Oficiales correspondientes,
para general conocimiento.
(Referencia: Expediente: 2025/120101-2. Acuerdo n.º 50/25).
Y para que así conste, firmo la presente.
Valladolid, 28 de abril de 2025.
El Presidente,
Fdo.: Conrado Íscar Ordóñez
Certifico
La Secretaria General,
Fdo.: Carmen Lucas Lucas
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 61
BASES POR LAS QUE HABRÁ DE REGIRSE LA CONVOCATORIA PARA LA
SELECCIÓN DE PERSONAL FUNCIONARIO DE CARRERA EN DOS PLAZAS DE
FISIOTERAPEUTA
Primera: Objeto.
Es objeto de esta convocatoria la selección para ingreso de personal funcionario
en las plazas de esta Diputación Provincial que figuran en el Anexo I de estas Bases
Generales, mediante el sistema de selección que se indica en el mismo.
Las plazas pertenecen a la escala, subescala o clase que se indican en el Anexo I y
están dotadas con los haberes correspondientes al Grupo y, en su caso, Subgrupo, que
igualmente se especifica.
La convocatoria se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid, en
el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Tablón de Anuncios y en la página web de la
Diputación y, en extracto, en el Boletín Oficial del Estado.
Se convocan un total de dos plazas.
Segunda: Requisitos de las personas aspirantes.
Para ser admitidas a la realización de las pruebas selectivas, las personas aspirantes
deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Tener la nacionalidad española o la de uno de los Estados miembros de la
Unión Europea, o de otros Estados para los que se permita el acceso según la
legislación vigente.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa establecida por Ley para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separadas mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso
al cuerpo o escala de personal funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiesen
sido separadas o inhabilitadas. En el caso de ser nacionales de otro Estado,
no hallarse inhabilitadas o en situación equivalente ni haber sido sometidas a
sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos
términos el acceso al empleo público.
e) Estar en posesión del título exigido y que se especifica en el Anexo I de esta
convocatoria, o en condiciones de obtenerlo. En caso de titulaciones obtenidas
en el extranjero, se deberá estar en posesión de la credencial que acredite su
homologación por el ministerio competente en materia de educación.
f) Los demás que se especifican en el Anexo I en virtud de la especialidad de las
plazas o del sistema selectivo.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 62
Tercera: Forma y plazo de presentación de solicitudes.
Modelo de solicitud:
De conformidad con lo previsto en el artículo 66.6 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
quienes deseen participar en este proceso selectivo deberán cumplimentar y presentar
electrónicamente el modelo oficial de «Solicitud de participación en procesos selectivos
de personal de la Diputación provincial de Valladolid», que estará disponible en la
Sede electrónica de la misma, en https://www.sede.diputaciondevalladolid.es/tramites-
disponibles/12S203/ , de acuerdo con las instrucciones que se indican en el Anexo IV.
El formulario de solicitud se dirigirá al Presidente de la Diputación Provincial, Servicio de
Personal, DIR3 LA0025296; e incluye la manifestación del solicitante de que reúne todas
y cada una de las condiciones exigidas en la base segunda (y, en su caso, en el Anexo I)
y que se compromete a prestar juramento o promesa en la forma legalmente establecida.
Para la presentación de la solicitud electrónica es necesario disponer de un
certificado o DNI electrónico (más información https://www.sede.diputaciondevalladolid.
es/requisitos-tecnicos).
Plazo de presentación
Las solicitudes se presentarán en el plazo de veintiún días naturales, contados
desde las 00:00 horas del siguiente a aquél en que aparezca publicado el anuncio de la
convocatoria en extracto en el Boletín Oficial del Estado, hasta las 14:00 horas del vigésimo
primer día natural. Cuando el último día del plazo sea inhábil, el plazo de presentación se
entenderá prorrogado hasta las 14:00 horas del primer día hábil siguiente.
Para consultas sobre la tramitación así como en el caso de que se produzca alguna
incidencia técnica durante el proceso de inscripción, los participantes deberán dirigirse al
Servicio de Personal de la Diputación provincial a través del teléfono número 983427100
o a través del correo electrónico procesos.selectivos@dipvalladolid.es
Si una incidencia técnica debidamente acreditada imposibilitara el funcionamiento
ordinario del sistema, impidiendo con ello la presentación en el plazo correspondiente,
el Presidente de la Diputación podrá acordar de manera extraordinaria la ampliación del
plazo de presentación de solicitudes.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la no participación del
aspirante en el proceso selectivo.
Documentación a adjuntar a la solicitud
Junto con la solicitud presentada conforme al modelo oficial, deberá adjuntarse el
DNI o, en su defecto, cualquier documento oficial que acredite la identidad del solicitante,
así como el título académico exigido en el Anexo I de la convocatoria o, en su defecto,
resguardo del pago de derechos del mismo o certificación académica acreditativa de la
superación de los estudios requeridos para su obtención.
Las personas que soliciten participar en el turno de discapacidad habrán de
acreditar esta circunstancia mediante documentación que a tal efecto sea expedida por la
administración pública correspondiente, la cual se adjuntará a la solicitud de participación.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 63
Si la mencionada documentación fuese aportada en copia, la Diputación Provincial
podrá requerir, en su caso, la documentación original a efectos de comprobar su
autenticidad.
Tasas
Los derechos de examen, cuya cuantía se fija en el Anexo I, serán satisfechos por
las personas interesadas en la C/C n.º IBAN: ES52-2103-4300-7500-3203-9294, de la
Entidad «Unicaja», mediante cualquier medio del que quede constancia del ingreso, en el
que figuren los datos de la persona aspirante y el proceso selectivo al que concurre. Este
justificante de pago se aportará como documento Anexo a la solicitud.
En ningún caso la mera presentación y pago de los derechos de examen supondrá
sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
La falta de abono de los derechos de examen determinará la exclusión de la persona
aspirante.
Documentación en poder de la Administración
Para la presentación de la documentación acreditativa de la identidad del solicitante;
de las titulaciones académicas y, en su caso, del grado de discapacidad cuando se opte
por dicho turno, los solicitantes podrán autorizar al órgano gestor para que pueda verificar
esta información mediante el acceso a la Plataforma de Intermediación de Datos de las
Administraciones Públicas.
Las personas que deseen acogerse a la exención o reducción de la tasa y deban
presentar la documentación acreditativa que se indica en el Anexo I, podrán autorizar al
órgano gestor para que pueda verificar esta condición mediante el acceso a la Plataforma
de Intermediación de Datos de las Administraciones Públicas, respecto a los siguientes
documentos:
– Los acreditativos de grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
– La certificación relativa a la condición de demandante de empleo.
– La aportación del título de familia numerosa.
Datos personales
Los datos personales facilitados mediante el formulario de la solicitud serán
tratados por la Diputación provincial de Valladolid con la finalidad de recepción, registro
y traslado al órgano competente para su tramitación. Podrá ejercer sus derechos de
protección de datos ante La Diputación a través del buzón de correo electrónico
dpd@dipvalladolid.es. Antes de realizar la solicitud debe consultar la Información
adicional sobre protección de datos y el «Registro de actividades de Tratamiento» en
https://www.sede.diputaciondevalladolid.es/aviso-legal.
Cuarta: Admisión de aspirantes.
Terminado el plazo de presentación de solicitudes, el Ilmo. Sr. Presidente de la
Diputación dictará resolución en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista
provisional de personas aspirantes admitidas y excluidas. Dicha resolución se publicará
en el Boletín Oficial de la Provincia y en la página web de la Diputación, concediéndose
un plazo de diez días hábiles a los efectos previstos en el artículo 68 de la Ley 39/2015.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 64
Transcurrido dicho plazo, no se admitirá ningún tipo de reclamación o rectificación,
salvo los casos previstos en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015.
La resolución de la Presidencia en la que se aprueba la lista definitiva de personas
admitidas y excluidas, se publicará en la forma indicada para la lista provisional. La
publicación de dicha resolución será determinante en el cómputo de los plazos a efectos
de interposición de recurso.
Quinta: Tribunal.
De acuerdo con lo dispuesto en la normativa vigente, el Tribunal Calificador será
nombrado por resolución del Presidente de la Corporación, y estará compuesto del
siguiente modo:
Presidente/a: Un funcionario de carrera de la Diputación Provincial de Valladolid.
Vocales:
Cuatro funcionarios de carrera de la Diputación Provincial de Valladolid. De éstos,
al menos uno de ellos podrá ser elegido de entre los componentes de la lista de
personal creada al efecto para la composición de las comisiones y/o tribunales
de selección, y otro podrá ser designado a propuesta de la Junta de Castilla
y León.
Secretario/a: Un funcionario de carrera de la Diputación Provincial de Valladolid,
que actuará con voz, pero sin voto.
El Tribunal quedará integrado, además, por los suplentes que correspondan, que
habrán de designarse simultáneamente con los titulares. Deberán poseer todos ellos un
nivel de titulación o especialización igual o superior al exigido para el ingreso en el cuerpo
o escala de que se trate. En la composición del Tribunal se tenderá, en la medida de lo
posible, a la paridad entre hombres y mujeres.
Cada Grupo Político Provincial y la Junta de Personal de la Diputación podrán
proponer el nombramiento de una persona cada uno de ellos, titular y suplente, que
podrá asistir, como observadora, a las sesiones del Tribunal.
La modificación del Tribunal, en caso de que fuese necesaria, se efectuará por
resolución motivada del Presidente de la Corporación.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia de más de la mitad de sus
miembros, titulares o suplentes indistintamente, y estará facultado para resolver cualquier
duda o incidente que pudiera surgir durante el desarrollo de las pruebas y para tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden de las mismas.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a sus trabajos de especialistas, para todas
o algunas de las pruebas. Dichas personas se limitarán al ejercicio de sus especialidades
técnicas en base, exclusivamente, a las cuales, colaborarán con el órgano de selección
y actuarán con voz, pero sin voto.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de formar parte del mismo cuando
concurra alguno de los motivos previstos en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en adelante, ley 40/15) y podrán ser
recusados por las personas aspirantes de conformidad con lo regulado en el artículo 24
de la Ley 40/15.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 65
A los efectos de asistencia, los miembros del Tribunal estarán integrados en la
categoría correspondiente al grupo y, en su caso, subgrupo de titulación que se señala
en el Anexo I.
Sexta: Desarrollo de la oposición.
El calendario para la realización de las pruebas será el que determine el Tribunal
una vez constituido, no pudiendo exceder el plazo para la resolución del procedimiento
selectivo de 8 meses.
Diez días antes, como mínimo, del comienzo de la fase de oposición, se anunciará
en el Boletín Oficial de la Provincia, en el Tablón de Anuncios y en la página web de la
Diputación el día, hora y lugar en que se celebrará el primer ejercicio de la misma.
Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente
deberá transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y un máximo de 45 días naturales.
El orden de actuación de las personas aspirantes en los ejercicios que no puedan
realizarse conjuntamente, se iniciará alfabéticamente por aquellas personas cuyo primer
apellido comience por la letra «V», según la Resolución de 25 de julio de 2024 (B.O.E.
de 31 de julio de 2024), de la Secretaría de Estado de Función Pública por la que se hace
público el sorteo a que se refiere el artículo 17 del R.D. 364/95 de 10 de marzo, por el
que se aprueba el Reglamento de Ingreso del Personal al servicio de la Administración
del Estado.
Las personas opositoras serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento único
salvo casos de fuerza mayor, debidamente justificados y apreciados libremente por el
Tribunal, o que se prevea de otro modo en cualquiera de los Anexos. La no presentación
de una persona aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios en el momento de
ser llamada, determinará automáticamente el decaimiento de su derecho a participar
en el mismo ejercicio y en los sucesivos, quedando excluida, en consecuencia, del
proceso selectivo.
Una vez comenzadas las pruebas selectivas, no será obligatoria la publicación de
los sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín Oficial de la
Provincia. Estos anuncios deberán hacerse públicos por el Tribunal en los locales donde
se hayan celebrado las pruebas anteriores, así como en el Tablón de Anuncios y en la
página web de la Diputación.
Séptima: Calificación de los ejercicios.
Los ejercicios de la oposición se calificarán según lo previsto en el Anexo II, con las
puntuaciones y requisitos debidamente explicitados para cada uno de los ejercicios y sus
respectivas partes en dicho Anexo.
Las calificaciones de las personas aspirantes que hubiesen superado cada ejercicio
se harán públicas y serán expuestas en el tablón de anuncios, en la página web de la
Diputación y en el edificio o local en que se haya celebrado la prueba.
En el caso de ejercicios tipo Test, en el plazo de cinco días hábiles desde la publicación
de las respuestas correctas, las personas interesadas podrán plantear las reclamaciones
que estimen oportunas en relación con una o más preguntas o pruebas de las que formen
parte del ejercicio que corresponda.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 66
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del
correspondiente ejercicio de la fase de oposición, y hará pública su decisión en la
resolución de aprobados del ejercicio.
Octava: Puntuación definitiva y propuesta de nombramiento.
Finalizado el proceso selectivo, el Tribunal hará pública, en el Tablón de Anuncios,
en la página web de la Corporación y en el lugar de celebración del último ejercicio, la
puntuación de las personas aspirantes que hubieran superado todos los ejercicios de
la fase de oposición, así como la propuesta de nombramiento a favor de las personas
que hubieran obtenido la mayor puntuación de acuerdo con la distribución y cantidad de
plazas que se especifica en el Anexo I.
En caso de empate entre dos o más aspirantes en la puntuación final del proceso
selectivo, se aplicarán los siguientes criterios para establecer el orden de prelación:
1. Mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio de la fase de oposición.
2. Si aun persistiera el empate, tendrá prioridad quien haya obtenido una puntuación
mayor en el tercer ejercicio.
3. Si aun persistiera el empate, el orden se establecerá alfabéticamente empezando
por la letra especificada en la Base Sexta.
4. Si aún persistiera el empate se resolverá mediante sorteo.
En el caso de que ninguna persona aspirante hubiera superado la totalidad de los
ejercicios, el Tribunal declarará desierto el procedimiento selectivo.
Novena: Bolsa de funcionarios interinos.
Tras la finalización de los ejercicios de la oposición, el Tribunal confeccionará la
correspondiente lista que contendrá la relación ordenada de personas aspirantes que,
habiendo superado al menos un ejercicio completo de la fase de oposición, no hayan
obtenido plaza, tal y como se detalla en el párrafo siguiente. Dicha lista se elaborará a
los efectos de constitución de una bolsa de empleo que será utilizada para llamamientos
como funcionarios interinos.
En dicha bolsa tendrán preferencia los aspirantes que habiendo superado todos los
ejercicios de la fase de oposición no hayan obtenido plaza, por el orden de puntuación
obtenida. Después de éstos tendrán preferencia los que hayan aprobado mayor número
de ejercicios, estableciéndose el orden entre los que tengan el mismo número de
ejercicios aprobados por la puntuación final derivada de la suma de la puntuación de
todos los ejercicios.
En cualquier caso, para formar parte de la bolsa de empleo será condición
indispensable haber superado, al menos, un ejercicio de la fase de oposición.
De producirse un empate en el número de ejercicios aprobados y en la puntuación de
todos los ejercicios, así como en la fase de concurso, en su caso, el orden se establecerá
alfabéticamente empezando por la letra del sorteo a que se refiere la Base Sexta. Si aún
persistiera el empate se resolverá mediante sorteo.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 67
Décima: Presentación de documentos y nombramiento.
Las personas aspirantes propuestas aportarán ante la Diputación, en el Registro
General, dentro del plazo de veinte días naturales desde que se haga pública la relación
de personas aprobadas a que se refiere la base octava, los documentos acreditativos de
las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la convocatoria y no presentados
junto con la solicitud de participación, que son los siguientes:
1º) Certificado médico acreditativo de poseer la capacidad funcional para el
desempeño de las tareas expedido por los servicios médicos que designe la
Diputación.
2º) Declaración jurada de cumplimiento de lo previsto en la letra d) del primer
párrafo de la Base Segunda.
3º) Declaración jurada de no encontrarse incursa en causa de incapacidad
específica conforme a la normativa vigente.
4º) Título Académico exigido, o resguardo de pago de derechos del mismo, si no se
hubiera aportado junto con la instancia de participación ni se hubiese autorizado
al órgano gestor para que pueda verificar esta información mediante el acceso
a la Plataforma de Intermediación de Datos de las Administraciones Públicas.
Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, las personas propuestas no
presentaran la documentación exigida o del examen de la misma se dedujera que carecen
de alguno de los requisitos señalados en la base segunda, no podrán ser nombradas y
quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
hubieran podido incurrir por falsedad.
Cumplidos los requisitos precedentes, el Presidente de la Diputación efectuará el
nombramiento de las personas aspirantes propuestas, quienes deberán tomar posesión
en el plazo de quince días naturales a partir de la publicación del nombramiento, o bien
de un mes cuando suponga cambio de localidad de residencia de la persona nombrada.
Si no tomasen posesión en el plazo indicado, sin causa justificada, no adquirirán la
condición de personal funcionario, perdiendo todos los derechos derivados de las
pruebas selectivas y del subsiguiente nombramiento. En este caso, el Tribunal Calificador
propondrá el nombramiento de tantas personas adicionales como resulten necesarias,
atendiendo al orden de puntuación final del proceso selectivo, sin superar en ningún caso
el número de plazas convocadas.
La adjudicación de puestos de trabajo se efectuará de acuerdo con las peticiones
de las personas aspirantes entre los puestos ofertados, según el orden obtenido en el
proceso selectivo, sin perjuicio de lo dispuesto en el Anexo I.
Undécima: Recursos.
La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta,
así como de las actuaciones del Tribunal, podrán ser impugnadas por las personas
interesadas, en los casos y forma establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 68
Duodécima: Normativa Supletoria.
En todo lo no previsto en estas Bases, se estará a lo dispuesto en la Ley 7/1985, de
2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local; en el Real Decreto Legislativo
781/86, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las Disposiciones
Legales vigentes en materia de Régimen Local; en la Ley 30/84, de 2 de agosto, de
Medidas para la Reforma de la Función Pública; en el Real Decreto 896/91, de 7 de
junio, por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que debe
ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local, en
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de Función Pública de Castilla y León y en el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 88.3 de la Ley 39/15, contra este acto
resolutorio procede recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que lo ha
dictado en el plazo de un mes o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante
el Juzgado de lo contencioso-administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses,
computándose tales plazos a partir del día siguiente al de la notificación o publicación
procedentes, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que
estimen oportuno.
En coherencia con el valor de la igualdad de género asumido por la Diputación
Provincial de Valladolid, todas las denominaciones que en esta resolución se efectúan
en género masculino, cuando no hayan sido sustituidos por términos genéricos, se
entenderán hechas indistintamente en género femenino.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 69
ANEXO I
PLAZAS OBJETO DE LA PRESENTE CONVOCATORIA
Oferta de Empleo: 2022.
Denominación de las plazas: Fisioterapeuta
Número de plazas: 2, correspondientes en la plantilla presupuestaria a los
siguientes códigos:
0862003
0862004
Grupo: A.
Subgrupo: A2
Escala: Administración Especial.
Subescala: Técnica.
Clase: Técnico Medio
Sistema de selección: Oposición libre
Requisitos específicos:
• Diplomatura en Fisioterapia o Grado equivalente
– Derechos de examen: 15 euros. De acuerdo a lo establecido en el Art. 4 de la
Ordenanza Fiscal reguladora de las tasas por derechos de examen, se aplicará
una reducción del 50% de la tarifa a personas en situación de desempleo y a
aquéllas que acrediten un grado de discapacidad igual o superior al 33%. Esta
reducción no será acumulativa en el caso de personas que se encuentren
simultáneamente en ambas situaciones, computándose por lo tanto solamente
una de ellas.
De conformidad con lo establecido en el Art. 6 de la Ordenanza Fiscal reguladora
de las tasas por derechos de examen, dicha situación de desempleo habrá de
acreditarse por cualquiera de los siguientes medios:
• Adjuntando certificado de encontrarse inscrito como demandante de
empleo dentro del plazo de presentación de la correspondiente solicitud
para participar en las pruebas selectivas, expedido por la oficina de empleo
correspondiente.
• Aportando tarjeta o documento que acredite la inscripción como demandante
de empleo dentro del plazo de presentación de la correspondiente solicitud.
En este segundo caso, éste deberá ir acompañado de informe de vida
laboral o documento oficial equivalente, debidamente actualizado.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 70
Asimismo, y de acuerdo con lo establecido en la ley 40/2003, de 18 de noviembre, de
protección a las Familias Numerosas, se establece una bonificación del 100% de la tasa
a los miembros de las familias numerosas de categoría especial y del 50% para los de
categoría general, sin que esta reducción sea acumulativa a las anteriores. Este extremo
se acreditará adjuntando a la solicitud para participar en las pruebas selectivas fotocopia
del título de familia numerosa expedido por la Administración correspondiente, en el que
conste la vigencia del mismo.
Las personas que deseen acogerse a la exención o reducción de la tasa y deban
presentar la documentación acreditativa que se indica en el presente Anexo, podrán
autorizar al órgano gestor para que pueda verificar esta condición mediante el acceso a
la Plataforma de Intermediación de Datos de las Administraciones Públicas, respecto a
los siguientes documentos:
– Los acreditativos de grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
– La certificación relativa a la condición de demandante de empleo.
– La aportación del título de familia numerosa.
En caso de no prestar el consentimiento al órgano gestor se deberá marcar la casilla
que aparece a tal efecto en la solicitud y se presentarán los documentos acreditativos con
la instancia de solicitud.
La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento determinará la exclusión de la persona aspirante. En ningún caso la presentación
y pago de la tasa de los derechos de examen supondrá la sustitución del trámite de
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 71
ANEXO II
DESCRIPCIÓN DEL PROCESO SELECTIVO
FASE DE OPOSICIÓN
Los ejercicios de la oposición serán tres, todos ellos de carácter obligatorio y
eliminatorio para todos los aspirantes.
PRIMER EJERCICIO: Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de
preguntas tipo Test de un mínimo de cincuenta y un máximo de cien preguntas, más un
diez por ciento de preguntas de reserva para sustituir, en su caso, a preguntas anuladas,
sobre las materias del programa, propuesto por el Tribunal inmediatamente antes del
comienzo del ejercicio. Se puntuará con un máximo de diez puntos.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
b) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un tercio del valor de la respuesta
correcta.
c) No tendrán esta consideración las preguntas no contestadas que, en consecuencia,
tendrán valor cero.
El tiempo para la realización de este ejercicio será el que determine el Tribunal,
siendo en todo caso un máximo de noventa minutos. Se puntuará con un máximo de diez
puntos, siendo necesario obtener un mínimo de cinco puntos para superarlo.
La corrección del ejercicio se efectuará a través de un sistema que garantice el
anonimato y dicha prueba se contestará a través de formato autocopiativo.
SEGUNDO EJERCICIO: Para quienes hayan superado el anterior ejercicio, consistirá
en el desarrollo por escrito, en un plazo máximo de dos horas, de dos temas de los
pertenecientes a las materias específicas del programa, a elegir entre tres extraídos al
azar por el Tribunal en el momento de celebración de la prueba.
En este ejercicio se valorarán, fundamentalmente, la amplitud y compresión de
los conocimientos expuestos, la claridad de la exposición y la calidad y capacidad de
expresión.
Esta prueba se calificará con un máximo de 10 puntos. Para superar este ejercicio
será necesario obtener un mínimo de cinco puntos. La amplitud y comprensión de
los conocimientos supondrá un 70 por ciento de la puntuación total de este ejercicio;
la claridad de la exposición, un 20 por ciento, y la calidad y capacidad de expresión,
un 10 por ciento.
El ejercicio será leído por las personas aspirantes en sesión pública ante el Tribunal,
quien podrá dialogar con el opositor sobre extremos relacionados con su ejercicio durante
diez minutos, como máximo.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 72
TERCER EJERCICIO: Para quienes hayan superado el anterior ejercicio, consistirá
en realizar, en un plazo máximo de dos horas, uno o varios supuestos prácticos propuestos
por el Tribunal en relación con las materias específicas del programa que figura como
Anexo III.
En este ejercicio se valorará fundamentalmente la calidad técnica del planteamiento
y la calidad en la resolución del caso o casos propuestos.
El ejercicio será leído por las personas aspirantes en sesión pública ante el Tribunal,
quien podrá dialogar con el opositor sobre extremos relacionados con su ejercicio durante
diez minutos, como máximo. Esta prueba se calificará con un máximo de 10 puntos. Para
superar este ejercicio será necesario obtener un mínimo de cinco puntos.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 73
ANEXO III
PROGRAMA
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES
1. La Constitución española de 1978. Principios generales. Derechos y deberes
fundamentales de los españoles. Reforma constitucional. El Tribunal Constitucional.
2. El poder legislativo: las Cortes Generales. El Gobierno. Designación, duración y
responsabilidad del Gobierno. Relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales.
3. La Organización Territorial del Estado. Los Estatutos de Autonomía. Referencia al
Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
4. La Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas: Objeto y ámbito de aplicación. Los interesados. La capacidad de obrar.
Registros: Términos y Plazos.
5. El Acto Administrativo: concepto y clases. El Procedimiento Administrativo. Concepto.
Iniciación, ordenación, instrucción y terminación.
6. Los recursos administrativos: concepto, características generales, naturaleza jurídica
y requisitos. Los recursos de alzada, reposición y de revisión.
7. La función pública local. Clases de funcionarios. Adquisición y pérdida de la condición
de funcionario. Derechos y deberes de los funcionarios públicos locales.
8. Los Contratos del Sector Público. Requisitos de los contratos. Procedimientos de
adjudicación de los contratos. Ejecución y modificación. Extinción del contrato.
9. La provincia en el régimen local: concepto, elementos, organización provincial. Estudio
de los órganos de gobierno provinciales.
10. Prevención de Riesgos laborales: Normativa. Derechos y Obligaciones.
11. El patrimonio de las Entidades Locales: bienes y derechos que lo conforman. Clases.
Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Los bienes comunales. El inventario
de bienes.
12. La responsabilidad patrimonial de la Administración Pública. La potestad sancionadora
de la Administración. Principios generales. Especialidades procedimentales.
13. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos
de carácter personal y garantía de los derechos digitales. Objeto y régimen jurídico.
14. Aspectos generales de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
efectiva de mujeres y hombres. Objeto y ámbito de la ley. El principio de igualdad en
el empleo público.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 74
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
15. Principios fundamentales de la Bioética: dilemas éticos. La ética como referente
principal para orientar las intervenciones en personas en situación de dependencia.
Ética aplicada a las intervenciones en fisioterapia.
16. La coordinación sociosanitaria. Las Unidades de Convalecencia Sociosanitaria. El
papel del fisioterapeuta en las Unidades de Convalecencia Sociosanitaria.
17. La Atención Centrada en la Persona en relación con el desempeño de las actividades
diarias de la persona. La figura del profesional de referencia, concepto y contenido.
Historia y proyecto de vida.
18. Los Planes Individualizados de Atención en un centro de personas mayores.
19. El trabajo en equipo: Organización de trabajo. Definición de objetivos.
20. Técnicas y habilidades de comunicación y relación interpersonal. Relación
fisioterapeuta-paciente: escucha activa. Relación de ayuda. Entrevista motivacional.
Terapia de validación: comunicación con una persona con demencia. Los sistemas de
comunicación alternativa. Uso de las nuevas tecnologías.
21. Papel del fisioterapeuta en la Educación para la Salud en la senectud. Detección
precoz de los problemas de salud en el anciano e Identificación de factores de riesgo
y medidas a adoptar.
22. EL envejecimiento activo. Programas de fisioterapia en centros residenciales.
23. Conceptos de Geriatría y Gerontología. Cambios biológicos, psicológicos y sociales
en el anciano.
24. Prevención de la fragilidad en la persona mayor. Papel del fisioterapeuta.
25. Productos de apoyo: concepto, tipos, características y utilidades. Productos de apoyo
que facilitan la autonomía: terapia y entrenamiento, cuidado personal, movilidad
y comunicación. Los sistemas de comunicación alternativa. Uso de las nuevas
tecnologías.
26. La valoración geriátrica integral en fisioterapia.
27. Las demencias: tipos, manifestaciones clínicas, fases, evaluación, diagnóstico y
tratamiento en las demencias. Intervención del fisioterapeuta.
28. La enfermedad mental en el anciano: principales patologías mentales, factores de
riesgo y epidemiología de los trastornos psicogeriátricos. Prevención y actuación ante
conductas problemáticas y conflictivas.
29. El síndrome de inmovilidad en el anciano. Intervención fisioterápica.
30. Cuidado de la postura corporal y apoyo en la movilización, traslado, sedestación y
deambulación de las personas en situación de dependencia. Cuidados especiales y
movilización de la persona encamada.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 75
31. Alteraciones de la marcha. Reeducación de la marcha. Evaluación funcional: escalas
de valoración. Productos de apoyo para la marcha.
32. Las caídas en el anciano. Plan de prevención de caídas. Intervención, abordaje y
facilitación por parte del fisioterapeuta. Actuaciones para acompañar sin utilizar
contenciones físicas ni farmacológicas.
33. La vasculopatía periférica en al anciano. Fisioterapia en personas con amputaciones.
34. Órtesis y prótesis. Concepto, funciones, clasificación y mecanismo de acción.
35. Fisioterapia en los síndromes piramidales y extrapiramidales. Valoración, objetivos y
tratamiento.
36. Fisioterapia en las patologías neurológicas más frecuentes del sistema nervioso
periférico: valoración, objetivos y técnicas.
37. Fisioterapia en las patologías neurológicas más frecuentes del sistema nervioso
central: valoración, objetivos y técnicas.
38. Estimulación multisensorial. Estimulación basal.
39. Principios de reeducación propioceptiva. Aplicaciones.
40. Valoración, objetivos y tratamiento fisioterápico en las lesiones traumáticas y
afecciones musculoesqueléticas en miembro superior, miembro inferior y columna
vertebral.
41. Fisioterapia en la patología cardiovascular del anciano: valoración, objetivos y
técnicas.
42. Fisioterapia en la patología en el Sistema Linfático (Linfoedema): concepto, etapas y
tratamiento físico. Efectos del drenaje linfático manual y técnicas complementarias.
43. Fisioterapia en la patología respiratoria del anciano: valoración, objetivos y técnicas.
44. Fisioterapia en la patología reumatológica del anciano: valoración, objetivos y técnicas.
45. Fisioterapia en la patología oncológica del anciano: valoración, objetivos y técnicas.
46. Osteoporosis: concepto, signos clínicos y tratamiento preventivo. Actuación del
fisioterapeuta.
47. Distrofia simpática refleja: concepto, signos clínicos y tratamiento fisioterápico.
48. Diabetes mellitus: concepto, beneficio del ejercicio físico en el anciano. Actuación del
fisioterapeuta.
49. Valoración y tratamiento fisioterápico de las disfunciones temporo-mandibulares.
50. Parálisis facial de Bell: concepto, causas, detección y tratamiento fisioterápico.
51. Los Síndromes dolorosos. Valoración, objetivos y tratamiento fisioterápico.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 76
52. El dolor crónico. Neurofisiopatología, valoración, objetivos y técnicas de fisioterapia.
53. Cinesiología: ejes y planos del cuerpo. Movimientos articulares elementales.
Goniometría articular: concepto, registro, técnicas goniométricas y amplitudes
articulares de los miembros superiores, miembros inferiores y columna vertebral.
54. Valoración muscular: principios generales, sistemas de gradación, técnica de
valoración muscular.
55. Mecanoterapia: concepto, clasificación, indicaciones y contraindicaciones.
56. Hidroterapia: concepto, efectos fisiológicos y terapéuticos, indicaciones y
contraindicaciones.
57. Cinesiterapia: concepto, modalidades, principios generales, indicaciones y
contraindicaciones.
58. Masoterapia: concepto, técnicas específicas, efectos fisiológicos y terapéuticos,
indicaciones y contraindicaciones.
59. Termoterapia y crioterapia: concepto, técnicas de aplicación, efectos fisiológicos y
terapéuticos, indicaciones y contraindicaciones.
60. Electroterapia: concepto, clasificación de las corrientes eléctricas en fisioterapia,
dosificación y factores a tener en cuenta, indicaciones y contraindicaciones.
Acoplamiento entre el aparato y el paciente. Normas de seguridad en el manejo de
aparatos de electroterapia.
61. Técnicas terapéuticas con ultrasonidos, láser y campos magnéticos. Conceptos,
dosificación y factores a tener en cuenta, efectos terapéuticos, indicaciones y
contraindicaciones.
62. Estiramientos musculares: concepto, componentes del tejido muscular, cualidades,
efectos terapéuticos, métodos de aplicación, indicaciones y contraindicaciones.
63. El vendaje funcional: concepto, aplicaciones, material necesario, métodos, indicaciones
y contraindicaciones. Kinesiotape: concepto y aplicaciones.
64. Punción seca superficial y profunda: concepto, técnicas de aplicación, cuidados
pospunción, indicaciones y contraindicaciones.
65. La Ley 3/2024 del 12 de abril reguladora del modelo de atención de los centros de
carácter residencial y centros de día de servicios sociales para cuidados de larga
duración en Castilla y León.
66. Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención
a las personas en situación de dependencia.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 77
ANEXO IV
INSTRUCCIONES PARA LA PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES
La inscripción en este proceso selectivo se realizará únicamente por vía electrónica, a
través del modelo oficial de «Solicitud de participación en procesos selectivos de personal
de la Diputación provincial de Valladolid», que estará disponible en la Sede electrónica de
la misma, en https://www.sede.diputaciondevalladolid.es/tramites-disponibles/12S203/
Subsanación: Si la solicitud no reúne los requisitos y aporta la documentación
exigida por la legislación específica aplicable y por las presentes bases, se requerirá al
interesado para que, en un plazo improrrogable de diez días, subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá
por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos
previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015.
Consultas e incidencias: Para consultas sobre la tramitación así como en el caso
de que se produzca alguna incidencia técnica durante el proceso de inscripción, los
participantes deberán dirigirse al Servicio de Personal de la Diputación provincial a través
del teléfono número 983427100 o a través del correo electrónico procesos.selectivos@
dipvalladolid.es
Acceso: Pulsar en el botón que indica «iniciar» trámite lo que cargará las opciones
para identificarse electrónicamente mediante su certificado electrónico.
Tenga en cuenta que la presentación de la solicitud es un conjunto de tareas que
comprenden 1) La identificación del solicitante; 2) Completar el propio formulario de
la solicitud; 3) Adjuntar los documentos anexos que exige la convocatoria; 4) Firmar
electrónicamente la solicitud y 5) Obtener el recibo de la solicitud presentada. Si, por
cualquier circunstancia no pudiese completar todas las tareas en la misma sesión y
abandona la aplicación sin finalizar o completar todo el proceso puede recuperar las mismas
y reanudar el proceso accediendo a través del menú tareas de la carpeta ciudadana de la
Sede. NO es necesario que reinicie el trámite una y otra vez, sino que puede completar
el mismo proceso en sesiones diferentes, desde la última tara completada.
https://www.sede.diputaciondevalladolid.es/tgauth/login?redirect=%2Fov%2Fcarpeta-
ciudadana
1) Datos identificativos del solicitante:
Al acceder al trámite, la aplicación le pedirá en primer lugar registrarse como usuario
de la aplicación o confirmar los datos de registro, si ya lo estuviera.
A continuación, una vez registrado en la Plataforma, se le mostrarán las siguientes
opciones para completar los datos identificativos de la solicitud:
Se cargarán en el formulario los datos personales (Nombre y apellidos y DNI del
certificado electrónico de la persona que esté realizando el trámite); Deberá indicar
la dirección de correo electrónico donde desee recibir los avisos de las notificaciones
electrónicas y si actúa como interesado o como representante del interesado.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 78
Si actúa como representante, deberá luego rellenar los campos relativos a los datos
del interesado.
Además, en caso de actuar como representante deberá aportar como anexo a la
solicitud la documentación que lo acredite. La representación podrá acreditarse mediante
cualquier medio válido en Derecho que deje constancia fidedigna de su existencia,
conforme a lo establecido en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2) Formulario de la solicitud:
Completados los datos identificativos, se cargará un formulario para que seleccione
la CONVOCATORIA concreta a la que desea participar. Seleccione en el desplegable
«convocatoria», «Concurso-oposición para la selección de dos plazas de Fisioterapeuta».
Al seleccionar la convocatoria se le carga el formulario de la solicitud:
La selección de la convocatoria carga en el apartado «CONVOCATORIA» los campos
correspondientes a «proceso selectivo», «fecha de publicación en el B.O.P.» y «sistema
selectivo» que aparecen sombreados y son inmodificables. Si, por error, seleccionó mal
la convocatoria, puede pulsar en la parte de abajo del formulario la opción «Volver atrás»
para volver a realizar la selección.
En el apartado CONVOCATORIA debe indicar en el campo denominado «forma de
acceso» si accede por el turno libre o, si se prevé tal turno en las bases, por el turno de
discapacidad (los aspirantes con grado de discapacidad igual o superior al 33 % que
deseen participar en el proceso selectivo por el cupo de reserva para personas con
discapacidad). En este caso, en el campo, «Grado de discapacidad», los aspirantes con
discapacidad podrán indicar el porcentaje que tengan acreditado, y solicitar, expresándolo
en el campo «Tipo de adaptación», las posibles adaptaciones de tiempo y medios para
la realización de los ejercicios en que esta adaptación sea necesaria. Esta adaptación la
pueden solicitar todas las personas aspirantes con discapacidad con independencia de
que accedan o no por el cupo de discapacidad.
En el apartado TASAS, no tiene que hacer ninguna indicación, en función de la
convocatoria seleccionada la aplicación le indicará si la solicitud está sujeta al pago de
la Tasa de derechos de examen y el procedimiento para acreditar el pago de la misma.
Asimismo, se carga el importe base de la misma (salvo que, en su caso, solicite la
aplicación de reducciones o bonificaciones según lo indicado en el Anexo I).
En el apartado DATOS PERSONALES debe indicar en los campos correspondientes
la «fecha de nacimiento» y la «nacionalidad».
En el apartado MEDIO PARA RECIBIR LAS COMUNICACIONES debe indicar en los
campos correspondientes el «teléfono de contacto» y «correo electrónico» un teléfono de
contacto y una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de las notificaciones
electrónicas. En caso de que lo hubiera cargado en el formulario de registro, le aparecerán
los datos pregrabados, pero puede modificarlos en este momento si desea indicar otros
específicos para el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 79
En el apartado REQUISITOS DE TITULACIÓN debe indicar en el campo «título
académico exigido en la convocatoria» el título que posea de entre los exigidos en la
convocatoria (Diplomatura en Fisioterapia o Grado equivalente). Deberá también indicar
el «centro de expedición» de la titulación académica y las «observaciones» que considere
oportuno, en su caso.
En el apartado DOCUMENTACIÓN EN PODER DE LA ADMINISTRACIÓN debe
indicar, alternativamente una de las opciones:
• Consiento que el centro gestor del proceso de selección y nombramiento/
adjudicación, acceda a las bases de datos de las Administraciones, con garantía
de confidencialidad y a los exclusivos efectos de facilitar la verificación de los
datos de identificación personal y titulación consignados en esta instancia.
Adicionalmente se consultará la condición de discapacidad, de familia numerosa,
o de desempleo si estas condiciones han sido alegadas en la liquidación de la
Tasa de derechos de examen.
• Me opongo a que el centro gestor del proceso de selección y nombramiento/
adjudicación, acceda a las bases de datos de las Administraciones y aporto
la documentación acreditativa exigida en la convocatoria, (fotocopia del DNI,
copia auténtica de la titulación académica exigida y demás documentación en
los términos y plazos previstos en las bases de la convocatoria y resto de la
normativa vigente).
3) Adjuntar documentos anexos
Después de completar el formulario le aparecerá un formulario para adjuntar los
Anexos requeridos en las Bases.
Adjunte en formato PDF todos los documentos anexos que resulten necesarios a
tenor de lo previsto en las Bases de la convocatoria.
Documentación a adjuntar a la solicitud redactada de acuerdo con el modelo oficial
de la convocatoria:
Si consiente la consulta de sus datos a través de la Plataforma de intermediación de
datos:
– Justificante del pago de la tasa por derechos de examen a favor de la Diputación
de Valladolid: * Documento de ingreso en la cuenta de Unicaja número: ES52-
2103-4300-7500-3203-9294.
– Si actúa como representante: Documento que acredite el poder de representación
Si se opone a la consulta de sus datos a través de la Plataforma de intermediación
de datos:
– El DNI o, en su defecto, cualquier documento oficial que acredite la identidad del
solicitante
– El título académico exigido en el Anexo I de la convocatoria o, en su defecto,
resguardo del pago de derechos del mismo.
CV: BOCYL-D-22052026-96-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96 Viernes, 22 de mayo de 2026 Pág. 80
– Justificante del pago de la tasa por derechos de examen a favor de la Diputación
de Valladolid: * Documento de ingreso en la cuenta de Unicaja número: ES52-
2103-4300-7500-3203-9294.
– Si actúa como representante: Documento que acredite el poder de representación
– Si concurre por el turno de discapacidad: Certificado del Grado de Discapacidad
que acredite un grado igual o superior al 33%.
– Si en la liquidación de la tasa se aplican bonificaciones o reducciones:
• Reducción del 50% por discapacidad: Certificado del Grado de Discapacidad
que acredite un grado igual o superior al 33%.
• Reducción del 50% por familia numerosa: Título de familia numerosa de
categoría general.
• Bonificación del 100%: Título de familia numerosa de categoría especial.
• Reducción del 50% por desempleo: Certificado de encontrarse inscrito
como demandante de empleo o documento que acredite la inscripción como
demandante de empleo acompañado de informe de vida laboral.
4) Firma y registro de la solicitud
Tras completar la anterior tarea se carga una visualización de la solicitud a presentar.
Tiene la opción de firmar y registrar de entrada la misma en el registro electrónico de la
Diputación, o rechazar la firma si entiende que alguno de los datos debe corregirse. Si
rechaza la firma, volverá a la tarea de identificación para volver a cargar los datos de
la solicitud, tendiendo la opción de corregir todo aquello que se hubiera consignado de
forma incorrecta.
5) Recibo de presentación
Cuando la aplicación finalice la tarea de firma y registro, se le cargará una pantalla
que le muestra el recibo de la solicitud registrada. Puede descargarse el recibo mediante
las opciones que se le muestran.
Tras completar esta tarea, el proceso ha finalizado con éxito.
Consultas y Alegaciones en la carpeta ciudadana de la Sede
Una vez presentada la solicitud, puede consultar en su «área personal» de la
Sede electrónica, accediendo con su certificado o DNI electrónico https://www.sede.
diputaciondevalladolid.es/tgauth/login?redirect=%2Fov%2Fcarpeta-ciudadana el
expediente de su solicitud que estará indicado en el resguardo de presentación.
Desde el expediente de la solicitud es factible presentar alegaciones desde el primer
momento, si considera que debe aclarar o añadir cualquier documento. Si se diera la
circunstancia de haber omitido o haber presentado alguna información o documentación
que después necesite aclarar o corregir no presente una nueva solicitud de participación,
utilice el trámite «alegaciones» que está disponible en el expediente electrónico
de la Sede.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-22052026-96-12