BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96498
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15094 Resolución de 9 de enero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Navalcarnero n.º 2, por la que deniega
la práctica del asiento de presentación de una instancia.
En el recurso interpuesto por doña M. D. A. R., abogada, en nombre y representación
de «Anavrin Maariya, S.L.» contra la nota de calificación de la registradora de la
Propiedad de Navalcarnero número 2, doña María Aurora Sacristán Crisanti, por la que
deniega la práctica del asiento de presentación de una instancia.
Hechos
I
El día 2 de diciembre de 2025, fuera de horas de Diario, habiéndole correspondido el
número de entrada 8.482/2025 del día 3 de diciembre de 2025, tiene entrada de una
instancia por la que se solicita la declaración de nulidad de un mandamiento de
embargo, la cancelación de las anotaciones de embargo practicadas y la denegación de
la práctica de las anotaciones pendientes de despacho, en relación con la finca
registral 10.436, que resultó ser de Villanueva de la Cañada.
Dicho escrito no fue objeto de presentación en el Libro Diario de ese Registro por los
motivos que se señalan en la notificación de denegación de asiento de presentación.
Idéntico escrito, sin que figurara tampoco firma alguna en el mismo, tuvo entrada en
ese Registro de la Propiedad con posterioridad, también de forma telemática, el día 4 de
diciembre de 2025, fuera de horas de Diario, habiéndole correspondido el número de
entrada 8.556/2025 del día 5 de diciembre de 2025, y el cual fue contestado en los
mismos términos.
II
La registradora denegó el asiento de presentación de la indicada instancia en base a
lo siguiente, resumidamente:
«(…)
Hechos:
Recibido de forma telemática, a través de la plataforma habilitada por el Colegio de
Registradores, escrito privado por el que se solicita «Cancelar las anotaciones de
embargo ya practicadas», se deniega la presentación con base en los siguientes
Fundamentos de derecho: vistos artículo 246 L.H., modificado por el artículo 36.11 de
la Ley 11/2023, de 8 de mayo; artículo 3 L.H.
El documento no es un título inscribible. Se trata de un escrito privado que carece de
firma, sin que pueda por tanto acreditarse la identidad de la firmante ni la autenticidad del
propio documento que no incorpora medio alguno de verificación. Los documentos de
remisión telemática cuya presentación se solicite en el Registro, con excepción de los
notariales cuya comprobación de autenticidad se hace por el propio sistema a través de
la validación telemática, tendrán que ser verificados por el Registro ya que habrán de
contener o bien un CSV, como ocurre por ejemplo con los documentos judiciales o
49051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96499
administrativos, o bien un PDF firmado cuya autenticidad deberá poderse verificar con el
programa Acrobat Reader. Por otro lado, se solicita en el escrito la cancelación de una
anotación de embargo administrativo, lo que no cabe hacerse mediante un escrito
privado sino mediante mandamiento expedido a tal efecto por la autoridad que ordenó su
anotación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por María Aurora
Sacristán Crisanti registrador/a titular de Registro Propiedad Navalcarnero 2 a día tres de
diciembre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, doña M. D. A. R., abogada, en nombre y
representación de «Anavrin Maariya, S.L.», interpone recurso, alegando,
resumidamente:
«Expone:
Que con fecha 2 de diciembre de 2025, se presentó en dicho Registro un escrito
relativo a la solicitud de constancia registral de la nulidad y suspensión de un embargo
administrativo dictado por la AEAT.
Con fecha 3 de diciembre de 2025, el Registro emitió nota de calificación negativa,
denegando incluso la simple presentación del documento.
Al amparo de los artículos 322 y siguientes de la Ley Hipotecaria, interpongo por
medio de este escrito recurso gubernativo contra dicha nota de calificación, con base en
las siguientes:
Alegaciones
Primera.–La nota de calificación es improcedente porque el Registro no puede
denegar la presentación de documentos (art. 420 RH).–
El art. 420 del Reglamento Hipotecario establece: «Los Registradores no pueden
denegar la presentación de ningún documento.» La presentación no implica inscripción,
sino solo asiento de entrada para permitir: control de tiempos, acceso al recurso, y
protección de derechos del presentante.
La nota recurrida vulnera directamente este precepto al impedir el asiento de
presentación del escrito. La jurisprudencia reiterada de la DGSJ y FP (Resoluciones
de 19/10/2020; 30/03/2021; 06/07/2022, entre otras) sostiene que: «La presentación es
obligatoria, incluso cuando el documento no sea título inscribible.»
Por ello, la negativa a presentar el escrito es contraria al ordenamiento jurídico.
Segunda.–Aunque el documento no sea título inscribible, el Registro debe practicar
presentación (art. 248 LH).–El art. 248 LH distingue entre: documentos inscribibles & [sic]
documentos presentables.–
Y la Dirección General ha declarado que: «Todo escrito que pueda tener efectos en
la esfera del derecho real o afectar a un asiento vigente debe ser presentado, aun
cuando luego se deniegue la inscripción.» Mi escrito afecta directamente a un embargo
inscrito; por tanto, la presentación es obligatoria.
El Registrador ha confundido la inadmisión de inscripción con la inadmisión de
presentación. La primera es válida. La segunda es siempre ilegal.
Tercera.–El Registro ha ultrapasado su función calificadora. (art. 18 LH).–
El Registrador afirma que: «no es un título inscribible», «carece de firma», «no
acredita identidad» «es un documento privado».
Es cierto que un documento privado no permite inscripción, pero el art. 18 LH solo
habilita al Registrador a calificar la inscribibilidad, no a impedir la presentación.
La DGSJyFP ha dicho (RR. 4/03/20193 22/09/2020): «La presentación no exige título
inscribible; basta con que el interesado pida su constancia.» Por tanto, la calificación
denegatoria es exceso competencial.
49051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96500
Cuarta.–Para impugnar un embargo es necesario activar la vía registral, y la negativa
del registro vulnera el derecho a la tutela judicial efectiva.–El art. 66 LH reconoce el
derecho de cualquier interesado a instar calificación de un asiento registral. Si no me
permiten presentar el documento: no puedo activar el recurso, no puedo recurrir a la
DGSJyFP y no puedo acceder al juez del 324 LH.–
La denegación de la presentación me deja indefenso, lo que vulnera el art. 24 CE.
Por ello, el Registrador está obligado abrir asiento de presentación y luego, si lo estima
oportuno, denegar la inscripción.–Pero jamás puede negar la presentación.
Quinta. El Registro sí puede presentar documentos electrónicos firmados por el
interesado.–
El Registrador afirma que el documento no puede presentarse porque carece de
firma y no acredita identidad. Esto no es correcto, el documento que se anexa a este
recurso está firmado y parte, jurídicamente la Ley 39/2015 admite la presentación de
documentos firmados electrónicamente por interesado. La ley Hipotecaria admite la
presentación por vía telemática. El propio sistema signo contempla documentos privados
digitalmente firmados. Y dicho documento se ha presentado con firma electrónica; por
tanto, consta como firmado.
Sexta.–Existe precedente de la AEAT en 2023 que anuló un embargo idéntico.–
En 2023 la AEAT dictó un embargo nulo y luego 10 dejó sin efecto. En 2025 ha actuado
exactamente igual, vulnerando el art. 109.1 LPAC. Mi escrito busca dejar constancia y
solicitar la rectificación administrativa.
El Registro no puede impedir la presentación de un documento relacionado con un
embargo inscrito.
Séptima.–Se ha producido silencio administrativo negativo y embargo inmediato sin
alegaciones.–El embargo dictado sin procedimiento, sin audiencia, sin declaración de
fallido del deudor principal que no es la entidad a la que ustedes están embargando y
ejecutado en el mismo acto la derivación es una situación de indefensión manifiesta
puesto que usted realizo el asiento un mes después al mandamiento ilícito emitido por la
Agencia Tributaria que no espero ni pliego de alegación, hecho que ha sido denunciado y
está dirimiéndose en el Juzgado Contencioso 9 de Madrid».
IV
La registradora de la Propiedad emitió informe y elevó el expediente a este Centro
Directivo.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 36.11 de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de
Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y
servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de
actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de
mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales
radiactivos; 246 de la Ley Hipotecaria; 248 de la Ley Hipotecaria, en su redacción
anterior a la efectuada por la Ley 11/2023, de 8 de mayo, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 agosto,
9 de septiembre, 5 y 28 de noviembre y 12 de diciembre de 2024.
1. La presente Resolución tiene por objeto la negativa de la registradora de la
Propiedad a practicar el asiento de presentación de determinada instancia por la que se
solicita «que se declare la nulidad del mandamiento de embargo, por reiteración de una
actuación previamente retirada por la AEAT y por vulneración del art. 9.3 CE. Que, en
consecuencia, se proceda a: cancelar las anotaciones de embargo ya practicadas (si las
hubiera) y a denegar la práctica de las anotaciones pendientes de despacho. Que se
incorpore este escrito al folio real correspondiente».
49051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96501
La registradora de la Propiedad señala como defecto, resumidamente, que «el
documento no es un título inscribible».
La recurrente manifiesta, resumidamente, que «aunque el documento no sea título
inscribible, el Registro debe practicar presentación (art. 248 LH)…».
2. Con carácter previo, se debe señalar que hasta la promulgación de la
Ley 11/2023, de 8 de mayo de trasposición de Directivas de la Unión Europea en materia
de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de personas
altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y registrales,
que entró en vigor el 9 de mayo de 2024, según establece la disposición final 18.6 de la
citada ley, ante la negativa del registrador a la extensión del asiento de presentación se
podía interponer el mismo recurso que para el caso de calificación negativa de
documentos ya presentados, regulado en los artículos 322 y siguientes de la Ley
Hipotecaria.
Con la Ley 11/2023, se da nueva redacción al artículo 246 de la Ley Hipotecaria, que
en su apartado 3 introduce un recurso especial, «exprés», contra la denegación de la
práctica del asiento de presentación, habida cuenta de la importancia de éste, con unos
plazos reducidos para su interposición y resolución, corriendo esta última a cargo
exclusivamente de la Dirección General, sin que haya posibilidad de calificación
sustitutoria ni recurso judicial directo.
Dice el artículo 246.3: «solo podrá denegarse el asiento de presentación del
documento mediante causa motivada cuando el documento no sea título inscribible,
resulte incompleto su contenido para extender el asiento o se refiriera a una finca para la
que el Registro fuera manifiestamente incompetente. La denegación del asiento de
presentación deberá notificarse en el mismo día. Contra la denegación del asiento de
presentación cabrá recurso ante la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, que habrá de tener entrada en el Registro en el plazo de tres días hábiles desde
la notificación de la denegación y deberá ser resuelto de forma expresa en los cinco días
hábiles siguientes. La Dirección General notificará telemáticamente su resolución al
Registro correspondiente en el mismo día en que se produzca».
No contiene el citado artículo regulación alguna sobre cómo debe tramitarse este
recurso exprés, pero es indudable que la aplicación de los artículos 325 y siguientes de
la Ley Hipotecaria, relativos al recurso ordinario, solo serán de aplicación en cuanto no
impidan la tramitación de este nuevo recurso en los plazos fijados, pues de otro modo
quedaría estéril la finalidad perseguida con la introducción de este nuevo recurso que no
es otra que procurar que la prioridad registral, que se sustenta en el asiento de
presentación, quede claramente determinada en el menor tiempo posible mediante la
resolución del recurso y evitar una interrupción temporal excesiva del procedimiento
registral, con los perjuicios que pudieran derivarse tanto para el propio interesado como
para presentantes posteriores o terceros adquirentes cuyas expectativas dependerán de
la definitiva situación registral. Esta misma motivación ha reducido, como resulta del
artículo transcrito, los plazos de calificación del asiento de presentación, que debe ser
prácticamente inmediata, y su notificación.
La consecuencia lógica de lo anterior es que, interpuesto el recurso, el registrador
debe remitir la documentación pertinente el mismo día o el siguiente hábil a aquel en que
haya tenido su entrada en el Registro, ya que solo así podrá garantizarse su resolución
en los cinco días hábiles siguientes.
3. El recurso debe ser desestimado.
El artículo 246.3 de la Ley Hipotecaria manifiesta que «solo podrá denegarse el
asiento de presentación del documento mediante causa motivada cuando el documento
no sea título inscribible (…)».
El artículo 3 de la Ley Hipotecaria dispone que «para que puedan ser inscritos los
títulos expresados en el artículo anterior, deberán estar consignados en escritura pública,
ejecutoria, o documento auténtico expedido por autoridad judicial o por el Gobierno o sus
agentes, en la forma que prescriban los reglamentos. También podrán ser inscritos los
títulos expresados en el artículo anterior en virtud de testimonio del auto de
49051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96502
homologación de un plan de reestructuración, del que resulte la inscripción a favor del
deudor, de los acreedores o de las partes afectadas que lo hayan suscrito o a los que se
les hayan extendido sus efectos».
El artículo 33 del Reglamento Hipotecario dispone que «se entenderá por título, para
los efectos de la inscripción, el documento o documentos públicos en que funde
inmediatamente su derecho la persona a cuyo favor haya de practicarse aquélla y que
hagan fe, en cuanto al contenido que sea objeto de la inscripción, por sí solos o con
otros complementarios, o mediante formalidades cuyo cumplimiento se acredite».
Y, el artículo 420 del Reglamento Hipotecario señala que «los Registradores no
extenderán asiento de presentación de los siguientes documentos: 1. Los documentos
privados, salvo en los supuestos en que las disposiciones legales les atribuyan eficacia
registral. 2. Los documentos relativos a fincas radicantes en otros distritos hipotecarios.
3. Los demás documentos que por su naturaleza, contenido o finalidad no puedan
provocar operación registral alguna».
Mediante la instancia presentada se solicita que «…se declare la nulidad del
mandamiento de embargo…». Ni la registradora de la Propiedad ni esta Dirección
General tienen competencia funcional para declarar la nulidad de un mandamiento de
embargo, lo cual deberá ser solicitado, en su caso, dentro del correspondiente
procedimiento ante la Agencia Tributaria y mediante recuso contencioso-administrativo.
Tampoco la mera solicitud de cancelación puede provocar la cancelación de las
anotaciones preventivas fuera de los supuestos contemplados por la legislación
hipotecaria, entre cuyos supuestos, no se encuentra el del presente expediente.
En conclusión, dicha pretensión ni se encuentra incluida en ninguna de las posibles
excepciones por la que nuestra legislación hipotecaria permite el acceso de documentos
privados, ni por su naturaleza, contenido o finalidad puedan provocar operación registral
alguna.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 9 de enero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
49051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X