BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96469
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15091 Resolución de 5 de enero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad de Málaga n.º 13, por la que se suspende
la asignación de un número de registro único de alquiler de corta duración
turístico por existir prohibición estatutaria previa a la correspondiente
habilitación administrativa.
En el recurso interpuesto por don F. J. F. M. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad de Málaga número 13, doña Paula Martín Martínez, por la
que se suspende la asignación de un número de registro único de alquiler de corta
duración turístico por existir prohibición estatutaria previa a la correspondiente
habilitación administrativa.
Hechos
I
El día 22 de mayo de 2025 se presenta en el Registro de la Propiedad número 13 de
Málaga solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración
turístico, causando el asiento 883 del Diario 2025.
II
Dicha documentación fue objeto de calificación negativa, emitida el día 25 de junio
de 2025.
III
El día 24 de julio de 2025 se presenta instancia junto con nueva documentación para
subsanar los defectos advertidos.
IV
Dicha documentación fue objeto de calificación negativa, emitida el día 9 de
septiembre de 2025.
V
Contra la anterior calificación, don F. J. M. M. interpuso recurso el 3 de octubre
de 2025.
VI
La registradora de la Propiedad de Málaga número 13 emitió informe y elevó el
expediente a esta Dirección General, ratificándose en su calificación.
19051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96470
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; la
Ley 13/2011, de 23 de diciembre, del Turismo de Andalucía; el Reglamento (UE)
2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, sobre la
recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2018/1724; el artículo 10 del
Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración; el Decreto de 17 de junio de 1955 por el que
se aprueba el Reglamento de Servicios de las Corporaciones locales; el
Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de las viviendas con fines turísticos y de modificación
del Decreto 194/2010, de 20 de abril, de establecimientos de apartamentos turísticos; las
Sentencias del Tribunal Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 27 de
junio de 1994, 31 de mayo de 1996, 19 de marzo y 21 de abril de 1997, 29 de febrero
de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010, 24 de octubre de 2011, 5 de
octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo de 2015, 27 y 29 de noviembre
de 2023, 30 de enero de 2024 y 18 de febrero de 2025, y las Resoluciones de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 9 de mayo y 13, 18,
19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17 y 30 de julio, 11 de agosto y 2 de septiembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes: en fecha 22
de mayo de 2025 tuvo entrada en el Registro de la Propiedad de Málaga número 13 una
instancia solicitando la asignación de número de registro de alquiler de corta duración a
una finca registral integrante de un edificio en régimen de propiedad horizontal. En su
calificación suspensiva, la registradora señala los siguientes defectos: (i) tratándose de
una vivienda sometida a un régimen de protección pública no puede ser destinada a
vivienda de uso turístico. Y, (ii) por otro, que los estatutos de la propiedad horizontal a la
que pertenece la citada finca, existe una prohibición estatutaria inscrita el día 29 de
enero del año 2020, que establece: «A partir de la fecha de efectos del acta del
veintinueve de octubre de dos mil diecinueve, queda prohibida la utilización como
apartamentos turísticos de las viviendas y locales del edificio.–Así mismo, las viviendas y
locales que hasta la entrada en vigor de la presente modificación de estatutos, se hayan
venido utilizando como apartamentos turísticos, y que se vayan a continuar destinando a
esta actividad, se les incrementará en un veinte por ciento el importe de la cuota
mensual de la comunidad»; siendo la fecha de adopción del acuerdo (29 de octubre
de 2019) anterior a la resolución de inscripción de la vivienda en el Registro de Turismo
de Andalucía (16 de enero de 2022).
Con posterioridad, el día 24 de julio de 2025 se presenta instancia junto con nueva
documentación para subsanar los defectos advertidos. Particularmente, se presenta
resolución de inscripción de la vivienda en el Registro de Turismo de Andalucía de
fecha 24 de septiembre de 2017, en la que aparece como titular de la habilitación
administrativa la esposa del titular registral. La registradora emite nueva nota de
calificación teniendo por subsanado el primer defecto y reiterando su calificación en
cuanto al segundo.
Frente a ello, el recurrente alega que: (i) desde la inscripción de la vivienda en el
Registro de Turismo de Andalucía en el año 2017 ha ejercido la actividad de manera
ininterrumpida; (ii) que, concedida la habilitación administrativa a la vivienda en 2017,
el 3 de diciembre de 2021 la Junta de Andalucía concluyó que su cónyuge en
gananciales (titular de la licencia hasta entonces) carecía de título habilitante para figurar
como explotadora de la vivienda, reconociendo que el recurrente era el único legitimado
19051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96471
para ello, y (iii) que, tras una nueva declaración responsable, el 16 de enero de 2022 se
obtuvo una nueva resolución de inscripción de inicio de actividad de la misma vivienda,
dando con ello continuidad a la actividad que se venía desarrollando en la vivienda
iniciada en el año 2017.
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado real decreto, «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el real decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha institución,
se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos y aun
civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil.
Como señala el referido real decreto, «a través de esta medida, se evitará que
puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la
normativa de las diferentes administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar
a cabo sus labores de inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha
contra la utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan
con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las
viviendas de uso turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a
esta regulación salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular,
lo que permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de
larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho real decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
19051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96472
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del real decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. Para resolver el presente expediente, debe determinarse el carácter real o
personal de la licencia turística inscrita a favor de persona distinta del titular registral –su
cónyuge en gananciales– en el correspondiente Registro Turístico con carácter previo al
acuerdo de prohibición estatutaria.
En este sentido, el artículo 5.d) del Real Decreto 1313/2024 sostiene que es
obligación de los arrendadores la de actualizar la información aportada sobre sus
unidades respecto de las que haya obtenido un número de registro en el momento en el
que se produzca un cambio en la misma y el artículo 4 del Decreto 28/2016, de 2 de
febrero, por el que se regulan en Andalucía las viviendas de uso turístico que «la
persona física o jurídica que conste como titular de la explotación de la vivienda en la
declaración responsable a la que se refiere el artículo 9, deberá disponer de título
jurídico habilitante para el ejercicio de la actividad y será la responsable ante la
Administración y ante las personas usuarias de la correcta prestación del servicio (…) los
titulares de la explotación de viviendas de uso turístico serán los responsables de
mantener una relación actualizada de las viviendas, debiendo comunicar al Registro de
Turismo de Andalucía cualquier modificación que les afecte, ya sea en el vínculo jurídico
que les habilita para la explotación o en las condiciones propias de cada una de las
viviendas explotadas». Sin embargo, esta obligación de actualización de información o
de comunicación «de cualquier modificación que les afecte» no determina que la licencia
esté vinculada a la persona a quien inicialmente se concedió, como parece entender la
registradora. Por el contrario, el análisis conjunto de la legislación autonómica, de la
normativa de bases de régimen local y de la jurisprudencia del Tribunal Supremo revelan
que tal licencia no tiene naturaleza personal, sino real, y, por ello, su validez y eficacia no
están vinculadas a las circunstancias personales del titular de la misma, sino a las
características objetivas de la vivienda sobre la que recae.
5. Este Centro Directivo ya ha tenido ocasión de pronunciarse respecto de un
supuesto de hecho semejante en la Resolución de 30 de julio de 2025, relativa a una
calificación emitida por el Registro de Málaga número 4, y, por tanto, con base en la
normativa autonómica de Andalucía. Dice así la resolución citada que el análisis conjunto
de la legislación autonómica, de la normativa de bases de régimen local y de la
jurisprudencia del Tribunal Supremo revelan que tal licencia no tiene naturaleza personal,
sino real, y, por ello, su validez y eficacia no están vinculadas a las circunstancias
personales del titular de la misma, sino a las características objetivas de la vivienda
sobre la que recae.
19051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96473
El criterio general para determinar el carácter, real o personal, de las licencias, se
proclama en el artículo 13 del Decreto de 17 de junio de 1955 por el que se aprueba el
Reglamento de Servicios de las Corporaciones locales. Dispone este precepto que: «1.
Las licencias relativas a las condiciones de una obra, instalación o servicio serán
transmisibles, pero el antiguo y nuevo constructor o empresario deberán comunicarlo por
escrito a la Corporación, sin lo cual quedarán ambos sujetos a todas las
responsabilidades que se derivaren para el titular. 2. Las licencias concernientes a las
cualidades de un sujeto o al ejercicio de actividades sobre bienes de dominio público
serán o no transmisibles, según se prevea reglamentariamente o, en su defecto, al
otorgarlas». Conforme al artículo 14: «Las actividades autorizadas por las licencias a que
alude el supuesto primero del párrafo 2 del artículo anterior habrán de ser desarrolladas
personalmente por los titulares de aquéllas y no mediante representación por un tercero,
salvo disposición reglamentaria o acuerdo en contrario». Y de acuerdo con el
fundamental artículo 15: «1. Las licencias relativas a las condiciones de una obra o
instalación tendrán vigencia mientras subsistan aquéllas». La licencia de uso turístico
debe encuadrarse en el ámbito del artículo 13.1 y 15.1 del recién citado decreto, pues no
está vinculada a las cualidades del solicitante, sino a las condiciones de una obra (la
finca o unidad alojativa en la que pretenda desarrollarse la actividad turística) y, en
consecuencia, debe considerarse vigente «mientras subsistan» tales condiciones, con
independencia de las circunstancias personales de su titular.
6. En el supuesto de la Resolución de 30 de julio de 2025, se indicó que «esta
interpretación resulta avalada por el Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de las viviendas
con fines turísticos y de modificación del Decreto 194/2010, de 20 de abril, de
establecimientos de apartamentos turísticos. En particular, el artículo 4 de dicha norma,
al que alude la registradora en su nota de calificación, impone a los titulares de la
explotación de viviendas de uso turístico, que figuren como tal en la declaración
responsable, la obligación de «comunicar al Registro de Turismo de Andalucía cualquier
modificación que les afecte, ya sea en el vínculo jurídico que les habilita para la
explotación o en las condiciones propias de cada una de las viviendas explotadas». Esta
comunicación se regula como una obligación a cargo de las personas que consten como
titulares de la explotación, cuya omisión puede dar lugar a la «Responsabilidad ante la
Administración turística y las personas usuarias» (tal es la rúbrica del citado artículo 4),
pero no a la invalidez o ineficacia «ipso iure» de la titulación administrativa habilitante.
Por otro lado, el artículo 6 del mismo Decreto 28/2016 enumera los requisitos sustantivos
y de habitabilidad que deben reunir las viviendas de uso turístico: «1. Las viviendas de
uso turístico deberán cumplir con los siguientes requisitos sustantivos y de habitabilidad:
a) Cumplir con la normativa urbanística municipal y disponer, cuando resulte aplicable de
conformidad con lo previsto en el artículo 6 del Decreto-ley de medidas urgentes en
materia de vivienda, de la licencia o declaración responsable que posibilita el destino
turístico del inmueble, conforme a lo previsto en legislación urbanística. b) Tener una
dimensión mínima construida de 14 m2 por plaza, conforme a la superficie construida de
uso principal que conste en la Sede Electrónica del Catastro. En todo caso, la superficie
mínima construida de uso principal será de 25 m2 o, en su defecto, la que determine el
planeamiento urbanístico. c) Disponer de dos baños si el número de plazas es superior a
cinco y de tres baños si el número de plazas es superior a ocho. d) Los dormitorios y
salones tendrán ventilación directa al exterior o a patios ventilados y algún sistema de
oscurecimiento de las ventanas. Este requisito no será exigible cuando la Administración
local o autonómica por razones de competencia exima de su cumplimiento por motivos
de protección arquitectónica. Las cocinas y cuartos de baños tendrán ventilación directa
o forzada para la renovación de aire. Las construcciones tipo cueva se ajustarán a lo
previsto en la normativa territorial y urbanística. e) Disponer de refrigeración centralizada
o no centralizada por elementos fijos o portátiles en las habitaciones y salones, cuando
el período de funcionamiento comprenda los meses de mayo, junio, julio y agosto. Se
exceptúa del cumplimiento de este requisito a las construcciones tipo cueva. f) Disponer
de calefacción centralizada o no centralizada por elementos fijos o portátiles en las
19051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96474
habitaciones y salones, si el periodo de funcionamiento comprende los meses de
diciembre, enero, febrero y marzo, sin que en ningún caso sean admisibles los
elementos incandescentes ni de combustión de líquidos o gases inflamables. g) Los
demás previstos en el anexo de este decreto». Como puede observarse, tales requisitos
sustantivos son condiciones inherentes a la finca (p.ej. superficie, ventilación,
refrigeración, calefacción, número de baños, etc.). Por el contrario, el apartado 2 de este
artículo no regula los «requisitos» que deben cumplir las personas titulares de la
explotación (como podría ser la previa inscripción de dichas personas en un registro
determinado, el depósito de una fianza o la contratación previa de un seguro de
responsabilidad civil), sino que se refiere expresamente a las «obligaciones de las
mismas», y procede a enumerar obligaciones tales como «realizar la limpieza de la
vivienda a la entrada y salida de nuevas personas usuarias», facilitarles información,
atención telefónica, hojas de quejas y reclamaciones, justificantes de pago, etc. Se trata
de obligaciones ‘pro futuro’, que habrán de materializarse durante la prestación del
servicio de uso turístico, y no antes, de modo que no operan como un condicionante de
la inscripción en el Registro Turístico, como sí lo son los requisitos sustantivos y de
habitabilidad que ha de reunir la propia vivienda conforme al recién citado apartado
primero del artículo 6».
7. A mayor abundamiento, destacamos que el Tribunal Supremo ha hecho suyo el
criterio aquí defendido en diversas ocasiones. En particular, la Sentencia de la Sala
Tercera de 27 de junio de 1994 recoge la doctrina expuesta en dos sentencias de
fecha 23 de abril de 1991 y dispone que: «nadie puede poner en duda que una licencia
de apertura, en cuanto tal licencia, es un acto reglado en que se reconoce al
administrado el derecho a hacer algo que se encuentra dentro de los límites del
ordenamiento jurídico; y que tal licencia puede ser transmisible, sobre todo cuando se
trata simplemente de una mutación en la titularidad de aquélla por un cambio de nombre,
ya que en la concesión de la primera licencia no ha habido necesidad de ponderar las
condiciones de la persona, por tratarse de la licencia calificada de reales y objetivas, o
incursas en ninguna de las clases que pueden impedir su transmisión, de acuerdo con lo
regulado en el artículo 13 del Reglamento de Servicios de las Corporaciones Locales».
Especialmente clara resulta la Sentencia de la misma Sala Tercera de 19 de marzo
de 1997, cuyo fundamento jurídico segundo establece que «esta Sala, en sentencia
de 19 de junio de 1995, ha mantenido la tesis, reiterada en la de 22 de febrero de
presente año, de que el simple cambio de titularidad de un local no constituye el
supuesto de hecho determinante del devengo de una nueva tasa por licencia de
apertura, teniendo en cuenta que para que pueda exigirse tasa por licencia de apertura
es preciso que el titular haya de proveerse de una licencia de aquella clase y que de los
artículos 13 y 14 del Reglamento de Servicios de las Corporaciones Locales, aprobado
por Decreto de 17 de junio de 1955, se desprende una radical diferencia entre las
licencias personales, en cuya concesión se tienen en cuenta primordialmente las
cualidades personales del sujeto autorizado y las reales, en que dichas cualidades no
tiene relevancia frente a las condiciones objetivas de la obra, instalación o servicio
autorizado, que es el aspecto realmente trascendente, con la consecuencia de que así
como las primeras no son transmisibles, sí lo son las licencias reales (excepto aquéllas
cuyo número sea limitado, artículo 13.3) cuya validez no deriva de quién sea el sujeto
autorizado, sino de las condiciones en que la actividad se desarrolle, hasta el punto de
que si el artículo 13 del citado reglamento impone la obligación de comunicar la
transmisión a la Corporación autorizante, la sanción por el incumplimiento de dicha
obligación no es la caducidad de la licencia, sino la responsabilidad del antiguo titular
conjuntamente con el nuevo por las obligaciones que derivan del ejercicio de la industria
por este último, y así el artículo 15.1) del mismo reglamento, determina que las licencias
relativas a las condiciones de una instalación tendrán vigencia mientras subsistan
aquéllas, de donde se deduce que las alteraciones subjetivas no determinan el fin de la
licencia concedida si las condiciones objetivas del establecimientos permanecen
inalteradas. Esta doctrina, como es lógico, no se opone a que las solicitudes de
19051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96475
ampliación de la actividad desarrollada en un local, en cuanto requieren la previa
verificación administrativa acerca de si las condiciones en que la actividad va a
desarrollarse se ajustan a las normas de policía que resulten aplicables, determinen el
devengo de la correspondiente tasa, pero sí es contraria a una tasa girada en base a un
precepto de una ordenanza que considera que el simple cambio de titularidad,
independientemente de cualquier otra consideración origina el devengo de una tasa por
licencia de apertura». Por último, traemos a colación la sentencia del Tribunal Superior
de Justicia de Madrid de 14 de diciembre del 2000, que rechaza «la argumentación del
recurrente que trata el derecho a la licencia como si de un derecho de propiedad, de
naturaleza civil se tratara», porque «esta posición no puede ser objeto de protección por
parte del Tribunal. Ni siquiera desde el punto de vista civil podría sustentarse esta
posición, podría entenderse, que la actividad licenciada es una mejora del inmueble,
pudiendo en su caso ser de aplicación lo dispuesto en el artículo 453 del Código Civil,
mas, en todo caso, dicha mejora ha de ceder en favor de la propiedad, porque su
utilización resulta inescindible del lugar para el que se otorgó». En el mismo sentido, la
sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León de 26 de abril de 2004
señala: «no puede quedar sujeto un propietario de un local a la voluntad de que el
arrendatario quiera o no quiera transmitirle la licencia de actividad o transmitírsela al
siguiente arrendatario del local, sobre todo cuando se aprecia mala relación entre el
arrendador (titular del local) y el arrendatario. No puede quedar sujeto un propietario de
un local a la voluntad de que el arrendatario quiera o no quiera transmitirle la licencia de
actividad o trasmitírsela al siguiente arrendatario del local, sobre todo cuando se aprecia
una mala relación entre el arrendador (titular del local) y el arrendatario. La licencia de
actividad se encuentra íntimamente relacionada con el local en el que se va a realizar la
actividad, siendo precisamente para ese concreto local para el que se va a conceder la
licencia y precisando nueva licencia, aunque sea el mismo solicitante de esta licencia, si
se realiza el traslado de la actividad a otro local distinto».
En consecuencia, no puede mantenerse el segundo defecto alegado por la
registradora: la habilitación administrativa concedida a la vivienda en 2017, figurando
como explotadora de ésta la cónyuge del titular registral, es suficiente para considerar
acreditado que el uso turístico estaba vigente con carácter previo a la correspondiente
prohibición estatutaria, careciendo ésta de efectos retroactivos ex artículo 17.12 de la
Ley sobre propiedad horizontal.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado estimar el recurso y revocar la
nota de calificación, en los términos expuestos en los fundamentos anteriores.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 5 de enero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
19051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X