BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96611
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
15112 Resolución de 26 de junio de 2026, de la Secretaría de Estado de Medio
Ambiente, por la que se publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de
Medio Ambiente de aprobación del «Programa de Trabajo 2025-2029 de la
Estrategia de Desfragmentación de Hábitats afectados por Infraestructuras
Lineales de Transporte» y del «Protocolo de Intervención con Osos en la
Cordillera Cantábrica».
La Conferencia Sectorial de Medio Ambiente es el órgano consultivo y de
colaboración entre la Administración General del Estado y las administraciones de las
Comunidades Autónomas para la coordinación de sus políticas y actuaciones
medioambientales. Su organización y funcionamiento están regulados en la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
En dicho contexto, en julio de 2024, dicha Conferencia Sectorial aprobó la Estrategia
de Desfragmentación de Hábitats afectados por Infraestructuras Lineales de Transporte,
que constituye un instrumento de planificación que establece directrices para prevenir,
mitigar o eliminar los impactos de las carreteras y líneas de ferrocarril sobre la
conectividad ecológica y la biodiversidad en España. Dicha Estrategia establece una
serie de objetivos generales y específicos y un conjunto de acciones, que se
implementan, en periodos de cinco años, mediante actuaciones concretas, identificadas
y definidas en los sucesivos programas de trabajo.
Con ello, los programas de trabajo de la Estrategia de Desfragmentación de Hábitats
afectados por Infraestructuras Lineales de Transporte suponen instrumentos clave de
planificación operativa y programación en materia de desfragmentación de hábitats
afectados por infraestructuras lineales de transporte.
En respuesta a ello, la Conferencia Sectorial de Medio Ambiente, en su sesión de 22
de junio de 2026, ha aprobado el Primer Programa de Trabajo (2025-2029), que define
de manera concreta las actuaciones a llevar a cabo, prioriza áreas de intervención,
identifica puntos críticos de conflicto entre infraestructuras y biodiversidad y promueve
herramientas comunes para la evaluación, el seguimiento y la intervención sobre el
territorio. El Programa de Trabajo incorpora, por tanto, actuaciones que abarcan desde la
identificación de áreas prioritarias a desfragmentar, la reducción de la siniestralidad vial
con fauna silvestre, el aumento de la permeabilidad de las infraestructuras, la
investigación e innovación, hasta la sensibilización y la gobernanza.
De otra parte, en 2019 se aprobó el Protocolo de Intervención con Osos en la
Cordillera Cantábrica, con el objetivo de poner en común actuaciones relativas a la
protección de la especie respecto a la prevención de conflictos entre osos y humanos,
recogiéndose las actuaciones a seguir en los operativos de intervenciones con osos, así
como en los operativos de liberación de aquellos ejemplares que hayan superado las
circunstancias que aconsejaron su captura y su traslado a clínicas o centros de
recuperación.
Este Protocolo desarrolla en las comunidades autónomas de Galicia, Cantabria,
Principado de Asturias y Castilla y León lo establecido en los planes de recuperación del
oso pardo, así como en la Estrategia para la conservación del oso pardo Ursus arctos en
la Cordillera Cantábrica, aprobada por la Conferencia Sectorial de Medio Ambiente el 30
de septiembre de 2019, en el marco de un escenario reciente de crecimiento poblacional
y de tendencia creciente de la presencia del oso pardo en torno a espacios urbanos y
actividades de aprovechamiento económico dentro del área de distribución de la especie.
21151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96612
A resultas de la experiencia atesorada desde 2019 y del mayor conocimiento
disponible, la Conferencia Sectorial de Medio Ambiente en su sesión de 22 de junio
de 2026 ha actualizado dicho Protocolo.
Por todo ello, resuelvo dar publicidad al «Programa de Trabajo 2025-2029 de la
Estrategia de Desfragmentación de Hábitats afectados por Infraestructuras Lineales de
Transporte» y al «Protocolo de Intervención con Osos en la Cordillera Cantábrica»
aprobados en la sesión de 22 de junio de 2026 de la Conferencia Sectorial de Medio
Ambiente y cuyos contenidos completos se encuentran disponibles en los siguientes
vínculos de la página web del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico:
Programa de Trabajo 2025-2029 de la Estrategia de Desfragmentación de Hábitats
afectados por Infraestructuras Lineales de Transporte https://www.miteco.gob.es/es/
biodiversidad/temas/ecosistemas-y-conectividad/fragmentacion/fragm-programa-
trabajo.html
Protocolo de Intervención con Osos en la Cordillera Cantábrica: https://
www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/temas/conservacion-de-especies/especies-
proteccion-especial/ce-proteccion-ley.html
Madrid, 26 de junio de 2026.–El Secretario de Estado de Medio Ambiente, Hugo
Alfonso Morán Fernández.
21151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X