BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96639
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMISIÓN NACIONAL DE LOS MERCADOS
Y LA COMPETENCIA
15126 Resolución de 19 de junio de 2026, de la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia, por la que se publica el Convenio con la Fundación Prodis,
para la realización de prácticas formativas en itinerarios individuales de
inserción laboral en el marco de los correspondientes programas de iniciación
laboral.
La Presidenta de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, y la
Representante Legal y Directora General de la Fundación Prodis, han suscrito, con
fecha 17 de junio de 2026, un Convenio de prácticas formativas en itinerarios
individuales de inserción laboral en el marco de los correspondientes programas de
iniciación laboral.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se dispone la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», del referido convenio, como anexo a la
presente resolución.
Madrid, 19 de junio de 2026.–La Presidenta de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia.
ANEXO
Convenio de colaboración para la realización de prácticas formativas en itinerarios
individuales de inserción laboral en el marco de los correspondientes programas
de iniciación laboral, entre la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
y la Fundación Prodis
En Madrid, a 17 de junio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Cani Fernández Vicién, Presidenta de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia (CNMC), nombrada por Real Decreto 580/2020, de 16
de junio (BOE de 17 de junio de 2020), actuando en nombre y representación de la
citada Comisión, en virtud de las competencias que le atribuye el artículo 15.2 letras a) e
i) del Estatuto Orgánico de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia,
aprobado por Real Decreto 657/2013, de 30 de agosto.
De otra parte, doña Valle Oñate Dancausa, Representante Legal y Directora General
de la Fundación Prodis, en nombre y representación de la misma, con poderes
suficientes para la celebración de este acto en virtud de su cargo y de acuerdo con los
poderes que le fueron conferidos en escritura otorgada el 21 de diciembre de 2022, ante
el Notario de Madrid, don José Miguel García Lombardía, con el n.º 8877 de orden de su
protocolo.
MANIFIESTAN
I. Que la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, atendiendo a los
principios de respeto a la diferencia y a la diversidad, igualdad de oportunidades y a la
inclusión plena y efectiva, recogidos en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de
62151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96640
noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de Derechos de
las personas con discapacidad y de su inclusión social, desea realizar en el ámbito de
sus competencias, una serie de actuaciones que tiendan a favorecer una progresiva
incorporación de las personas con discapacidad intelectual y/o del desarrollo a los
distintos ámbitos de la sociedad, de manera más normalizada e inclusiva.
II. Que la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia considera de
utilidad el establecimiento de un marco de colaboración que permita la realización de
prácticas a las personas con discapacidad intelectual y/o del desarrollo, permitiendo así
completar sus conocimientos, poner en prácticas sus habilidades y competencias para
poder ampliar su perfil profesional.
III. Que la Fundación Prodis, con NIF G-82622580, entidad de ámbito estatal
domiciliada en Madrid, bulevar Indalecio Prieto n.º 2, e inscrita en el Registro de
Fundaciones de la Comunidad de Madrid con el número 482, es una entidad que trabaja
para favorecer la educación y la inserción laboral de las personas con discapacidad
intelectual y desarrolla unos programas formativos dentro de los cuales se considera
adecuado la realización de prácticas formativas en las dependencias de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia.
IV. Que ambas partes consideran de gran importancia el establecimiento de cauces
de colaboración para favorecer la formación que facilite la inserción laboral de las
personas con discapacidad intelectual y/o del desarrollo.
En virtud de lo expuesto, la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia y
la Fundación Prodis proceden a formalizar el presente convenio de colaboración de
acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto y ámbito del convenio.
El objeto de este convenio es establecer los principios básicos de colaboración
conjunta en el desarrollo de la formación de las personas con discapacidad intelectual
y/o del desarrollo, dentro de los itinerarios formativos definidos por la Fundación Prodis,
para la inserción laboral de estas personas, facilitando la realización de prácticas
formativas en las dependencias de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia.
Segunda. Naturaleza y régimen jurídico.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo establecido en
el mismo y por lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, quedando excluido de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de
febrero de 2014, excepto para la resolución de dudas que pudieran presentarse, en que
serán aplicables los principios contenidos en el citado texto legal.
Tercera. Proyectos formativos.
La colaboración fijada en este convenio se concretará en un proyecto formativo
respecto de cada participante, que se formalizará de acuerdo con el modelo figurado
como anexo al presente convenio y que firmará la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia y la Fundación Prodis.
Dicho proyecto formativo incluirá la naturaleza y condiciones particulares del periodo
de prácticas formativas concretas que cada persona vaya a realizar en la sede de la
CNMC: contenido de las prácticas a desarrollar, régimen de permisos, funciones del tutor
académico y/o mediador, calendario y duración, etc.
62151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96641
Cuarta. Contenidos de las prácticas.
El contenido de las prácticas realizadas en la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia estará en consonancia con los perfiles profesionales de los diferentes
itinerarios formativos que se imparten en la Fundación Prodis, así como aquellas otras
que se determinen en el proyecto formativo al que se refiere la cláusula anterior.
La realización de las prácticas no supondrá, respecto a la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, la adquisición de más compromisos que los estipulados en
el presente convenio. En ningún caso se derivarán obligaciones propias de un contrato
laboral ni dará lugar a la sustitución de la prestación laboral de puestos de trabajo.
Durante la vigencia de las prácticas, las personas con discapacidad que participen en
las mismas no podrán asumir responsabilidades profesionales ni ocupar puesto de
trabajo alguno en la comisión, ni siquiera de carácter eventual.
Quinta. Comisión Mixta de Seguimiento.
Se constituirá una Comisión Mixta de Seguimiento que tendrá como funciones el
seguimiento de la marcha de las prácticas, así como la resolución de los problemas de
interpretación y cumplimiento que pudieren plantearse en relación con el convenio de
colaboración y, específicamente, en el desarrollo de la actividad prevista.
Dicha comisión mixta estará formada por dos representantes de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, pertenecientes a la Secretaría General, que
serán nombrados por la Presidenta de la CNMC y dos representantes designados a tal
fin por la Fundación Prodis.
Sexta. Responsables de la formación en prácticas.
La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia y la Fundación Prodis
designarán, respectivamente, un responsable y un tutor académico y/o un mediador para
el seguimiento concertado del desarrollo de las prácticas y la provisión de lo necesario a
su buen éxito.
Séptima. Selección de los participantes.
Corresponde a la Fundación Prodis llevar a cabo la selección de los participantes
que realizarán las prácticas formativas a que se refiere este convenio.
Octava. Programación de las prácticas.
Corresponde de manera conjunta a la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia y a la Fundación Prodis preparar la programación de las prácticas
formativas a realizar por las personas seleccionadas.
Novena. Certificación de las prácticas.
Finalizado el período de prácticas, el responsable de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia informará al tutor y/o mediador de cuantos elementos de juicio
estime oportunos para la valoración final de las prácticas realizadas. Entre estos elementos
se encontrará necesariamente el relativo a la asistencia de la persona con discapacidad.
Cada participante recibirá un Certificado de Prácticas, firmado por el tutor y/o mediador y
el responsable de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia a que hace
referencia la cláusula sexta, donde figurarán las actividades desarrolladas por el participante.
Décima. Relación laboral.
El participante, en ningún momento, estará vinculado laboralmente con la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia ni percibirá retribución alguna durante la
realización de las prácticas.
62151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96642
La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia y la Fundación Prodis
colaborarán en las actuaciones que procedan en materia de Prevención de Riesgos
Laborales.
Undécima. Régimen de Seguridad Social y naturaleza de las prácticas.
Las prácticas formativas objeto de este convenio tendrán carácter no laboral y se
integrarán en los programas formativos desarrollados por la Fundación Prodis.
En cumplimiento de la normativa vigente en materia de Seguridad Social,
corresponderá a la Fundación Prodis la asunción de las obligaciones que, en su caso,
resulten exigibles en relación con la inclusión en el sistema de la Seguridad Social de las
personas participantes en las prácticas, así como el cumplimiento de las obligaciones de
cotización que procedan.
A tal efecto, la Fundación Prodis deberá acreditar ante la CNMC el cumplimiento de
dichas obligaciones con carácter previo al inicio de cada periodo de prácticas.
La CNMC no asumirá obligación alguna en materia de Seguridad Social respecto a
las personas participantes en las prácticas.
Duodécima. Seguro de Responsabilidad Civil y de Accidentes.
El participante y el tutor y/o mediador, durante el tiempo de realización de las
prácticas formativas en las dependencias de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia se hallarán acogidos a un seguro de Responsabilidad Civil y de Accidentes
contratado por la Fundación Prodis.
Decimotercera. Modificación.
El presente convenio solo podrá modificarse por acuerdo unánime de las partes
firmantes.
Decimocuarta. Financiación.
Dadas las características del convenio no conlleva gasto alguno ni obligaciones
económicas para la CNMC.
Decimoquinta. Solución de conflictos. Jurisdicción competente.
De surgir cualquier discrepancia en la interpretación, desarrollo, cumplimiento,
modificación, resolución y efectos que pudieran derivarse de la aplicación del presente
convenio y/o de los proyectos formativos suscritos a su amparo, las partes se
comprometen a intentar alcanzar una solución consensuada a través de la comisión mixta.
De no existir acuerdo, dichas controversias serán resueltas por los Juzgados y
Tribunales del orden jurisdiccional contencioso-administrativo, de conformidad con lo
establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa.
Decimosexta. Entrada en vigor. Duración del convenio.
El presente convenio se perfeccionará a partir de la fecha de su firma y, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, resultará eficaz una vez inscrito en el
Registro estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público (REOICO).
Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del Estado» (BOE).
El convenio tendrá una duración inicial de cuatro años, y se podrá prorrogar hasta un
máximo de cuatro años adicionales. Las prórrogas deberán ser acordadas
unánimemente por las partes y se plasmarán por escrito antes de la finalización del
periodo de vigencia. Las prórrogas habrán de ser comunicadas al REOICO.
62151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96643
Decimoséptima. Inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación y Publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Tras la firma del presente convenio, la CNMC procederá a comunicar la suscripción
del mismo, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, al Registro
Electrónico estatal de Órganos e lnstrumentos de Cooperación, asimismo será publicado
en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del
Estado», en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 8 del artículo 48 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimoctava. Resolución.
El presente convenio podrá resolverse anticipadamente por los siguientes motivos:
a) Mutuo acuerdo.
b) Incumplimiento por parte de alguno de los intervinientes en el presente convenio
de las obligaciones derivadas del mismo y/o de las contenidas en los proyectos
formativos que se suscriban al amparo del mismo.
c) Imposibilidad sobrevenida.
d) Denuncia de cualquiera de las partes con preaviso de dos meses a la fecha en la
que se haya de dar por finalizado el convenio.
e) Cualquier otra causa que determine la legislación vigente.
La resolución anticipada no afectará a las actuaciones en curso, que habrán de ser
finalizadas con arreglo al presente convenio o a sus proyectos formativos específicos.
Decimonovena. Protección de datos personales.
Las partes se comprometen a respetar la confidencialidad de toda la información y
los datos que, por cualquier medio, lleguen a su conocimiento, como consecuencia de
las prácticas durante la vigencia de este convenio, de sus prórrogas y, una vez finalizada
su vigencia, por la causa que sea, así como lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y
en cualesquiera otras normas de aplicación en la materia.
Asimismo, las partes se comprometen a tratar los datos personales a los que puedan
tener acceso con la finalidad indicada en el presente convenio, de acuerdo con las
previsiones del Reglamento General de Protección de Datos [Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE], y, en cuanto no se
oponga a lo anterior, por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales y el Real Decreto 1720/2007, de 21 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal, y a no utilizarlos para fines
distintos de los previstos en este convenio y de los previstos en cada acuerdo
complementario específico de aplicación y a no difundirlos ni cederlos a terceros.
Los datos personales de los representantes de las partes firmantes y de los
miembros de la Comisión de Seguimiento del convenio (en adelante y de forma conjunta,
«los representantes»), así como cualesquiera otros que puedan comunicarse entre las
partes durante su vigencia, serán tratados por las entidades que se identifican en el
encabezamiento, que actuarán, de forma independiente, como responsables del
tratamiento de los mismos.
La base jurídica que legitima el tratamiento es el interés de las partes en la ejecución
de este convenio, así como el cumplimiento de una misión realizada en interés público
por parte de los firmantes.
Estos datos serán conservados durante el periodo de vida correspondiente a la
presente relación, y posteriormente durante el plazo obligatorio marcado por la normativa
62151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96644
vigente que establezca de manera obligatoria un plazo de conservación mayor a los
anteriores, siendo tratados únicamente por las partes y aquellos terceros a los que
aquellas estén legal o contractualmente obligadas a comunicarlos.
Los interesados podrán ejercer, en la medida que sean aplicables, los derechos de
acceso, rectificación, oposición, supresión o limitación del tratamiento, dirigiendo una
comunicación por escrito a cada una de las partes identificadas en el encabezamiento.
Si algún interesado considera que sus datos han sido tratados de forma
inadecuada, tendrá derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos (calle Jorge Juan, 6, 28001 Madrid, www.agpd.es). Antes de ello
podrá dirigirse a los Delegados de Protección de Datos de las partes para tratar de
obtener respuesta a su queja.
Vigésima. Deber de confidencialidad.
Las partes se comprometen a respetar que la divulgación de cualquier información
como consecuencia de las prácticas durante la vigencia de este convenio y de sus
prórrogas sea autorizada, de forma que el contenido de cualquier acción divulgativa,
publicitaria, informativa o nota de prensa deberá ser previamente comunicada a la otra
parte a fin de que esta pueda comprobar que se cumplen los requisitos establecidos y
exigidos por la legislación vigente y organismos de control. Este requisito será extensible
a la utilización del logotipo, así como a cualquier imagen. No podrán ser objeto de
tratamiento ni uso para fines distintos a los que expresa este documento.
Esta obligación de confidencialidad permanecerá aún después de finalizar las
prácticas en la CNMC.
Se llevará a cabo, en todo caso, dentro del respeto a los derechos regulados en la
Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del derecho al honor, a la
intimidad personal y familiar y a la propia imagen.
El participante y el tutor y/o mediador únicamente tratarán la información y
documentación conforme a las instrucciones indicadas por el responsable de la CNMC o,
en su caso, por el responsable del servicio o departamento en el que se presten las
prácticas, y no podrán duplicar, copiar, reproducir o modificar dicha información y
documentación ni sacar ninguna documentación de las dependencias de la CNMC, sin la
autorización previa del mismo.
En ningún caso podrán comunicar o divulgar la información o documentación a
terceros, ni en todo ni en parte, ni permitirán el acceso a la misma por parte de otras
personas distintas a las autorizadas.
En el caso de que el participante, el tutor o el mediador incumplan las obligaciones
establecidas en este documento, o en la legislación o normativa aplicable, deberán
responder de las infracciones en que hubieran incurrido personalmente.
Vigésima primera. Publicidad del convenio.
Sin perjuicio de su inscripción en el Registro estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público y su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» a los
que se refiere la cláusula decimoséptima, el presente convenio será objeto de
publicación en el portal de transparencia de la CNMC, de conformidad con lo establecido
en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno.
Y, en prueba de conformidad con cuanto antecede, las partes firman
electrónicamente el presente convenio, a un solo efecto, en la fecha de la última firma
electrónica.–La Presidenta de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, Cani Fernández Vicién.–La Directora General de la Fundación
Prodis, Valle Oñate Dancausa.
62151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96645
ANEXO
Proyecto formativo entre la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
y la Fundación Prodis, para la realización de prácticas formativas por parte
de personas con discapacidad intelectual y/o del desarrollo en itinerarios
individuales de inserción laboral
En Madrid, a <día> de <mes> de <año>.
REUNIDOS
De una parte, doña Cani Fernández Vicién, Presidenta de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia (CNMC), actuando en nombre y representación de la
citada Comisión.
De otra parte, don/doña …<Nombre y Apellidos>…, Representante Legal y
…<cargo>… de la Fundación Prodis……, en nombre y representación de la misma, con
poderes suficientes para la celebración de este acto en virtud de su cargo y de acuerdo
con los poderes que le fueron conferidos en escritura otorgada el …<fecha>…, ante el
Notario de …<ciudad>…, don/doña …<Nombre y Apellidos>…, con el n.º …<número>…
de orden de su protocolo.
MANIFIESTAN
Que con fecha <día> de <mes> de <año>, la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia y la Fundación Prodis suscribieron un convenio de colaboración para la
realización de prácticas formativas por parte de personas con discapacidad intelectual
y/o del desarrollo en itinerarios individuales de inserción laboral.
Que, en la cláusula tercera del citado convenio, se contempla que la colaboración se
concretará en un proyecto formativo respecto de cada participante, que incluirá la
naturaleza y condiciones particulares del periodo de prácticas formativas concretas que
cada persona vaya a realizar en la sede de la CNMC: contenido de las prácticas a
desarrollar, régimen de permisos, funciones del tutor académico y/o mediador, calendario
y duración, etc.
En virtud de lo expuesto, las partes,
ACUERDAN
Primero. Objeto.
El objeto de este proyecto formativo es fijar las actuaciones para el desarrollo de la
formación de la persona con discapacidad, dentro de los itinerarios formativos definidos
por la Fundación Prodis para su inserción laboral.
Segundo. Participante.
De conformidad con lo establecido en las cláusulas tercera y cuarta del convenio, la
persona con discapacidad que participará en las prácticas formativas a que se refiere
este proyecto formativo será:
Nombre y apellidos: .......................................................................................................
DNI: ..............................................
Asimismo, si se considerase necesaria su presencia, existirá un tutor académico y/o
mediador que acompañe a la persona con discapacidad en su formación,
correspondiendo a la Fundación Prodis su designación. Dicho tutor y/o mediador no
62151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96646
asumirá relación alguna con la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, ni
responsabilidades profesionales en el puesto de trabajo.
Tercero. Contenido de las prácticas a desarrollar.
El contenido de las prácticas a desarrollar estará directamente relacionado con las
capacidades del participante, centrándose básicamente en contenidos que contribuyan a
su desarrollo profesional y siempre vinculado con la unidad de la CNMC en que vayan a
desarrollar sus prácticas.
Las tareas o actividades a realizar serán de la siguiente naturaleza: …<tarea1>…;
…<tarea2>…
Cuarto. Régimen de permisos.
Se estará a las circunstancias que determinan lo previsto para cada tipo de permisos
y siempre previa conformidad de la Fundación Prodis.
Quinto. Funciones del tutor académico y del mediador.
El tutor académico será el encargado de dar instrucciones para el adecuado
desarrollo de las tareas encomendadas.
El mediador, en caso de que lo hubiese, será el interlocutor entre el responsable de
la CNMC y la persona participante.
Sexto. Duración.
Las prácticas formativas se desarrollarán del <día> de <mes> de <año> al <día> de
<mes> de <año>, con una duración máxima de …<n.º de horas>… horas diarias, los …
<días laborables>… en horario de <hora inicio> a <hora fin> horas.
Séptimo. Lugar de realización.
El participante realizará sus prácticas formativas en la …<unidad de la CNMC>… de
la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
Octavo. Coordinación.
Las prácticas formativas se coordinarán desde la Subdirección de Recursos
Humanos y Gestión Económica y Patrimonial de la Comisión Nacional de los Mercados y
la Competencia.
Novena. Régimen de Seguridad Social y naturaleza de las prácticas.
En cumplimiento de la normativa vigente en materia de Seguridad Social,
corresponderá a la Fundación Prodis de origen de la persona participante la asunción de
las obligaciones que, en su caso, resulten exigibles en relación con la inclusión en el
sistema de la Seguridad Social de las personas participantes en las prácticas, así como
el cumplimiento de las obligaciones de cotización que procedan.
A tal efecto, la Fundación Prodis deberá acreditar ante la CNMC el cumplimiento de
dichas obligaciones con carácter previo al inicio de cada periodo de prácticas.
La CNMC no asumirá obligación alguna en materia de Seguridad Social respecto a
las personas participantes en las prácticas.
Décima. Seguros.
La Fundación Prodis tiene suscritos los seguros de responsabilidad civil y de
accidentes del participante …<Nombre y Apellidos>…, en los términos establecidos en la
cláusula duodécima del Convenio de Colaboración.
62151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96647
Undécimo. No retribución.
Las prácticas desarrolladas por el participante …<Nombre y Apellidos>… no tienen
carácter retributivo, en los términos de la cláusula décima del Convenio de Colaboración.
Y en prueba de conformidad, y para la debida constancia de todo lo convenido, las
partes firman el presente proyecto formativo, en el lugar y fecha indicados en el
encabezamiento.–…<Cargo>… de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, <Nombre y Apellidos>.–…<Cargo>… de la Fundación Prodis, <Nombre y
Apellidos>.
62151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X