BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96534
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15098 Resolución de 5 de marzo de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la calificación negativa
emitida por la registradora de la propiedad de Barcelona n.º 16, respecto de
la solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración,
no turístico, para una finca registral, vivienda piso sin anejos.
En el recurso interpuesto por don S. M. G. J. J. F., en nombre y representación de la
mercantil «Ukio Spain, S.L.», contra la calificación negativa emitida por la registradora de
la Propiedad de Barcelona número 16, doña María Tenza Llorente, respecto de la
solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración, no turístico,
para una finca registral, vivienda piso sin anejos.
Hechos
I
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Barcelona número 16,
se solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración, no turístico,
para la finca registral número 35.902, código registral único 08067001160784, vivienda piso
sin anejos.
II
Presentada dicha instancia en el Registro de la Propiedad de Barcelona número 16,
fue objeto de la siguiente nota de calificación:
«Conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria (reformado por Ley 24/2001 de 27 de
diciembre) y 100 y siguientes del Reglamento Hipotecario:
El Registrador de la Propiedad que suscribe, previo examen y calificación del
documento presentado por don/doña Ukio Spain, S.L., el día 12/12/2025, bajo el asiento
número 4346, del tomo 2025 del Libro Diario y número de entrada 10230, que
corresponde al documento de fecha 12/12/2025, ha resuelto no practicar los asientos
solicitados en base a los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
Hechos:
Se presenta a las catorce horas y veintisiete minutos, del día de hoy, instancia
suscrita el doce de diciembre del año dos mil veinticinco, por la que se solicita la
asignación del Número de Registro de Alquiler con la categoría del arrendamiento no
turístico de la totalidad de la finca con CRU 08067001160784, Vivienda piso sin anejos
en Calle (…), finca registral 35902 de Sección (…) Es calificado negativamente el día 15
de diciembre y el 16 aportan la subsanación del defecto uno (firma del titular de la finca).
Reitera defecto dos
Fundamentos de Derecho:
– No se aporta la autorización de la comunidad, pues en los estatutos inscritos en
fecha 15 de febrero de 2024 (artículo 6) no se permite y su adquisición es posterior (11
de julio de 2025), por lo que le afecta según artículo 553-11-3 del Libro V (artículo 9.2
89051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96535
párrafo cinco del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre). Sobre la [sic]
(artículo 9.2 párrafo cinco del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre) Sobre la
interpretación de la DGSJFP de las cláusulas estatutarias que se refieren a la actividad
de hospedaje, el Fundamento de Derecho sexto de la RDGSJFP de fecha 9.5.2025
entiende que abarca las viviendas de uso turístico. Así, señala que la conclusión que se
sigue de lo expuesto es que el concepto de hospedaje y las obligaciones que determina
e impone la legislación sectorial abarca también a las viviendas de uso turístico, por lo
que la norma estatutaria alegada en la calificación sería aplicable a las mismas
(RDGSJFP de fecha 9.5.2025, BEO [sic] núm. 138, de 9.6.2025, BOE-A-2025-11582).
Reiteran esta postura las dos Resoluciones de 13 de junio de 2025 (BOE núm. 158,
de 2.7.2025, BOE-A-2025-13524, FFDD 2.º y 4.º y BOE-A-2025-13525, FD 4.º).). Así lo
entiende también la RDGSJFP de 18.6.2025, en cuanto a la constancia del destino a
hogar o residencia permanente de los ocupantes de una vivienda en los estatutos
inscritos en el Registro de la Propiedad (BOE núm. 163, de 8 de julio de 2025,
BOE-A-2025-14052, FFDD 4.º a 6.º, RDGSJFP de fecha 19.6.2025; BOE núm. 164,
de 9.7.2025, BOE-A-2025-14186, FD 6.º).
Asimismo, la resolución JUS/1784/2018, de 20 de julio, de la Dirección General de
Dret i Entitats Jurídiques, estableció la necesidad de haber votado en contra para no
quedar vinculado por dicho acuerdo al indicar: “La cuestión de la limitación de uso de las
viviendas y la restricción de los usos turísticos ya ha sido tratada, desde diferentes
matices, en varias resoluciones, la mayoría de las cuales con motivo de la aplicación de
la redacción anteriormente vigente del artículo 553-25.4 del Código civil de Cataluña, y,
singularmente, en la última de 6 de febrero de 2017, que ya aplica la normativa actual y
que modifica parcialmente nuestra doctrina anterior. Según esta última resolución, es
posible adoptar un acuerdo comunitario que limite el uso de los elementos privativos con
una mayoría de un 80 % y no se admite que uno o varios propietarios en minoría puedan
impedir, con su voto contrario, que el acuerdo acceda al registro de la propiedad.
Concluíamos en aquel caso que la limitación de uso aprobada con el voto favorable de
más del 80% es inscribible, si bien no afectará al propietario que ha votado en contra,
como es el caso que ahora se plantea. El quorum para adoptar el acuerdo resulta del
artículo 553-26.2 del Código civil de Cataluña, y se excluye, por lo tanto, la aplicación a
este supuesto del párrafo 4 del artículo 553-25 del Código civil de Cataluña en su
redacción actual”.
Y por considerarlo un defecto subsanable se procede a la suspensión de los asientos
solicitados del documento mencionado, debiendo el interesado subsanarlos en el plazo
de siete días hábiles siguientes a la notificación de la presente.
Se advierte que, transcurrido el tiempo de subsanación, se suspenderá la validez del
número de registro y se comunicará a la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para
que la Dirección General de Planificación y Evaluación dicte la resolución establecida en
el artículo 10.2 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre.
Contra la anterior nota de calificación (…)
En Barcelona. La Registradora de la Propiedad Este documento ha sido firmado con
firma electrónica cualificada por María Tenza Llorente registrador/a titular de Registro de
la Propiedad Barcelona 16 a día diecisiete de diciembre del dos mil veinticinco.»
89051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96536
III
Contra la anterior nota de calificación, don S. M. G. J. J. F., en nombre y
representación de la mercantil «Ukio Spain, S.L.», interpuso recurso el día 2 de enero
de 2026 mediante escrito del siguiente tenor:
«Que, dentro del plazo concedido, pasamos a interponer Recurso Gubernativo ante
esta Dirección General contra el defecto de la Comunicación de Calificación registral con
defectos del Asiento y Diario referenciados, en base a las alegaciones siguientes:
Alegaciones.
Primera.–Sobre el defecto único.
La calificación registral incurre en error de interpretación jurídica al aplicar
indebidamente normativa y doctrina relativa a viviendas de uso turístico a una solicitud
de arrendamiento de corta duración no turístico.
Los estatutos de la comunidad prohíben expresamente el “alquiler turístico o por
semanas”, pero la actividad desarrollada por Ukio Spain, S.L. corresponde a
arrendamientos de temporada no turísticos, claramente diferenciados de las viviendas de
uso turístico a las que se refieren las resoluciones citadas en la calificación, razón por la
cual se solicita el número de alquiler de corta duración no turístico y se realiza para
periodos superiores a un mes.
Como se indicó en las alegaciones presentadas por esta parte mediante subsanación
de la calificación negativa, la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública de 29 de octubre de 2025 establece expresamente que “la actividad (de
temporada), por lo tanto, es principalmente residencial y no comercial, a diferencia de lo
que ocurre en los supuestos de alquiler turístico”.
Los contratos de Ukio Spain, S.L. se caracterizan por:
1. Duración superior a un mes en todos los casos.
2. Finalidad temporal para cubrir necesidades habitacionales específicas,
requiriendo para ello documentación acreditativa de dicha temporalidad.
3. Exclusión expresa del subarrendamiento turístico.
Segunda.–Sobre la aplicación incorrecta de la doctrina de la DGSJFP:
La calificación cita resoluciones de la DGSJFP de 9 de mayo, 13 de junio y 18-19 de
junio de 2025, que se refieren específicamente a “hospedaje” y “viviendas de uso
turístico”. Esta aplicación es errónea porque:
(i) Los arrendamientos de temporada se regulan en el artículo 3.2 de la Ley de
Arrendamientos Urbanos como arrendamientos “celebrados por temporada, sea ésta de
verano o cualquier otra”, constituyendo una categoría específica dentro de los
arrendamientos para uso distinto del de vivienda con naturaleza residencial temporal.
Los arrendamientos turísticos se regulan por normativas autonómicas específicas en
materia de turismo, constituyendo actividad económica comercial sujeta a autorización
administrativa sectorial.
(ii) La reciente Resolución de 29 de octubre de 2025 de la DGSJFP confirma que la
actividad de temporada es principalmente residencial y no comercial, a diferencia de lo
que ocurre en los supuestos de alquiler turístico. En el caso de arrendamiento de corta
duración no turístico, la primacía de las necesidades residenciales conducen a la
atribución competencial al Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana.
89051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96537
Tercera.–Sobre la interpretación de las prohibiciones estatutarias por parte del
Registro 16 de Barcelona:
El artículo 6 de los estatutos establece prohibición de “alquiler por semanas o días”,
que debe interpretarse conforme a los principios jurisprudenciales del Tribunal Supremo
que exigen interpretación restrictiva de las limitaciones al derecho de propiedad.
El espíritu de esta prohibición se dirigía a prevenir apartamentos turísticos
comerciales de muy corta duración, no alquileres de temporada de naturaleza residencial
superiores a un mes que satisfacen necesidades habitacionales temporales legítimas.
Una interpretación literal que prohibiese cualquier alquiler expresable “por semanas”
conduciría al absurdo jurídico de prohibir alquileres de seis meses (26 semanas), un año
(52 semanas) o cualquier alquiler temporal de larga duración, lo cual excede
manifiestamente el espíritu y finalidad de la norma comunitaria.
Cuarta.–Alegación común al defecto recurrido:
La asignación de número de Registro de Alquiler no es de los actos que regula el
artículo 20 de la Ley Hipotecaria pues ni declara, ni transmite, ni grava, ni modifica o
extingue el dominio ni demás derechos reales sobre el inmueble, tal como deja claro el
Real Decreto 1312/2024 que simplemente obliga a dicho Número de Registro para poder
publicitarse en las plataformas en línea de alquiler de corta duración.
Fundamentos de Derecho
Además de los fundamentos de derecho mencionados en las anteriores alegaciones,
aplicamos el Artículo 3.1 del Código Civil que establece que “las normas se interpretarán
según el sentido propio de sus palabras, en relación con el contexto, los antecedentes
históricos y legislativos, y la realidad social del tiempo en que han de ser aplicadas,
atendiendo fundamentalmente al espíritu y finalidad de aquellas”.
Esto conlleva aplicar las normas con la nueva realidad creada con el Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos en aplicación del Reglamento (UE) 2024/1028 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024.
En su virtud:
Solicitamos que se resuelva este recurso revocando la calificación registral y se
asigne el Número de Registro de Alquiler de Corta Duración solicitado.»
IV
La registradora de la Propiedad mantuvo su calificación y, en unión de su preceptivo
informe, elevó el expediente a este Centro Directivo para su resolución.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 553-11.2.e) y 553-26.2 del Ley 5/2006, de 10 de mayo,
del libro quinto del Código Civil de Cataluña, relativo a los derechos reales; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento
(UE) 2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el
que se regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la
Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos
relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del
Tribunal Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996,
21 de abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre
89051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96538
de 2010, 24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de
mayo de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023 y 30 de enero de 2024, y las Resoluciones
de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 15 y 22 de julio, 2 y 14 de
agosto, 31 de octubre y 28 de noviembre de 2024 y 13 de febrero, 14 y 21 de abril, 9 de
mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17, 24 y 30 de julio, 11 de septiembre y 11
de diciembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes:
Mediante instancia presentada en el Registro de la Propiedad de Barcelona
número 16, se solicitó la asignación de número de registro de alquiler de corta duración,
no turístico, para la finca registral 35.902, código registral único 08067001160784,
vivienda piso sin anejos.
La calificación negativa se basa en lo siguiente: «(…) calificado negativamente el
día 15 de diciembre y el 16 aportan la subsanación del defecto uno (firma del titular de la
finca). Reitera defecto dos Fundamentos de Derecho: – No se aporta la autorización de
la comunidad, pues en los estatutos inscritos en fecha 15 de febrero de 2024 (artículo 6)
no se permite y su adquisición es posterior (11 de julio de 2025), por lo que le afecta
según artículo 553-11-3 del Libro V (artículo 9.2 párrafo cinco del Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre) (…)».
Se recurre la calificación alegándose, resumidamente: «(…) La calificación registral
incurre en error de interpretación jurídica al aplicar indebidamente normativa y doctrina
relativa a viviendas de uso turístico a una solicitud de arrendamiento de corta duración
no turístico.
Los estatutos de la comunidad prohíben expresamente el “alquiler turístico o por
semanas”, pero la actividad desarrollada por Ukio Spain, S.L. corresponde a
arrendamientos de temporada no turísticos, claramente diferenciados de las viviendas de
uso turístico a las que se refieren las resoluciones citadas en la calificación, razón por la
cual se solicita el número de alquiler de corta duración no turístico y se realiza para
periodos superiores a un mes.
Como se indicó en las alegaciones presentadas por esta parte mediante subsanación
de la calificación negativa, la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y
Fe Pública de 29 de octubre de 2025 establece expresamente que “la actividad (de
temporada), por lo tanto, es principalmente residencial y no comercial, a diferencia de lo
que ocurre en los supuestos de alquiler turístico”».
El precepto estatutario reseñado en la calificación reza así: «Artículo 6.–Queda
prohibido el desarrollo, tanto en los elementos privativos como en las zonas comunes, de
actividades contrarias a la convivencia normal en la comunidad, las que dañen o hagan
peligrar el edificio y todas aquéllas que la normativa urbanística y de usos aplicables al
edificio excluyan o prohíban de forma expresa. En particular, queda prohibido en
cualquier caso destinar los elementos privativos a apartamentos turísticos y de alquiler
por semanas o días, a prostíbulos, y a actividades recreativas y espectáculos públicos».
2. Así las cosas y antes de entrar a examinar el fondo del recurso, hay que analizar
previamente dos cuestiones. La primera, que es evidente la competencia de este
Dirección General para conocer del mismo (comenzando porque es a ella a quien lo
dirige el recurrente), pues la legislación que aplica la registradora, a la hora de asignar el
número de registro único de alquiler es, básicamente, el Real Decreto 1312/2024, de 23
de diciembre, por el que se regula el procedimiento de Registro Único de
Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de Arrendamientos para la recogida
y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler de alojamientos de corta
duración.
Su artículo 9.2.a).5.º impone al registrador un deber de calificación en aras a verificar
entre otros, pero primordialmente, los obstáculos que pudieran derivarse del registro:
«(…) sin que del Registro de la Propiedad o del de Bienes Muebles resulte la existencia
de resolución obstativa alguna, incluyendo, en su caso, la autorización, prohibición o
limitación para tal uso conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
89051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96539
horizontal». Y el artículo 10 dispone: «(…) En esta calificación se comprobará toda la
documentación presentada de acuerdo con el artículo anterior, asegurando la no
existencia de elementos obstativos para ella, de acuerdo con la normativa aplicable en
cada caso y los posibles acuerdos de la comunidad de vecinos conforme a la
Ley 49/1960, de 21 de julio (…)». Y resulta evidente que la registradora, en el caso que
motiva este recurso, ha basado su calificación en un obstáculo que deriva de los
asientos del Registro (legislación estatal); esto es, la existencia, a su juicio, de una
prohibición consignada en los estatutos comunitarios.
3. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024. Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta
fórmula de registro garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios
recogidos, cuando corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de
administraciones territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las
diferentes comunidades de propietarios hayan podido aprobar». Y añade que la presente
norma supone «una regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y
confianza en el marco de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir
contratos de arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución
competencial al Registro de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real
Decreto se limita al establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales
instituciones «y a la legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de
carácter civil asociada a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello
competencias de carácter estatal». De los párrafos transcritos, en armonía con los
considerandos 12 y 13 y los artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se
deduce que el legislador español ha atribuido la competencia de asignación del número
de alquiler de corta duración a los registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras
a que, mediante dicha institución, se realice un control de determinados requisitos
urbanísticos, administrativos y aun civiles que deben cumplir los alojamientos de corta
duración. De este modo, sin el número de registro único, el inmueble o unidad parcial del
mismo no podrá ofertarse en las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y
dicha asignación ha de suponer tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos
como una depuración de aquellos alojamientos que no cumplen los requerimientos
exigibles, ya sean estos de naturaleza administrativa, urbanística o civil.
Como señala el referido Real Decreto, «a través de esta medida, se evitará que
puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la
normativa de las diferentes administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar
a cabo sus labores de inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha
contra la utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan
con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las
viviendas de uso turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a
esta regulación salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular,
lo que permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de
larga duración».
4. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
89051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96540
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades».
Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los anfitriones, en un plazo
razonable que han de especificar las autoridades competentes, rectificar la información y
la documentación presentadas que una autoridad competente considere incompleta o
inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para suspender la validez del
número de registro en los casos en que considere que existen dudas manifiestas y serias
en cuanto a la autenticidad y validez de la información o documentación facilitada por el
anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes deben informar a los anfitriones de
su intención de suspender la validez del número de registro, así como de las razones
que justifican dicha suspensión».
5. Como consecuencia de lo expuesto, no puede sino reafirmarse la competencia
registral para calificar la compatibilidad entre el contenido de los estatutos de la
propiedad horizontal y el arrendamiento de corta duración cuya comercialización
mediante plataformas en línea queda habilitada en virtud de la asignación del número de
registro único. En el supuesto que motiva el presente expediente, debe por tanto
calificarse, como efectivamente ha hecho la registradora, si tal arrendamiento de corta
duración (con finalidad turística en este caso) es compatible con la limitación que consta
en los estatutos.
Como señala la Resolución de este Centro Directivo de 17 de julio de 2025, debemos
partir de la clara diferenciación que la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos, establece entre los arrendamientos de vivienda y los
destinados a cualquier otro uso distinto del de vivienda. Así, el artículo 2.1 establece que:
«Se considera arrendamiento de vivienda aquel arrendamiento que recae sobre una
edificación habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de
vivienda del arrendatario». Mientras que el artículo 3 considera como arrendamientos
para uso distinto de vivienda aquellos que tienen «un destino primordial distinto del
establecido en el artículo anterior». En este sentido, el artículo 3.2 contrapone
expresamente, dentro de los arrendamientos para uso distinto del de vivienda, «los
arrendamientos de fincas urbanas celebrados por temporada, sea ésta de verano o
cualquier otra» frente a «los celebrados para ejercerse en la finca una actividad
industrial, comercial, artesanal, profesional, recreativa, asistencial, cultural o docente,
cualquiera que sean las personas que los celebren».
En el presente caso, la calificación ha basado su negativa en lo siguiente: «(…) 2.–
No se aporta la autorización de la comunidad, pues en los estatutos inscritos en fecha 15
de febrero de 2024 (artículo 6) no se permite y su adquisición es posterior (11 de julio
de 2025), por lo que le afecta según artículo 553-11-3 del Libro V (artículo 9.2 párrafo
cinco del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre) (…)».
Y el precepto estatutario invocado en la calificación, determina: «Queda prohibido el
desarrollo, tanto en los elementos privativos como en las zonas comunes, de actividades
contrarias a la convivencia normal en la comunidad, las que dañen o hagan peligrar el
edificio y todas aquéllas que la normativa urbanística y de usos aplicables al edificio
89051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96541
excluyan o prohíban de forma expresa. En particular, queda prohibido en cualquier caso
destinar los elementos privativos a apartamentos turísticos y de alquiler por semanas o
días, a prostíbulos, y a actividades recreativas y espectáculos públicos».
6. La resolución del presente recurso ha de seguir los criterios expresados por este
Centro Directivo en su Resolución de 11 de septiembre de 2025 («Boletín Oficial del
Estado» de 11 de diciembre). Así ya hemos tenido ocasión para pronunciarse acerca de
si determinadas cláusulas estatutarias impiden o no asignar número de registro único de
alquiler a una finca independiente perteneciente a una propiedad horizontal.
En primer lugar, la Resolución de 9 de mayo de 2025 estableció que la norma
estatutaria que prohíbe el desarrollo de la industria de hospedaje es aplicable a las
viviendas de uso turístico, de modo que no cabe asignar un número de registro único de
alquiler de uso turístico a una finca registral perteneciente a una división horizontal cuyos
estatutos contienen tal prohibición.
En segundo lugar, en el caso de la Resolución de 13 de junio de 2025 se plantea si la
siguiente cláusula estatutaria impide la asignación de número de registro único de
alquiler de uso turístico: «Los pisos se destinarán a vivienda o domicilio personal del
respectivo propietario; tanto en ellos como en el resto del inmueble, no podrán
desarrollarse actividades no permitidas por la Ley, dañosas para la finca, inmorales,
peligrosas, incómodas o insalubres. Por vía enunciativa en los pisos no podrá instalarse
colegios, residencias, internados en enfermos, clínicas, almacenes, locales de subastas,
casinos o clubes, talleres con fines comerciales u hospederías».
En lo que respecta a la prohibición genérica de cualquier actividad económica, esta
Dirección General, con base, entre otras, en la Sentencia del Tribunal Supremo de 18 de
febrero de 2025, argumenta que «en las precitadas sentencias, se consideró que las
analizadas disposiciones estatutarias prohibían el destino turístico de los distintos pisos
del edificio, al valorarse que la explotación de aquella actividad económica colisionaba
con las disposiciones de tal clase por las que se regía la comunidad vecinal». Y
conforme a la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de octubre de 2024: «consideramos
que tanto la legislación administrativa estatal, como la autonómica y municipal, califican
como actividad económica la de alquiler de las viviendas que se ofrezcan o
comercialicen como alojamiento por motivos turísticos o vacacionales, y que son cedidas
temporalmente (...)». Concluye la citada Resolución de este Centro Directivo de 13 de
junio de 2025 que, «a la luz de la más reciente jurisprudencia, la prohibición que se
contiene en los estatutos de la comunidad comprende expresamente el alquiler de corta
duración, en cuanto se considera una actividad económica y la misma está
expresamente prohibida».
En el mismo sentido se pronunciaron las posteriores Resoluciones de 19 y 25 de
junio y 2, 10 y 16 de julio: la prohibición estatutaria de «desarrollar actividad profesional,
comercial, mercantil o industrial» comprende expresamente la del alquiler turístico o
vacacional, en cuanto se considera una actividad económica e implica usos distintos del
de vivienda y en los que concurre un componente comercial, profesional o empresarial.
En consecuencia, se deniega la asignación de número de registro único de alquiler de
uso turístico.
En tercer lugar, las Resoluciones de 18 de junio y 10 de julio de 2025 sostienen que
la obligación estatutaria de destinar los elementos independientes de la propiedad
horizontal a «hogar de sus propietarios o inquilinos, no pudiendo dedicarse a hospedería,
hotel o pensión» impiden asignar cualquier tipo de número de registro único de alquiler,
sea este turístico o no turístico. Como señala la primera de las Resoluciones citadas,
«qué duda cabe que la expresión “hogar de sus propietarios o inquilinos” tiene el sentido
de necesaria dedicación a un uso residencial y estable de los propietarios o inquilinos (es
patente la carga semántica de permanencia y estabilidad que conlleva el vocablo
“hogar”); y no puede extenderse a un supuesto de uso por temporada, ni tampoco
dedicarse a hospedería, hotel o pensión».
Por último, la Resolución de 25 de junio de 2025 establece la imposibilidad de
asignar número de registro único de alquiler a una finca que consta inscrita como local
89051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96542
comercial. Expone este Centro Directivo que de los artículos 2 y 3 de la Ley de
Arrendamientos Urbanos se deduce que el arrendamiento de corta duración, turístico o
no turístico, no queda englobado dentro de la categoría de arrendamiento de vivienda,
no porque no pretenda satisfacer una necesidad de vivienda del arrendatario, sino
porque no se trata de una necesidad «permanente» de vivienda, como expresamente
exige el citado artículo 2. Ahora bien, ambos tipos de arrendamiento de corta duración, a
pesar de quedar excluidos de la categoría de arrendamiento de vivienda a los efectos de
dicho artículo 2, deben ejercerse en todo caso en una unidad alojativa destinada
registralmente a vivienda, pues pretenden satisfacer una necesidad de residencia y por
ello requieren que dicha unidad alojativa reúna las características de habitabilidad
exigibles a una vivienda. Por este motivo, no es posible asignar un número de registro
único de alquiler a una unidad de alojamiento cuyo uso inscrito no sea el de vivienda sino
el de local comercial.
7. Procede ahora resolver este recurso a la luz de los criterios recién expuestos.
Para una correcta interpretación de la cláusula estatutaria transcrita, debe destacarse, no
sólo lo que esta sí prohíbe expresamente, sino también lo que la misma no prohíbe y ni
siquiera menciona. En particular, el artículo estatutario citado no impone la obligación de
destinar las viviendas a hogar o residencia habitual y permanente de sus propietarios o
inquilinos, lo cual efectivamente impediría asignar número de registro único de alquiler,
turístico o no turístico (cfr. Resoluciones de 18 de junio y 10 de julio de 2025).
Lo que prohíbe claramente la norma estatutaria es: «destinar los elementos
privativos a apartamentos turísticos y de alquiler por semanas o días, a prostíbulos, y a
actividades recreativas y espectáculos públicos»; y lo que sí denota es una clara
voluntad de impedir cualquier actividad susceptible de calificarse como turística.
Por ello, no falta razón al recurrente cuando indica: «(…) El espíritu de esta
prohibición se dirigía a prevenir apartamentos turísticos comerciales de muy corta
duración, no alquileres de temporada de naturaleza residencial superiores a un mes que
satisfacen necesidades habitacionales temporales legítimas. Una interpretación literal
que prohibiese cualquier alquiler expresable “por semanas” conduciría al absurdo jurídico
de prohibir alquileres de seis meses (26 semanas), un año (52 semanas) o cualquier
alquiler temporal de larga duración, lo cual excede manifiestamente el espíritu y finalidad
de la norma comunitaria».
Sin duda ha de acogerse esta interpretación del recurrente, pues si resulta evidente
que no cabe en modo alguno la asignación de número de registro único de alquiler para
uso turístico, la indefinición estatutaria sobre la exigencia de un mínimo de duración en lo
tocante alquiler de temporada (efectivamente, puede perfectamente alquilarse por 52
semanas y eso es lo mismo que alquilarla por un año), conduce a la estimación del
recurso.
Esta Dirección General ha acordado estimar el recurso interpuesto y revocar la
calificación impugnada.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 5 de marzo de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
89051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X