BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96570
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE HACIENDA
15103 Resolución de 8 de julio de 2026, de la Secretaría de Estado de
Presupuestos y Gastos, por la que se dictan instrucciones sobre el pago al
personal del Sector Público Estatal destinado en la Comunidad Autónoma de
las Illes Balears del incremento de las cuantías de la indemnización por
residencia prevista en el Acuerdo de Consejo de Ministros de 7 de julio de
2026, por el que se aprueba la modificación de las cuantías de las
indemnizaciones por residencia del personal del sector público destinado en
la Comunidad Autónoma de las Illes Balears en aplicación de lo previsto en la
disposición adicional única del Real Decreto-ley 19/2026, de 30 de junio, de
medidas urgentes en materia de jubilación parcial anticipada del personal
laboral de las Administraciones Públicas y de complemento de insularidad en
Illes Balears.
La Orden PJC/683/2026, de 7 de julio de 2026, publica el acuerdo del Consejo de
Ministros de 7 de julio de 2026, por el que se aprueba la modificación de las cuantías de
las indemnizaciones por residencia del personal del sector público destinado en la
Comunidad Autónoma de las Illes Balears en aplicación de lo previsto en la disposición
adicional única del Real Decreto-ley 19/2026, de 29 de junio, de medidas urgentes en
materia de jubilación parcial anticipada del personal de las Administraciones públicas y
de complemento de insularidad.
Las cuantías mensuales fijadas en el apartado primero del citado acuerdo tendrán
efectos económicos desde el 1 de julio de 2026, debiendo hacerse efectivo a partir de la
nómina del mes de julio de 2026.
De acuerdo con lo expuesto, se dictan las siguientes instrucciones:
I. Instrucciones comunes
La modificación de las cuantías mensuales establecidas en el apartado primero del
acuerdo del Consejo de Ministros de 7 de julio de 2026, tendrá efectos económicos
desde el 1 de julio de 2026.
La cuantía actual se abonará en la nómina del mes de julio, salvo que la habilitación
responsable no disponga de todos los elementos formales necesarios o en otros
supuestos en que por motivos técnicos no resulte posible, en cuyo caso se abonará en la
primera nómina en que sea posible.
Los atrasos desde el mes de julio de 2026 se abonarán en los mismos términos
fijados en el párrafo anterior. En los recibos de nómina figurará el siguiente literal «Abono
atrasos incremento cuantía indemnización por residencia».
Las cantidades que se abonen en concepto de atrasos habrán de imputarse a las
mismas aplicaciones presupuestarias (concepto y subconcepto presupuestario) y mismo
concepto retributivo de nómina.
II. Personal funcionario y estatutario
1. Personal que no haya cambiado de destino durante el período comprendido
entre el 1 de julio de 2026 y el último día del mes anterior al del pago de los atrasos. Los
atrasos correspondientes al incremento de la cuantía de la indemnización por residencia
se liquidarán de oficio por el Ministerio, Organismo o entidad en que se encuentre
prestando servicios el interesado en dicho día.
30151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96571
2. Personal que durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2026 y el
último día del mes anterior al pago de los atrasos haya cambiado de destino dentro del
sector público estatal, con o sin variación de la naturaleza jurídica de la relación de
servicios. Los atrasos se liquidarán por el centro que abonó las retribuciones, previa
petición del interesado, dirigida al órgano de personal.
3. Personal perteneciente al sector público estatal que en el período comprendido
entre el 1 de julio de 2026 y el último día del mes anterior al del pago de los atrasos haya
pasado a prestar servicios a una Administración Pública distinta. Los atrasos
correspondientes al período de destino en el ámbito del sector público estatal le serán
abonados por el centro donde prestó los servicios, previa petición del interesado.
4. Situaciones distintas a las de servicio activo. Respecto al personal que no se
encontrara en situación de servicio activo o asimilada, ya sea por jubilación o por
cualquier otra causa, o que hubiera perdido la condición de empleado público dentro del
período referido en los números anteriores, los atrasos se liquidarán por la habilitación
que abonó las retribuciones, previa solicitud del interesado. Si el empleado hubiera
fallecido en ese mismo período, la petición se formulará por sus herederos conforme a
Derecho Civil.
III. Personal laboral
1. La liquidación de atrasos se practicará en los mismos plazos y condiciones
señalados en los números anteriores al personal laboral acogido al IV convenio Único de
la Administración General del Estado y al personal laboral cuyo convenio colectivo
establezca la remisión expresa a la regulación aplicable al personal funcionario de la
Administración General del Estado.
2. Para el resto del personal laboral, se estará a lo regulado en su convenio o, en
su defecto, en el contrato de trabajo, estando sujeta su modificación a los trámites
previstos en la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado
para el año 2023.
IV. Modelos de solicitud
En el anexo a estas instrucciones se acompaña el modelo de solicitud del pago de
los atrasos del incremento de las cuantías de la indemnización por residencia en la
Comunidad Autónoma de las Illes Balears.
Se procurará que la presentación de solicitudes y las comunicaciones entre los
órganos de la Administración a que den lugar las actuaciones previstas en estas
Instrucciones sean realizadas mediante procedimientos electrónicos.
Madrid, 8 de julio de 2026.–La Secretaria de Estado de Presupuestos y Gastos,
María José Gualda Romero.
30151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96572
ANEXO
ANEXO
FORMULARIO DE SOLICITUD DE ABONO DE LOS ATRASOS CORRESPONDIENTES AL INCREMENTO DE LAS
Formulario de solicitud de abono de los atrasos correspondientes al incremento de
CUANTÍAS DE LA INDEMNIZACIÓN POR RESIDENCIA EN LA COMUNIDAD DE LAS ILLES BALEARS
las cuantías de la indemnización por resi dencia en la Comunidad Autónoma de las
Illes B alears
Solicitud de aplicación a (indíquese lo que corresponda):
1. Personal que durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2026 y el último día del mes anterior al pago de
los atrasos haya cambiado de destino dentro del sector público estatal, con o sin variación de la naturaleza jurídica de
la relación de servicios.
2. Personal perteneciente al sector público estatal que, sin haber percibido los atrasos correspondientes, haya pasado
a prestar servicios a una Administración Pública distinta.
3. Personal que no se encontrara en situación de servicio activo o asimilada por jubilación o cualquier otra causa, o que
hubiera perdido la condición de empleado público, con posterioridad al 1 de julio de 2026, sin haber percibido los atrasos
correspondientes.
Don/Doña ..………………………………………………………………………………..con DNI ………………………………..
Domicilio a efecto de notificaciones: ………………………………………………………………………………………………..
Teléfono de contacto:…………………………
Correo electrónico:……………………………………………………………..
Datos administrativos durante el período al que corresponde el abono:
Período:
………………………………………………………………………………………………………………………………………......
Ministerio/Organismo:…………………………………………………………………………………………………………….......
Centro directivo:……………………………………………………………………………………………………………………….
Funcionario Estatutario Laboral Alto cargo
Si se trata de otro personal indíquese…..........…………………………………………………………………………………….
Fecha de cese en el Sector Público Estatal (para los supuestos 2 y 3): ……….............……………………………………..
Solicita:
El abono de los atrasos correspondientes al incremento de las cuantías de la indemnización por residencia en la
Comunidad Autónoma de las Illes Balears.
Cumplimente sus datos bancarios:
Banco/Caja Sucursal D.C. N.º cuenta
IBAN: E S
En …………………………… , a …… de …………………… de 202...
Habilitación del ministerio, organismo o entidad…………........................……………………………………………………..
(A la que corresponda abonar los atrasos).
Nota: El personal que no haya cambiado de Habilitación durante el período comprendido entre el 1 de julio
de 2026 y el último día del mes anterior al pago de los atrasos no tiene que tramitar esta solicitud.
4
30151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X