BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96476
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15092 Resolución de 5 de enero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Málaga n.º 7, por la que se suspende la
asignación de un número de registro único de alquiler de corta duración
turístico por constar en los estatutos de la propiedad horizontal la «limitación
o condicionamiento para el ejercicio de la cesión temporal de vivienda para
uso de alquiler turístico vacacional».
En el recurso interpuesto por don L. M. P. B. contra la nota de calificación del
registrador de la Propiedad de Málaga número 7, don Juan Antonio Cartagena Felipe,
por la que se suspende la asignación de un número de registro único de alquiler de corta
duración turístico por constar en los estatutos de la propiedad horizontal la «limitación o
condicionamiento para el ejercicio de la cesión temporal de vivienda para uso de alquiler
turístico vacacional».
Hechos
I
El día 9 de junio de 2025 se presenta en el Registro de la Propiedad de Málaga
número 7 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración
turístico, causando el asiento 2.660 del Diario 2025.
II
Dicha documentación fue objeto de calificación negativa, emitida el día 31 de julio
de 2025, con base en los siguientes hechos y fundamentos de Derecho:
«Conforme al artículo 18 de la Ley Hipotecaria (reformado por Ley 24/2001 de 27 de
diciembre) y 98 y siguientes del Reglamento Hipotecario:
El Registrador de la Propiedad que suscribe, previo examen y calificación del
documento presentado por Don/Doña P. B., L. M. el día 09/06/2025, bajo el asiento
número 2660, del tomo 2025 del Libro Diario y número de entrada 6088, suspendida la
inscripción del número de Registro de Alquiler, según nota de calificación de
fecha 13/06/2025, y habiéndose aportado telemáticamente el 16/06/2025, escrito
fechado en Málaga el 2 de diciembre de 2022 de la Comunidad de Propietarios (…) en
junta general ordinario –en la que consta la comparecencia de la esposa del solicitante
de dicho número de Registro de Alquiler–, y del que resultan, entre otros, el acuerdo de
la limitación o condicionamiento para el ejercicio de la cesión temporal de vivienda para
uso de alquiler turístico-vacacional, habiéndose aportado telemáticamente el 07/07/2025
escrito de fecha 03/07/2025 por parte de Don L. M. P. B., y el 28/07/2025 escrito de
fecha 25/07/2025, de conformidad con los artículos 18 y siguientes de la Ley Hipotecaria,
se reitera en la referida nota de calificación, en base a los siguientes hechos y
fundamentos de Derecho:
– Se presenta instancia en la fecha y con el número de Asiento y entrada arriba
referenciado, por la que solicita la Asignación del Número de Registro de Alquiler de
Corta Duración, acompañando la autorización, licencia, visado o equivalente de acuerdo
29051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96477
con la normativa aplicable, y constar en la misma que de la actividad es el 21/12/2022,
no siendo posible practicar la Asignación del Número de Registro de Alquiler de Corta
Duración, por constar inscrita la Limitación del alquiler turístico según resulta de la
inscripción 4.ª de la finca matriz, registral 5011, en virtud de acuerdos tomados por la
Junta General Ordinaria de la comunidad de propietarios en su sesión del
día 02/12/2022, que se hizo constar por nota marginal de todas las fincas resultantes de
su División Horizontal. Todo ello conforme al artículo 5.1 de la Ley de Propiedad
Horizontal, así corno los artículos 18 y 20 de la Ley Hipotecaria.
Transcurrido el tiempo de subsanación de los días hábiles desde la notificación
negativa, se suspenderá la validez del número de registro afectado y se comunicará a la
Ventanilla Única Digital de Arrendamientos, para que la Dirección General de
Planificación y Evaluación dicte resolución y ordene a las plataformas en línea de alquiler
de corta duración la eliminación o inhabilitación del acceso a ellos.
El asiento practicado está baño la salvaguardia de los Tribunales y produce los
efectos señalados en los artículos 1, 17, 32, 34, 38, 41 97 de la Ley Hipotecaria.
Contra la presente calificación (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Juan Antonio
Cartagena Felipe registrador/a titular de Registro de la Propiedad n.º 7 de Málaga a día
treinta y uno de julio del dos mil veinticinco.»
Solicitada calificación sustitutoria, correspondió la misma a la registradora de la
Propiedad de Benalmádena número 1, doña Pilar Natalia Calvente Rando, quien
confirmó, el día 25 de agosto de 2025, la nota de calificación del registrador de la
Propiedad de Málaga número 7.
III
Contra la anterior calificación, don L. M. P. B. interpuso recurso mediante escrito de
fecha 16 de septiembre de 2025, con base en las siguientes alegaciones:
«Don L. M. P. B., (…) ante este órgano comparece y como mejor proceda, dice:
Que en fecha 12 de septiembre de 2025 le ha sido notificada calificación negativa del
Registro de la Propiedad n.º 7 de Málaga, respecto al inicio de la instancia de asignación
de registro de alquiler turístico, de la vivienda sita en la calle (…), con referencia
catastral 4041701UF8644S0002YO, inscrita en el Registro de la Propiedad n.º 7 de
Málaga.
Que mostrando desacuerdo con la calificación emitida por la Sra. Registradora del
Registro de la propiedad n.º 1 de Benalmádena, Doña Pilar Natalia Calvente Rando,
dentro del plazo legal se interpone recurso contra la calificación negativa de fecha 25 de
agosto de 2025 en el procedimiento con Asiento 2660, Libro Diario 2025
CRU 29025000286273, con número de entrada 3683, en base a los siguientes:
Hechos.
Único.–Esta parte no está de acuerdo con la calificación negativa en base a los
siguientes fundamentos de hecho y de derecho:
– La calificación se ha basado en la existencia de un acuerdo comunitario que limita
el uso turístico de los inmuebles, adoptado en Junta de Propietarios celebrada
el 02/12/2022.
– Sin embargo, dicho acuerdo no adquirió firmeza hasta su notificación efectiva a los
propietarios, la cual se produjo en fecha posterior a la resolución por la autoridad
competente sobre el inicio de la actividad, conforme a la doctrina legal y jurisprudencial
sobre el cómputo de plazos de impugnación en el ámbito de la Propiedad Horizontal.
– La solicitud de licencia de explotación turística fue presentada antes de que el
acuerdo alcanzara firmeza y, por tanto, en un momento en que dicho límite aún no era
29051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96478
oponible ni inscribible, resultando improcedente su consideración como obstáculo para la
inscripción solicitada.
– Se ha producido una situación de indefensión para el solicitante, al no valorarse
adecuadamente el momento de eficacia del acuerdo comunitario, en perjuicio de
derechos legítimamente ejercitados por este recurrente antes de su firmeza.
En consecuencia, la calificación negativa impugnada incurre en una interpretación
restrictiva y formalista, que desconoce la naturaleza constitutiva de los acuerdos de la
comunidad en cuanto a su inscripción registral y su eficacia frente a terceros.
En base a todo lo anteriormente expuesto,
Solicitamos de este organismo que teniendo por presentado este escrito, se sirva
admitirlo y, en su virtud, tenga por interpuesto en tiempo y forma Recurso potestativo
contra la resolución dictada en el presente procedimiento, y tras los trámites de rigor,
acuerde la procedencia de iniciar el procedimiento para la asignación del Registro de
Alquiler Turístico de la finca para la que se solicita.»
IV
El registrador de la Propiedad de Málaga número 7 emitió informe en defensa de la
nota el día 25 de septiembre de 2025 y elevó el expediente a esta Dirección General,
ratificándose en su calificación.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023, 30 de enero de 2024 y 18 de febrero de 2025, y
las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 10 de
enero de 2023, 6 de junio, 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de
noviembre de 2024 y 18 de febrero, 9 de mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17
y 30 de julio, 11 de agosto y 2 de septiembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes: el día 9 de
junio de 2025 se presenta telemáticamente en el Registro de la Propiedad de Málaga
número 7 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración de
uso turístico para una finca integrante de una propiedad horizontal. Tal y como se indica
en la nota de calificación, a dicha instancia se acompaña «autorización, licencia, visado o
equivalente de acuerdo con la normativa aplicable, y constar en la misma que de la
actividad es el 21 de diciembre de 2022». El registrador suspende la asignación por
constar inscrita «la limitación del alquiler turístico según resulta de la inscripción 4.ª de la
finca matriz, registral 5011, en virtud de acuerdos tomados por la Junta General Ordinaria
de la comunidad de propietarios en su sesión del día 2 de diciembre de 2022» en la que
consta la comparecencia de la esposa del solicitante de dicho número de registro de
29051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96479
alquiler. En consecuencia, entiende el registrador que no es posible practicar la
asignación del número de registro de alquiler de corta duración.
El recurrente contraargumenta: (i) que dicho acuerdo no adquirió firmeza hasta su
notificación efectiva a los propietarios, la cual se produjo en fecha posterior a la
resolución por la autoridad competente sobre el inicio de la actividad; y (ii) que la
solicitud de licencia de explotación turística fue presentada antes de que el acuerdo
alcanzara firmeza y, por tanto, en un momento en que dicho límite aún no era oponible ni
inscribible, resultando improcedente su consideración como obstáculo para la inscripción
solicitada.
Con carácter previo, debe señalarse que el recurrente incurre en contradicción, pues
señala que muestra «desacuerdo con la calificación emitida por la Sra. Registradora del
Registro de la propiedad n.º 1 de Benalmádena, Doña Pilar Natalia Calvente Rando», si
bien la calificación impugnada procede del Registro de Málaga número 7. No obstante,
en virtud del principio «pro actione», se procede a su resolución expresa.
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real Decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
Registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha
institución, se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos
y aun civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil.
Como señala el referido Real Decreto, «a través de esta medida, se evitará que
puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la
normativa de las diferentes administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar
a cabo sus labores de inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha
contra la utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan
con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las
viviendas de uso turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a
esta regulación salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular,
lo que permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de
larga duración».
29051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96480
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. Para resolver este recurso, debemos partir del artículo 10 del Real
Decreto 1312/2024, que impone al registrador un deber de calificación, a resultas del
cual, ha de comprobar la solicitud y documentación presentada a efectos de la obtención
del número de registro de alquiler de corta duración: «(…) asegurando la no existencia
de elementos obstativos para ella, de acuerdo con la normativa aplicable en cada caso y
los posibles acuerdos de la comunidad de vecinos conforme a la Ley 49/1960, de 21 de
julio».
En el supuesto que motiva el presente expediente, la denegación tiene su base en
una prohibición estatutaria respecto del ejercicio de la actividad de vivienda turística.
Prohibición derivada de un acuerdo de junta adoptado el 23 de mayo de 2024 –esto es,
con anterioridad a la concesión de la titulación administrativa alegada y aportada, que
data de 20 de junio de 2024; razón por la cual la nota indica que se precisaría, conforme
a lo dispuesto en la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal, la pertinente
modificación de estatutos–.
La Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de junio de 2018, cuya doctrina ratifica la
más reciente Sentencia del Alto Tribunal de 29 de noviembre de 2023, aborda la
temática relativa a la eficacia de las limitaciones o prohibiciones referidas al uso de un
inmueble sometido al régimen jurídico de la propiedad horizontal; y así, se señala en
tales resoluciones: «(i) El derecho a la propiedad privada constituye un derecho
constitucionalmente reconocido (artículo 33 CE), concebido ampliamente en nuestro
ordenamiento jurídico, sin más limitaciones que las establecidas legal o
convencionalmente que, en todo caso, deben ser interpretadas de un modo restrictivo.
No obstante, en el ámbito de la propiedad horizontal, se considera posible y aceptable
establecer limitaciones o prohibiciones a la propiedad, que atienden a la protección del
interés general de la comunidad. Dentro de estas limitaciones se encuentra la prohibición
29051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96481
de realizar determinadas actividades o el cambio de uso del inmueble, pero para su
efectividad deben constar de manera expresa y, para poder tener eficacia frente a
terceros, deben aparecer inscritas en el Registro de la Propiedad».
En esa línea, la Sentencia del Tribunal Supremo de 30 de enero de 2024 puso de
relieve lo siguiente: «(…) es evidente que, en el régimen de propiedad horizontal, son
legítimas las limitaciones que, al uso de los distintos pisos y locales, establezcan los
estatutos comunitarios, al amparo del artículo 1255 del Código Civil, siempre que
respeten, claro está, las disposiciones de derecho necesario que deberán ser
escrupulosamente observadas. En consecuencia, dichos pisos y locales podrán utilizarse
para fines y actividades no expresamente previstas, siempre que no sean contrarias a
las leyes y que no se encuentren prohibidas, aun cuando sean perfectamente legítimas,
en el título constitutivo o estatutos comunitarios». No obstante, en el ámbito de la
propiedad horizontal, se considera posible y aceptable establecer limitaciones o
prohibiciones a la propiedad, que atienden a la protección del interés general de la
comunidad. Dentro de estas limitaciones se encuentra la prohibición de realizar
determinadas actividades o el cambio de uso del inmueble, pero para su efectividad
deben constar de manera expresa y, para poder tener eficacia frente a terceros, deben
aparecer inscritas en el Registro de la Propiedad».
Y con anterioridad, la Sentencia del Tribunal Supremo de 3 de diciembre de 2014 ya
entendió que, en el ámbito de la propiedad horizontal, resulta posible el establecimiento
de limitaciones o prohibiciones que en general atiendan al interés general de la
comunidad. Prohibiciones estas que, como indican las Sentencias de 20 de octubre
de 2008 y 30 de diciembre de 2010, citadas por la de 5 de octubre de 2013, referidas a la
realización de determinadas actividades o al cambio de uso del inmueble, deben constar
de manera expresa. Además, la Sentencia del Tribunal Supremo de 24 de octubre
de 2011 declaró, como doctrina jurisprudencial, que las limitaciones o prohibiciones
referidas a la alteración del uso de un inmueble en el ámbito de la propiedad privada
exige, para que sean eficaces, que consten de manera expresa. Por lo demás, a fin de
tener eficacia frente a terceros deben estar inscritas en el Registro de la Propiedad.
Existe, por tanto, plena libertad para establecer el uso que se le puede dar a un
inmueble en el ámbito de la propiedad horizontal; de tal forma que los copropietarios no
pueden verse privados de la utilización de su derecho a la propiedad del inmueble como
consideren más adecuado. Eso sí, a no ser que este uso esté legalmente prohibido, o
que el cambio de destino aparezca expresamente limitado por el régimen de dicha
propiedad horizontal, su título constitutivo, o su regulación estatutaria; como ponen de
relieve las Sentencias de 23 de febrero de 2006 y 20 de octubre de 2008 entre otras.
5. Y hemos de recordar de nuevo que el artículo 5 de la Ley sobre propiedad
horizontal, en su tercer párrafo, establece: «El título podrá contener, además, reglas de
constitución y ejercicio del derecho y disposiciones no prohibidas por la ley en orden al
uso o destino del edificio, sus diferentes pisos o locales, instalaciones y servicios, gastos,
administración y gobierno, seguros, conservación y reparaciones, formando un estatuto
privativo que no perjudicará a terceros si no ha sido inscrito en el Registro de la
Propiedad». Este precepto recoge el efecto de inoponibilidad de lo no inscrito, en cuya
virtud la inscripción de los estatutos produce el efecto de hacer oponible su contenido a
los terceros; en especial, hace oponible el contenido de las actividades prohibidas por los
mismos a cualquier propietario.
Respecto de la eficacia del acuerdo adoptado por la comunidad (de la que el
recurrente ya era partícipe), es evidente que surte plenos efectos para él; bien desde la
fecha de adopción del mismo (2 de diciembre de 2022), de haber asistido, como se hace
constar en la nota de calificación, bien desde la notificación posterior del acta de dicho
acuerdo. Y es que la Ley sobre propiedad horizontal, en su artículo 17, apartado octavo,
establece que, si a los 30 días naturales de ser informado de dicho acuerdo no ha
manifestado su oposición al mismo, se considera su voto como favorable: «Salvo en los
supuestos expresamente previstos en los que no se pueda repercutir el coste de los
servicios a aquellos propietarios que no hubieren votado expresamente en la Junta a
29051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96482
favor del acuerdo, o en los casos en los que la modificación o reforma se haga para
aprovechamiento privativo, se computarán como votos favorables los de aquellos
propietarios ausentes de la Junta, debidamente citados, quienes una vez informados del
acuerdo adoptado por los presentes, conforme al procedimiento establecido en el
artículo 9, no manifiesten su discrepancia mediante comunicación a quien ejerza las
funciones de secretario de la comunidad en el plazo de 30 días naturales, por cualquier
medio que permita tener constancia de la recepción».
6. El recurrente sostiene que «dicho acuerdo no adquirió firmeza hasta su
notificación efectiva a los propietarios, la cual se produjo en fecha posterior a la
resolución por la autoridad competente sobre el inicio de la actividad (…) La solicitud de
licencia de explotación turística fue presentada antes de que el acuerdo alcanzara
firmeza y, por tanto, en un momento en que dicho límite aún no era oponible ni
inscribible, resultando improcedente su consideración como obstáculo para la inscripción
solicitada».
No obstante, notamos que, aunque la nota de calificación no alude a la asistencia del
solicitante a la citada junta, sí hace constar expresamente la asistencia de su cónyuge.
Cabe citar, en este sentido, la Resolución de 30 de julio de 2011, de la que se deduce
que, cuando una vivienda está inscrita con carácter ganancial, la asistencia de uno solo
de los cónyuges a la junta es suficiente para obtener los efectos de oponibilidad. Según
señala la referida Resolución, «desde este punto de vista, no puede compartirse la duda
de la registradora sobre la celebración de la junta universal de propietarios por el hecho
de que en el Registro conste que uno de los elementos independientes del régimen de
propiedad horizontal perteneciente a uno de los comparecientes esté inscrito a su
nombre por título de compra y para la sociedad de gananciales cuya intervención se
exige en la calificación impugnada. En este sentido, no puede olvidarse que una cosa es
la exigencia de unanimidad para las modificaciones del título de propiedad horizontal y
otra distinta la articulación del voto de los titulares de cada finca en caso de que ésta
pertenezca a varias personas. Así, en caso de comunidad pro indiviso los propietarios
deben nombrar un representante para asistir y votar en las juntas (artículo 15.1 de la Ley
Propiedad Horizontal) regla que se aplica también cuando una entidad tenga carácter
ganancial, pues en ambos casos se trata de evitar la discrepancia de criterios en caso de
pluralidad de titulares. Por lo demás, tampoco puede negarse trascendencia al hecho de
que un determinado elemento independiente esté inscrito a nombre de uno sólo de los
cónyuges, aunque para su sociedad conyugal, de modo que a los efectos de prestar su
consentimiento en la adopción de acuerdos por la junta de propietarios, despliegue su
eficacia la norma de legitimación contenida en el artículo 1384 del Código Civil (cfr.,
también, los artículos 93.3 y 94.2 del Reglamento Hipotecario), por lo que su asistencia a
la junta estaría plenamente legitimada, con plena vinculación de la sociedad conyugal».
En consecuencia, el argumento del recurrente, relativo a la inoponibilidad del
acuerdo hasta su notificación, decae por la asistencia de su cónyuge a la junta de
propietarios en la que se adoptó dicho acuerdo.
7. A mayor abundamiento, esta conclusión se refuerza por la Resolución de 30 de
julio de 2025, relativa también a la provincia de Málaga. A partir del análisis de la
normativa autonómica (Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de las viviendas con fines
turísticos y de modificación del Decreto 194/2010, de 20 de abril, de establecimientos de
apartamentos turísticos) y del Decreto de 17 de junio de 1955 por el que se aprueba el
Reglamento de Servicios de las Corporaciones locales, la citada Resolución deduce que
la licencia debatida, en Andalucía, no tiene naturaleza personal, sino que está ligada a
las características objetivas de la vivienda, concluyendo que el Registro de Turismo de
Andalucía no tiene por objeto la inscripción de las personas titulares de explotaciones,
sino de los propios establecimientos de alojamiento turístico, en los términos
establecidos en el artículo 37 de la Ley 13/2011, de 23 de diciembre, del Turismo de
Andalucía. En consecuencia, cuando se otorgó la habilitación administrativa para el
ejercicio de la actividad turística (requisito administrativo), una de las titulares de la
vivienda –la esposa del recurrente–, ya había asistido a la junta en la que se adoptó el
29051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96483
acuerdo limitativo de dicha actividad (requisito civil), y su esposo (ahora recurrente)
estaba vinculado por la asistencia de su cónyuge, en los términos expuestos en el
fundamento anterior. Por lo tanto, la concesión del requisito administrativo se produjo en
una fecha en la cual la limitación civil ya era oponible a los titulares de la vivienda, ex
artículo 9.5 del Real Decreto 1312/2024, lo que determina la imposibilidad de asignar
número de registro único de alquiler a la vivienda objeto del presente expediente.
8. Por último, procede reiterar –de nuevo– que una determinada calificación
administrativa, como la comunicación de inscripción en el Registro de Empresas y
Actividades Turísticas de la Comunidad Autónoma de Andalucía, no prejuzga, ni
condiciona, la asignación de número independiente, ni tampoco la calificación registral
(conforme las previsiones del Real Decreto 1312/2024). La cláusula estatutaria derivada
del acuerdo adoptado por la junta de propietarios, base de la calificación negativa,
contempla la prohibición de alquiler turístico, por lo que –reiteramos– dicha calificación
se ajusta plenamente a las previsiones del citado Real Decreto. Y es que un título
habilitante administrativo se mueve en dicha esfera, pero no supone, ni implica, la
validez civil del alquiler turístico en la finca. Es la comunidad de propietarios quien –si lo
desea– podrá modificar los estatutos para excluir, de las actividades prohibidas, la
actividad económica de alquiler turístico (cfr. artículos 7.3 y 17.12 de la vigente Ley sobre
propiedad horizontal).
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y
confirmar la nota de calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 5 de enero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
29051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X