BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96562
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE DEFENSA
15102 Resolución 420/38318/2026, de 3 de julio, de la Secretaría General Técnica,
por la que se publica el Convenio con la Asociación de Amigos del Castillo de
Montjuïc, para la realización de diversas actividades durante el año 2026.
Suscrito el 29 de junio de 2026 el Convenio entre el Ministerio de Defensa y la
Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc para la realización de diversas actividades
durante el año 2026, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48.8 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, procede la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo
de esta resolución.
Madrid, 3 de julio de 2026.–El Secretario General Técnico, José Luis García Castell.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Defensa y la Asociación de Amigos del Castillo de
Montjuïc para la realización de diversas actividades durante el año 2026
En Madrid, a 29 de junio de 2026.
REUNIDOS:
De una parte, don Juan Francisco Martínez Núñez, Secretario General de Política de
Defensa, según nombramiento efectuado por Real Decreto 492/2016, de 18 de noviembre,
y conforme a las atribuciones que tiene conferidas por la Orden DEF/3015/2004, de 17
de septiembre, sobre delegación de competencias en autoridades del Ministerio de
Defensa en materia de convenios de colaboración.
Y de otra, doña Carmen Fusté Bigorra, presidenta de la Asociación de Amigos del
Castillo de Montjuïc, en nombre y representación de dicha institución, con NIF G 63850648,
según lo expresado en el artículo 21.1.a) de sus estatutos.
Ambas partes, en la representación que ostentan, se reconocen mutua capacidad
para obligarse y convenir y
EXPONEN:
Primero.
Que el artículo 31 de la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa
Nacional, establece que el Ministerio de Defensa promoverá el desarrollo de la cultura de
defensa con la finalidad de que la sociedad española conozca, valore y se identifique con
su historia y con el esfuerzo solidario y efectivo mediante el que las Fuerzas Armadas
salvaguardan los intereses nacionales. Asimismo, el resto de los poderes públicos
contribuirán al logro de este fin.
Segundo.
Que, por su parte, el apartado m de las líneas generales y objetivos de la política de
defensa de la Directiva de Defensa Nacional 2020, de 11 de junio, dispone que el
fomento de la conciencia y cultura de Defensa constituye un objetivo prioritario, pues no
puede existir una Defensa eficaz sin el interés y la concurrencia de los ciudadanos.
20151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96563
Acercar la Defensa al ciudadano es parte esencial de la cultura de Seguridad Nacional,
como instrumento para lograr una sociedad comprometida y parte activa de su
seguridad. Asimismo, el apartado 6 de las directrices de actuación que se exponen en
dicha directiva, establece que el Gobierno prestará un apoyo decidido a la labor del
Ministerio de Defensa para la promoción de la cultura y conciencia de Defensa, en el
marco de la cultura de Seguridad Nacional, ofreciendo una información veraz y atractiva
y favoreciendo el conocimiento del conjunto de los españoles sobre la actividad cotidiana
de sus Fuerzas Armadas y su repercusión en la protección y promoción del avance
social y del bienestar ciudadano.
Tercero.
Que el artículo 15.2, párrafos a) y j), del Real Decreto 205/2024, de 27 de febrero,
por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Defensa, atribuye
a la Secretaría General de Política de Defensa, entre otras funciones, efectuar el
seguimiento y evaluación de la situación internacional en el ámbito de la política de
Seguridad y Defensa, así como proponer y coordinar la política cultural de Seguridad y
Defensa y la promoción de la conciencia de Defensa Nacional.
Cuarto.
Que en el artículo 2 de los estatutos de la Asociación de Amigos del Castillo de
Montjuïc se establece que tiene entre sus fines la organización, gestión y desarrollo de
actuaciones socio-culturales, asistenciales y docentes sin ánimo de lucro, ganancia o
beneficio, especialmente la organización de conciertos, exposiciones, conferencias,
cursillos, gestión de visitas a museos o monumentos históricos, servicios de biblioteca,
archivo y documentación.
Quinto.
Que teniendo en cuenta los objetivos coincidentes, ambas partes vienen poniendo en
común sus esfuerzos en los últimos años a través de la suscripción de convenios
anuales para la realización de actividades de investigación y difusión.
Por lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera. Objeto.
Este convenio tiene por objeto establecer, durante el año 2026, la colaboración entre
el Ministerio de Defensa y la Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc.
Dado el interés coincidente en la materia, el Ministerio de Defensa desea colaborar
en la realización de las actividades que a continuación se relacionan:
1. VIII Congreso Internacional de Fortificaciones REFORTE.
2. 20.ª Edición Fiesta Infantil «Convivir es fácil, un día diferente».
Segunda. Aportaciones de las partes.
1. El Ministerio de Defensa, a través de la Secretaría General de Política de
Defensa, se obliga a:
Cogestionar con la Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc la organización y
ejecución de las actividades citadas en la cláusula primera. La participación en dichas
actividades, por parte del Ministerio de Defensa, se precisará en las reuniones que
20151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96564
realicen las partes en el seno de la Comisión Mixta de Seguimiento regulada en la
cláusula quinta de este convenio, y se concretarán en las siguientes colaboraciones:
a) Coordinar los temas a tratar en las diferentes reuniones, jornadas y
exposiciones, poniendo especial interés en los mensajes a transmitir y en el público al
que va dirigida cada actividad.
b) Buscar el personal y ponentes más cualificados para participar en las actividades
previstas.
c) Supervisar cada una de las actividades.
d) Apoyar económicamente a la Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc para
la realización de las actividades objeto del convenio.
2. La Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc se obliga a:
a) Organizar y desarrollar, conjuntamente con la Secretaría General de Política de
Defensa del Ministerio de Defensa, las actividades objeto de este convenio y asumir con
sus propios recursos, entre otros, los gastos generales que se generen en concepto de
gastos de personal que forme parte de la propia entidad, adquisición de material
inventariable de todo tipo y todos aquellos gastos no relacionados directamente con las
actividades objeto del convenio.
b) Aportar para el desarrollo del objeto de este convenio, la cantidad global
estimada indicada en la cláusula tercera.
c) Acordar con la Secretaría General de Política de Defensa todo lo relativo a la
realización de las actividades relacionadas en la cláusula primera.
d) Cogestionar las cantidades procedentes del Ministerio de Defensa y la
realización de todos los pagos que origine el desarrollo de las actividades con arreglo a
lo que se señala en la cláusula tercera.
e) Entregar a la Secretaría General de Política de Defensa, una vez realizadas las
actividades, una memoria de actividades y una memoria económica en la que se
desglosen los gastos realizados con cargo a la aportación económica del Ministerio de
Defensa como consecuencia de las actividades objeto del convenio, además de las
correspondientes facturas tal y como se indica en la cláusula cuarta. También se incluirá
una descripción del gasto asumido por la Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc.
Tercera. Financiación.
El Ministerio de Defensa apoyará a la Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc
en el desarrollo de las actividades previstas en este convenio con la cantidad máxima de
dieciocho mil euros (18.000,00 €), impuestos incluidos, con cargo a la aplicación
presupuestaria 14.01.121M2.226.06 de los presupuestos correspondientes al ejercicio
económico de 2026.
Dicha transferencia se realizará a través de una propuesta de pago, una vez
reconocida la obligación por el órgano competente, previa fiscalización efectuada por la
Intervención Delegada correspondiente.
La Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc se obliga a aportar para el
desarrollo del objeto de este convenio, una cantidad global estimada de cuarenta y dos
mil seiscientos sesenta y nueve con cincuenta y tres euros (42.669,53 €).
Las aportaciones financieras que se comprometan a realizar las partes, no podrán
ser superiores a los gastos derivados de la ejecución del convenio.
De la ejecución del convenio no se derivarán ingresos para ninguna de las partes. No
obstante, en el supuesto de que se derivaran ingresos para el Ministerio de Defensa, se
actuará según lo previsto en la Orden Ministerial 144/1998, de 18 de junio, por la que se
establece el procedimiento de tramitación e información sobre ingresos en el ámbito del
Ministerio de Defensa.
20151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96565
No se abonarán nunca contra esta aplicación presupuestaría gastos
correspondientes a retribuciones ordinarias del personal que tenga una relación laboral
dependiente.
Cuarta. Procedimiento de justificación del gasto.
Las actividades que engloban el presente convenio se realizarán dentro del periodo
de su vigencia.
La Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc remitirá al Ministerio de Defensa un
expediente del gasto, la semana siguiente a la finalización del periodo de vigencia del
presente convenio.
La documentación a incluir en el expediente será la siguiente:
a) Documentos justificativos del gasto.
Tickets, y facturas o documentos de valor probatorio equivalente, para aquellas
operaciones exentas de IVA, será suficiente cualquier otro documento de valor probatorio
equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con esa misma eficacia administrativa de
acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 1619/2012, que aprueba el Reglamento por el
que se regulan las obligaciones de facturación.
Los documentos justificativos del gasto habrán de tener fecha comprendida dentro
del periodo de vigencia del convenio comprendida entre su fecha de inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal (REOICO) y el 22 de noviembre de 2026.
Los documentos justificativos del gasto y los certificados emitidos por la entidad
deberán ser copias electrónicas auténticas, que se obtendrán en uno de los Registros
Electrónicos de las Administraciones Públicas, conforme al artículo 27.2 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común.
Las facturas deberán incluir en su objeto el fin o actividad para el que se ha realizado
dicho gasto.
b) Memoria económica.
En ella se desglosarán los gastos realizados con cargo a la aportación económica del
Ministerio y de la Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc.
Incorporarán los certificados exigidos y los documentos justificativos del gasto que se
presentarán debidamente identificados y ordenados, siguiendo el orden marcado en la
memoria económica sin presentar, en ningún caso, añadidos manuscritos.
c) Memoria de la actividad.
Asimismo, tras finalizar las citadas actividades, la Asociación de Amigos del Castillo
de Montjuïc remitirá a la Secretaría General de Política de Defensa una memoria de la
actividad donde se incluirán los dosieres gráficos, carteles, trípticos que integren o se
deriven de las actividades realizadas.
El expediente del gasto se presentará electrónicamente, conforme establece el
artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, a través del sistema de Gestión
Integrada de Servicios de Registro (GEISER) existente en los registros de los
organismos pertenecientes a la Administración General del Estado, no siendo válido
ningún trámite realizado a través de cualquier otro portal electrónico de las
Administraciones públicas.
La presentación deberá realizarla el representante legal de la entidad.
Tras ser recibido el expediente del gasto, la Secretaría General de Política de
Defensa elaborará una certificación de conformidad del Ministerio de Defensa con la
realización de la actividad objeto del convenio.
20151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96566
Dicha certificación, junto con el expediente del gasto, será remitido a la Intervención
Delegada en la Subsecretaría de Defensa para recabar la fiscalización previa del
reconocimiento de la obligación.
Conforme establece el artículo 21.3 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria, dentro del ámbito de la Hacienda Pública estatal, no se podrá efectuar el
desembolso anticipado de las aportaciones comprometidas en virtud de convenios de
colaboración y encomiendas de gestión con carácter previo a la ejecución y justificación
de las prestaciones previstas en los mismos, todo ello sin perjuicio de lo que puedan
establecer las disposiciones especiales con rango de ley que puedan resultar aplicables
en cada caso.
En el caso de que por parte de la Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc no
se justificase debidamente el gasto de la totalidad de la cantidad establecida en la
cláusula tercera, únicamente se le transferirá la cantidad debidamente justificada.
Quinta. Medidas de control y seguimiento.
Se creará una Comisión Mixta de Seguimiento, formada por dos representantes del
Ministerio de Defensa y otros dos representantes de la Asociación de Amigos del Castillo
de Montjuïc, con el objeto de supervisar, coordinar y controlar la ejecución de las
actividades previstas en este convenio. La comisión se reunirá cuantas veces sea
necesario y, al menos, una vez durante el periodo de vigencia el convenio. Todas las
decisiones se tomarán por unanimidad entre las partes.
Sexta. Legislación aplicable y jurisdicción competente.
Este convenio tiene naturaleza administrativa, siéndole exclusivamente de aplicación
el título preliminar, capítulo VI, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Las controversias que pudieran surgir entre las partes como consecuencia de la
ejecución del convenio deberán solventarse por mutuo acuerdo de las mismas en el
seno de la Comisión Mixta de Seguimiento. Si no pudiera alcanzarse dicho acuerdo,
serán de conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Séptima. Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sean de aplicación, lo que
está establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos,
RGPD), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como en las disposiciones de
desarrollo que se dicten.
Los datos personales que sean objeto de tratamiento con motivo del convenio se
incorporarán a los Registros de Actividades de Tratamiento de cada una de las partes
intervinientes, con la finalidad de gestionar la relación descrita en el convenio. Las partes
intervinientes en el convenio se abstendrán de hacer ningún tipo de tratamiento de los
datos personales que no sea estrictamente necesario para el cumplimiento de los fines
del convenio. Los titulares de los datos personales podrán ejercitar ante el responsable o
el encargado del tratamiento de los datos personales los derechos de acceso,
rectificación, supresión y portabilidad de los datos personales y de limitación u oposición
al tratamiento.
Sobre el Ministerio de Defensa y la Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc en
calidad de corresponsables, recaen las responsabilidades del tratamiento de los datos
personales. El acceso de una de las partes a los datos personales de la otra se realizará
en condición de encargado de tratamiento, en los términos y circunstancias expuestos en
20151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96567
el artículo 28 del RGPD. El Ministerio de Defensa y la Asociación de Amigos del Castillo
de Montjuïc asumen que deben informar a los titulares de los datos personales de las
características del tratamiento de los datos personales; deben obtener, en caso
necesario, el oportuno consentimiento de los titulares de los datos personales para llevar
a efecto su tratamiento, consecuencia de las actuaciones que se contemplan en el
convenio, y asumen las obligaciones que se deriven de la implantación de medidas
técnicas y organizativas de cada corresponsable y el mecanismo establecido en caso de
violaciones de seguridad, el establecimiento de los oportunos mecanismos de respuesta
al ejercicio de derechos por parte de los titulares de los datos personales, y, si fuera
necesario, a través de un mecanismo acordado de contratación, la designación del
encargado de tratamiento de los datos personales.
Si el Ministerio de Defensa y la Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc
destinasen los datos personales a otra finalidad, los comunicaran o los utilizaran
incumpliendo lo estipulado en el convenio y/o en la normativa de protección de datos
personales, cada una de las partes intervinientes responderá de las responsabilidades
que se deriven de los daños y perjuicios causados, a fin de garantizar la indemnización
efectiva del interesado, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 82.5 RGPD europeo.
Las garantías que, en orden a los datos personales se establecen, tendrán validez
durante la vigencia del presente convenio y de sus prórrogas.
Octava. Titularidad de los resultados.
Los derechos de explotación y difusión sobre los resultados obtenidos de las
actividades objeto de este convenio, en el caso de que los hubiere, serán de titularidad
de las dos partes.
Novena. Vigencia.
Con arreglo a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el
convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las partes, y resultará
eficaz una vez inscrito, en el Registro Electrónico estatal de Órganos e instrumentos de
Cooperación del sector público estatal al que se refiere la disposición adicional séptima
de la citada Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo. Será publicado en el «Boletín
Oficial del Estado».
El cómputo de la vigencia del mismo se iniciará desde que devenga eficaz, es decir,
desde su inscripción en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal, y estará vigente hasta el 22 de noviembre
de 2026.
Décima. Extinción y resolución del convenio.
La extinción del convenio se rige por lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución
del convenio existieran actuaciones en ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión
Mixta de Seguimiento, podrán acordar la continuación de las actuaciones en curso que
consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización.
Los compromisos financieros se entenderán cumplidos cuando su objeto se haya
realizado en los términos y a satisfacción de ambas partes, de acuerdo con sus
respectivas competencias, de conformidad con lo establecido en el artículo 52 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El cumplimiento y la resolución del convenio darán lugar a la liquidación del mismo,
con arreglo al artículo 52.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, con el objeto de
determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes.
20151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96568
Undécima. Consecuencias en caso de incumplimiento del convenio.
La Comisión Mixta de Seguimiento conocerá de cuantos posibles supuestos de
incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada una de las partes
pudieran plantearse, actuándose en tal caso de la siguiente manera:
a) La parte cumplidora notificará a la parte incumplidora un requerimiento para que
cumpla en el plazo de un mes con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión Mixta de Seguimiento.
b) Si transcurrido el plazo de un mes indicado en el requerimiento persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
c) La resolución del convenio no conlleva indemnización para ninguna de las dos
partes.
Duodécima. Régimen de modificación del convenio.
Cualquier modificación del contenido de este convenio requerirá el acuerdo unánime
de ambas partes, mediante la suscripción de una adenda.
Decimotercera. Actividad editorial.
Los representantes del Ministerio de Defensa en la Comisión Mixta de Seguimiento
velarán por que se dé cumplimiento a lo dispuesto en la Instrucción 1/2022, de 12 de
enero, de la Subsecretaría de Defensa, que regula la actividad editorial en el ámbito del
Ministerio de Defensa.
Para el uso, en su caso, de elementos de imagen institucional en publicaciones
derivadas de lo establecido en el convenio, dichos representantes solicitarán
previamente la conformidad de la Subdirección General de Publicaciones y Patrimonio
Cultural.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, firman el presente convenio, en
lugar y fecha indicados.–Por el Ministerio de Defensa, el Secretario General de Política
de Defensa, Juan Francisco Martínez Núñez.–Por la Asociación de Amigos del Castillo
de Montjuïc, la Presidenta, Carmen Fusté Bigorra.
ANEXO
Criterios relativos a los gastos a justificar por la Asociación de Amigos del Castillo
de Montjuïc relacionados con la actividad objeto del convenio
1. De conformidad con la Resolución de 20 de enero de 2014, de la Dirección
General de Presupuestos, por la que se establecen los códigos que definen la clasificación
económica, se imputarán a la aplicación presupuestaria 14.01.121M2.226.06
(subconcepto «Reuniones, conferencias y cursos») de los presupuestos correspondientes
al ejercicio económico de 2026, los siguientes gastos:
a) Gastos de organización y celebración de festivales, conferencias, asambleas,
congresos, simposios, seminarios, convenciones y reuniones análogas, en España o en
el extranjero. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores, personal de
apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
b) Gastos derivados de visitas institucionales o de reuniones o grupos de trabajo en
que participen funcionarios de un organismo para tratar o coordinar aspectos
relacionados con el desempeño de las funciones propias o necesarias para el normal
funcionamiento de los departamentos, organismos autónomos, agencias estatales y
otros organismos públicos. Pueden incluirse gastos de alquiler de salas, traductores,
personal de apoyo y auxiliar y comidas de asistentes.
20151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96569
c) Gastos de manutención, alojamiento y locomoción que no se satisfagan al
profesorado directamente, en aplicación del Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo,
sobre indemnizaciones por razón del servicio, sino que se contraten con el
establecimiento o compañía que preste el servicio formando parte directamente del coste
de organización del curso.
d) Los gastos de transporte, restaurante y hotel solo pueden cargarse a este
subconcepto si no se pueden imputar al artículo 23 «Indemnizaciones por razón del
servicio» y están exclusivamente ocasionados por la celebración de reuniones y
conferencias.
e) Gastos originados por la realización de cursos y seminarios, tales como los
relativos a material y unidades didácticas.
La adaptación al Ministerio de Defensa de los códigos de la clasificación económica,
realizada por la Oficina Presupuestaria de la Dirección General de Asuntos Económicos,
añade lo establecido por la Dirección General de Presupuestos que en caso de que las
invitaciones de personalidades nacionales o extranjeras no tengan origen en la
celebración de conferencias, seminarios o cualquier otro de los motivos antes aludidos
se imputarán al subconcepto 226.01 «Atenciones protocolarias y representativas».
2. Asimismo, según instrucciones del órgano fiscalizador, las facturas originales
justificativas de la realización de la actividad, deberán cumplir, para determinados tipos
de gastos, los siguientes criterios:
a) Gastos de personal: pueden contratarse traductores, personal de apoyo y
auxiliar ajeno a la entidad para la actividad objeto del convenio, pero no se pueden
abonar con cargo al convenio los gastos correspondientes a las retribuciones ordinarias
del personal fijo o eventual laboral que tenga una relación laboral dependiente de la
Asociación de Amigos del Castillo de Montjuïc.
Sin embargo, sí se podrán abonar con cargo al convenio las gratificaciones o
retribuciones extraordinarias que otorgue la Asociación de Amigos del Castillo de
Montjuïc a algún miembro integrante de su plantilla en concepto de asistencias o
indemnizaciones por la coordinación de jornadas, la impartición de conferencias o por
labores de administración específicas de la actividad objeto del convenio, siempre que
dichas indemnizaciones se fijen con arreglo a criterios de economía y eficiencia.
Para justificar dichos gastos deberá certificarse que dicha retribución corresponde a
un trabajo específico desempeñado para la realización de la actividad objeto del
convenio.
b) Gastos de telefonía: debe quedar constancia en la documentación justificativa
que el consumo telefónico se ha llevado a cabo específicamente para cumplimentar el
objeto del convenio.
c) Gastos de manutención, alojamiento y locomoción: han de ir acompañados de
una memoria explicativa en la que se exponga la necesidad de los gastos y que los
mismos han sido ocasionados como consecuencia de la actividad objeto del convenio,
así como el lugar de celebración de la actividad y la identificación de los participantes en
la misma (nombre y apellidos).
20151-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X