BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96484
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
15093 Resolución de 5 de enero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
del registrador de la propiedad de Valencia n.º 6 por la que se suspende la
asignación de un número de registro único de alquiler de corta duración
turístico por existir dudas fundadas sobre de la finca respecto de la cual se
solicita la asignación y por no aportarse declaración responsable emitida por
el nuevo titular de la vivienda.
En el recurso interpuesto por doña U. S. M., en representación de «BS Suites, S.L.»,
contra la nota de calificación del registrador de la Propiedad de Valencia número 6, doña
Cristina Martínez Ruiz, por la que se suspende la asignación de un número de registro
único de alquiler de corta duración turístico por existir dudas fundadas sobre de la finca
respecto de la cual se solicita la asignación y por no aportarse declaración responsable
emitida por el nuevo titular de la vivienda.
Hechos
I
El día 24 de febrero de 2025 se presenta en el Registro de la Propiedad de Valencia
número 6 solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración
turístico, causando el asiento 557 del Diario 2025, según consta en la nota de calificación
remitida, si bien en el informe se hace constar que el asiento 2.607 del Diario 2025, es
«el único que va a ser objeto de informe y el único del que se ha dejado constancia en
este Registro».
II
Dicha documentación fue objeto de calificación negativa, emitida el día 20 de agosto
de 2025, con base en los siguientes hechos y fundamentos de derecho:
«Cristina Martínez Ruiz, registrador/a titular del Registro de la Propiedad número seis
de Valencia, conforme al artículo 19 bis de la Ley Hipotecaria, certifico que:
El Registrador que suscribe, previo examen y calificación del documento que se dirá,
ha resuelto no practicar la inscripción solicitada, conforme a los siguientes hechos y
fundamentos de Derecho:
El Registrador que suscribe, previo examen y calificación del documento que se dirá,
ha resuelto no practicar la inscripción solicitada, conforme a los siguientes hechos y
fundamentos de Derecho:
Hechos:
Instancia NRUA, de fecha dos de noviembre del año dos mil veintitrés, que fue
presentada el día veinticuatro de febrero del año dos mil veinticinco, según el
asiento 557 del Diario 2025.
Finca: 77.310.
Presentante: Cano Florit SL.
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96485
Fundamentos de Derecho:
Se suspende la inscripción del presente documento por existir los siguientes defectos
subsanables:
1.º Falta acreditar que el nuevo propietario y actual titular registral, ha presentado
en el registro de Turismo, la Declaración Responsable prevista en el artículo 23.bis.3 del
Decreto 10/2021, de 22 de enero, del Consell, por el que se regula el alojamiento
turístico en la Comunitat Valenciana, (modificado por el DL 9/2024, de 2 de agosto, del
Consell, de modificación de la normativa reguladora de las viviendas de uso turístico con
vigencia desde el 8 de agosto de 2024) junto con el documento expedido por el Registro
de Turismo acreditativo de dicha presentación, teniendo en cuenta que en caso de que
dicha presentación haya tenido lugar con posterioridad al 3 de abril de 2025, deberá
igualmente acreditarse que la Comunidad de Propietarios le ha autorizado expresamente
el ejercicio de dicha actividad.
El citado nuevo artículo 23.bis.3 ha supuesto una modificación en materia de validez
de la inscripción en el registro de turismo de las viviendas de uso turístico,
estableciéndose con carácter general que tendrá una validez de cinco años, de modo
que la declaración responsable habilita para el ejercicio de la actividad durante un plazo
de cinco años desde su presentación, debiendo renovarse una vez transcurrido dicho
plazo aportando la documentación que se indica para ello, salvo que antes de dicho
plazo se transmita la vivienda de uso turístico, en cuyo caso deberá en ese momento
procederse igualmente a una nueva renovación por parte del nuevo propietario: 3.
Cuando se produzca un cambio en la propiedad de una vivienda de uso turístico
registrada, ya sea con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley 15/2018, como con
posterioridad a la misma, será de aplicación tanto a la vivienda como a la nueva persona
propietaria, el régimen y requisitos legal y reglamentariamente vigentes, debiéndose
presentar una nueva declaración responsable, con la aportación del informe municipal de
compatibilidad urbanística para uso turístico favorable o documento equivalente.”
En consecuencia y teniendo en cuenta que dicho artículo entró en vigor el 8 de
agosto de 2024, si una vivienda de uso turístico se transmite desde dicha fecha, deberá
renovarse el título habilitante para el ejercicio de la actividad turística, que resulta de la
presentación en el registro de Turismo de una nueva declaración responsable por parte
del nuevo propietario, a la que le será de aplicación el régimen y los requisitos legal y
reglamentariamente vigentes, lo que implica entre otras cosas, que, a su vez, si la
declaración responsable se ha presentado con posterioridad a la entrada en vigor de la
modificación del artículo 7.3 LPH introducida por la LO 1/2025(entrada en vigor el 3 de
abril de 2025), de acuerdo con dicho artículo interpretado a la vista de lo establecido en
la DA2.ª de dicha Ley, deberá contarse con la autorización expresa de la Comunidad de
Propietarios (3/5 partes).
El citado artículo 7.3 LPH establece: “El propietario de cada vivienda que quiera
realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta Ley.
Y dicha modificación normativa debe interpretarse desde el punto de vista temporal,
en los términos establecidos en la DA2.ª de la LO 1/2025: “Aquel propietario de una
vivienda que esté ejerciendo la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la
entrada en vigor de la Ley Orgánica de medidas en materia de eficiencia del Servicio
Público de Justicia, que se haya acogido previamente a la normativa sectorial turística,
podrá seguir ejerciendo la actividad con las condiciones y plazos establecidos en la
misma”.
En consecuencia, para que el requisito introducido en el citado artículo 7.3 LPH no
sea exigible, es necesario que a la fecha del 3 de abril de 2025 el propietario ya esté
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96486
ejerciendo la actividad turística y se haya acogido previamente a la normativa sectorial
turística, para lo que ha de cumplirse las exigencias legalmente establecidas en la
normativa turística antes citada y que exige la presentación en el Registro de Turismo de
la correspondiente declaración responsable con toda la documentación necesaria para
ello.
2.º Existen dudas en relación a la finca sobre la que ha de practicarse la operación,
dado que si bien el Cru coincide con la finca registral, sin embargo, los datos descriptivos
de la finca no coinciden, en concreto la superficie de la finca, ya que la finca para la que
se cuenta con el título habilitante de Turismo es una finca de 93 metros cuadrados,
mientras que la finca registral tiene 48’20 metros cuadrados tras la segregación de
cuatro fincas que se realizó de la finca 77.309, por lo que existen dudas de cuál es la
finca a la que se refiere dicho título habilitante, art. 20 LH, 51 RH y 9.2 RD 1312/2024,
de 23 de diciembre.
Advertencia: De conformidad con lo establecido en el artículo 10.2 del Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración, el plazo para subsanar el defecto advertido es
de 7 días siguientes a la notificación de la presente calificación.
Y se advierte que, en caso de no subsanación en dicho plazo: “el Registrador
suspenderá la validez del número de registro afectado y remitirá una comunicación a la
Ventanilla Única Digital de Arrendamientos, para que la Dirección General de
Planificación y Evaluación dicte resolución ordenando a todas las plataformas en línea
de alquiler de corta duración que tengan publicados anuncios relativos a ese número de
registro, para que los eliminen o inhabiliten el acceso a ellos sin demora.”
Contra la presente calificación podrá (…).
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Cristina
Martínez Ruiz registrador/a titular de Registro de la Propiedad de Valencia n.º 6 a día
veinte de agosto del dos mil veinticinco.»
III
Contra la anterior calificación, doña U. S. M., en representación de «BS Suites, S.L.»,
interpuso recurso mediante su presentación en la Oficina del Registro General de este
Ministerio el 18 de septiembre de 2025, y que tuvo entrada telemática en el Registro de
la Propiedad de Valencia número 6 el día 22 de septiembre de 2025, con base en las
siguientes alegaciones:
«Dña. U. S. M. (…) digo:
Hechos.
Primero. Que con fecha 20 de Agosto se nos notificó del Registro de la propiedad
n.º 6 de Valencia, con n.º de entrada 5923 y numero de protocolo NRA S5/, sobre la
Instancia NRUA de fecha 24/07/2025, según el asiento 2607 del Diario 2025, la
suspensión de la inscripción, entre otros motivos, por carecer de la autorización de la
comunidad de propietarios, al haber cambiado el titular del inmueble y haber presentado
la modificación de la citada titularidad con posterioridad al 3 de abril del 2025.
Segundo. Con fecha 3 de abril de 2025 entró en vigor la reforma de la Ley de
Propiedad Horizontal (LPH), que modificó la regla 12.ª del art. 17, y añadió el nuevo
art. 7.3, estableciendo la necesidad de acuerdo expreso de la comunidad de propietarios,
con mayoría de tres quintas partes, para autorizar, limitar o prohibir el ejercicio de la
actividad de alquiler turístico de viviendas. No obstante, la citada reforma refiere de
manera expresa a la cesión temporal de uso de la totalidad de una vivienda amueblada y
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96487
equipada, quedando circunscrita únicamente a los elementos privativos calificados
jurídicamente como viviendas residenciales.
Tercero. En el presente caso, el inmueble objeto de controversia es un local de uso
terciario (bajo comercial), perfectamente descrito como tal en el título constitutivo de la
propiedad horizontal, con destino económico distinto al de vivienda. Por tanto, la
actividad de alojamiento turístico desarrollada en dicho local no puede considerarse
incluida en la limitación introducida por la reforma de la LPH.
Cuarto. A pesar de lo anterior, la registradora de la propiedad ha manifestado que
para destinar el citado local a actividad turística es necesario el consentimiento expreso
de la comunidad conforme al nuevo art. 7.3 LPH, criterio que se considera contrario a
Derecho y lesivo para los legítimos intereses del recurrente.
II. Fundamentos Jurídicos:
1. Diferencia entre vivienda y local de uso terciario.
En Derecho inmobiliario español existe una clara diferenciación entre los inmuebles
de uso residencial (viviendas) y los inmuebles de uso terciario o comercial (locales). En
el régimen de propiedad horizontal, el título constitutivo de la comunidad suele describir
cada elemento privativo indicando si se destina a vivienda (piso/apartamento) o a local
comercial, asignándole la correspondiente cuota de participación. Esta categorización
determina el uso permitido de la finca: una vivienda está destinada a la habitación
permanente de personas, mientras que un local terciario se destina a actividades
económicas (oficinas, comercio, hostelería, etc.).
Desde la perspectiva de la Ley de Arrendamientos Urbanos (LAU), la distinción
también es fundamental. La LAU define el arrendamiento de vivienda (art. 2) como aquel
destinado a satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario, y distingue
los contratos de uso distinto de vivienda (art. 3) para fines comerciales, profesionales o
de temporada. Además, la propia LAU excluye de su ámbito ciertos arrendamientos
turísticos: la letra e) del art. 5 LAU dispone que “la cesión temporal de uso de la totalidad
de una vivienda amueblada y equipada en condiciones de uso inmediato, comercializada
o promocionada en canales turísticos con fin lucrativo, cuando esté sometida a normativa
sectorial turística” no se rige por la LAU, sino por la normativa turística específica. Es
decir, las viviendas de uso turístico (VUT) constituyen una categoría especial: son
viviendas residenciales cedidas temporalmente a turistas, quedando fuera del
arrendamiento urbano ordinario y sujetas a regulación administrativa turística.
Por el contrario, un local de uso terciario no es legalmente una vivienda. Un local
puede albergar negocios de alojamiento (p. ej. un apartahotel, hostal o pensión), pero
mientras no se cambie su uso a residencial, jurídicamente sigue siendo un local
comercial. Para convertir un local en vivienda (habitual o turística) se requiere
normalmente un cambio de uso urbanístico con las licencias y certificaciones de
habitabilidad correspondientes.
2. Argumento urbanístico.
Las viviendas de uso turístico en planta baja en la ciudad de Valencia están
contempladas en el P.G.O.U (BOE 14/1/89)-Tho.1 en plantas no residenciales. Se
admiten en edificio de uso exclusivo y en edificio de uso mixto. Si se ubican en un
edificio de uso mixto, deberán cumplirse las siguientes condiciones:
– Con carácter general se ubicarán siempre por debajo de las plantas destinadas a
usos residenciales y por encima de las plantas destinadas al resto de uso no
residenciales.
– Excepcionalmente podrán ubicarse en la misma planta donde se sitúen otros usos
no residenciales si cuentan con accesos desde la vía pública y núcleos de comunicación
vertical independientes y diferenciados de los del resto del edificio.
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96488
El Artículo 65.1 de la Ley de Turismo 15/2018, aun con la modificación por Decreto
Ley 9/2024, de 2 de agosto, del Consell, sigue estableciendo que: Son viviendas de uso
turístico: los inmuebles completos, cualquiera que sea su tipología….
3. Finalidad de la reforma legal.
La LO 1/2025 pretendió dotar a las comunidades de propietarios de herramientas
específicas para controlar el uso turístico de viviendas residenciales y preservar la
convivencia vecinal. Una interpretación extensiva que alcanzara a los locales
comerciales sería contraria al tenor literal de la norma.
4. Jurisprudencia y doctrina.
Las resoluciones de la propia Dirección General han reiterado que las limitaciones a
los derechos dominicales deben interpretarse de forma estricta. No cabe extender por
analogía restricciones previstas para las viviendas a los locales comerciales.
III. Conclusión.
Tras este análisis, podemos concluir que existen sólidos argumentos legales para
sostener que la autorización de la comunidad de propietarios no es necesaria cuando la
actividad de vivienda de uso turístico se desarrolla en locales de uso terciario (por
ejemplo, bajos comerciales dentro del edificio). La letra de la ley circunscribe la exigencia
de aprobación previa a los propietarios de viviendas, y una interpretación sistemática y
finalista confirma que la reforma se dirigió específicamente a los pisos residenciales
dedicados a alquiler turístico, sin incluir a los locales comerciales en esa restricción.
Además, la jurisprudencia y doctrina enfatizan el carácter excepcional de esta
limitación y la necesidad de no extenderla por analogía a supuestos no contemplados.
Los precedentes registrales han puesto negro sobre blanco que la mayoría cualificada
de 3/5 no faculta para prohibir usos turísticos fuera del ámbito de viviendas residenciales.
El artículo 17.12 de la LPH y las recientes resoluciones de la DGSJFP sobre el mismo),
lo que implícitamente libera a los locales de esa traba especial.
Por todo ello, un local comercial puede destinarse a alojamiento turístico sin requerir
el consentimiento previo de la comunidad, ni tampoco se le puede imponer ninguna
prohibición. Este criterio protege la seguridad jurídica y el equilibrio de intereses: se
respeta el derecho del propietario del local a usar su propiedad con libertad (dentro de
los cauces legales generales) y se preserva la excepcionalidad de la norma introducida
por la LO 1/2025, evitándose interpretaciones extensivas no queridas por el legislador.
Con la normativa y precedentes actuales, los argumentos expuestos ofrecen un
fuerte respaldo a la tesis de que los locales de uso terciario quedan fuera del régimen de
autorización comunitaria para alquiler turístico, consolidando así un tratamiento
diferenciado respecto de las viviendas. En caso de controversia, el juez habrá de
ponderar estos elementos, previsiblemente inclinándose por la interpretación restrictiva
conforme al tenor de la ley y al principio favor libertatis en el uso de la propiedad privada.
IV. Solicitud.
Por lo expuesto, suplico a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública
que:
1. Declare que la exigencia de autorización de la comunidad de propietarios
establecida en el art. 7.3 LPH se aplica exclusivamente a las viviendas residenciales y no
a los locales de uso terciario.
2. Reconozca el derecho del recurrente a destinar su local a actividad de
alojamiento turístico, siempre que cumpla con la normativa sectorial turística y
urbanística, sin necesidad de acuerdo expreso de la comunidad.»
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96489
IV
La registradora de la Propiedad de Valencia número 6 emitió informe y elevó el
expediente a esta Dirección General, ratificándose en su calificación.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 3, 396, 397 y 606 del Código Civil; 18, 32, 34, 38 y 322 y
siguientes de la Ley Hipotecaria; 3.2 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de
Arrendamientos Urbanos; 5 y 7.2 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad
horizontal; 12 y 13 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria; el
Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril
de 2024, sobre la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de alquiler
de alojamientos de corta duración y por el que se modifica el Reglamento (UE)
2018/1724; el artículo 10 del Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se
regula el procedimiento de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla
Única Digital de Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los
servicios de alquiler de alojamientos de corta duración; las Sentencias del Tribunal
Supremo de 6 y 7 de febrero de 1989, 24 de julio de 1992, 31 de mayo de 1996, 21 de
abril de 1997, 29 de febrero de 2000, 20 de octubre de 2008, 30 de diciembre de 2010,
24 de octubre de 2011, 5 de octubre de 2013, 3 de diciembre de 2014, 5 de mayo
de 2015, 27 y 29 de noviembre de 2023, 30 de enero de 2024 y 18 de febrero de 2025, y
las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 10 de
enero de 2023, 6 de junio, 15 y 22 de julio, 2 y 14 de agosto, 31 de octubre y 28 de
noviembre de 2024 y 18 de febrero, 9 de mayo, 13, 18, 19 y 25 de junio, 2, 10, 11, 16, 17
y 30 de julio, 11 de agosto y 2 de septiembre de 2025.
1. Son hechos relevantes para la resolución del recurso los siguientes: el día 24 de
febrero de 2025 se presenta en el Registro de la Propiedad de Valencia número 6
solicitud de asignación de número de registro de alquiler de corta duración turístico,
causando el asiento 557 del Diario 2025. La registradora suspende la asignación, con
base en los siguientes defectos:
(i) que «existen dudas en relación a la finca sobre la que ha de practicarse la
operación, dado que si bien el Cru coincide con la finca registral, sin embargo, los datos
descriptivos de la finca no coinciden, en concreto la superficie de la finca, ya que la finca
para la que se cuenta con el título habilitante de Turismo es una finca de 93 metros
cuadrados, mientras que la finca registral tiene 48’20 metros cuadrados tras la
segregación de cuatro fincas que se realizó de la finca 77.309, por lo que existen dudas
de cuál es la finca a la que se refiere dicho título habilitante, art. 20 LH, 51 RH y 9.2
RD 1312/2024, de 23 de diciembre».
(ii) «Falta acreditar que el nuevo propietario y actual titular registral, ha presentado
en el registro de Turismo, la Declaración Responsable prevista en el artículo 23.bis.3 del
Decreto 10/2021, de 22 de enero, del Consell, por el que se regula el alojamiento
turístico en la Comunitat Valenciana, (modificado por el DL 9/2024, de 2 de agosto, del
Consell, de modificación de la normativa reguladora de las viviendas de uso turístico con
vigencia desde el 8 de agosto de 2024) junto con el documento expedido por el Registro
de Turismo acreditativo de dicha presentación, teniendo en cuenta que en caso de que
dicha presentación haya tenido lugar con posterioridad al 3 de abril de 2025, deberá
igualmente acreditarse que la Comunidad de Propietarios le ha autorizado expresamente
el ejercicio de dicha actividad». Según se indica en la calificación, «teniendo en cuenta
que dicho artículo entró en vigor el 8 de agosto de 2024, si una vivienda de uso turístico
se transmite desde dicha fecha, deberá renovarse el título habilitante para el ejercicio de
la actividad turística, que resulta de la presentación en el registro de Turismo de una
nueva declaración responsable por parte del nuevo propietario, a la que le será de
aplicación el régimen y los requisitos legal y reglamentariamente vigentes, lo que implica
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96490
entre otras cosas, que, a su vez, si la declaración responsable se ha presentado con
posterioridad a la entrada en vigor de la modificación del artículo 7.3 LPH introducida por
la LO 1/2025(entrada en vigor el 3 de abril de 2025), de acuerdo con dicho artículo
interpretado a la vista de lo establecido en la DA2.ª de dicha Ley, deberá contarse con la
autorización expresa de la Comunidad de Propietarios».
Frente a ello, el recurrente argumenta que:
(i) «el inmueble objeto de controversia es un local de uso terciario (bajo comercial),
perfectamente descrito como tal en el título constitutivo de la propiedad horizontal, con
destino económico distinto al de vivienda. Por tanto, la actividad de alojamiento turístico
desarrollada en dicho local no puede considerarse incluida en la limitación introducida
por la reforma de la LPH (…) En el régimen de propiedad horizontal, el título constitutivo
de la comunidad suele describir cada elemento privativo indicando si se destina a
vivienda (piso/apartamento) o a local comercial, asignándole la correspondiente cuota de
participación. Esta categorización determina el uso permitido de la finca: una vivienda
está destinada a la habitación permanente de personas, mientras que un local terciario
se destina a actividades económicas (oficinas, comercio, hostelería, etc.)».
(ii) «Por todo ello, un local comercial puede destinarse a alojamiento turístico sin
requerir el consentimiento previo de la comunidad, ni tampoco se le puede imponer
ninguna prohibición. Este criterio protege la seguridad jurídica y el equilibrio de intereses:
se respeta el derecho del propietario del local a usar su propiedad con libertad (dentro de
los cauces legales generales) y se preserva la excepcionalidad de la norma introducida
por la LO 1/2025, evitándose interpretaciones extensivas no queridas por el legislador».
(iii) en consecuencia, se suplica a esta Dirección General que «declare que la
exigencia de autorización de la comunidad de propietarios establecida en el art. 7.3 LPH
se aplica exclusivamente a las viviendas residenciales y no a los locales de uso
terciario» y «reconozca el derecho del recurrente a destinar su local a actividad de
alojamiento turístico, siempre que cumpla con la normativa sectorial turística y
urbanística, sin necesidad de acuerdo expreso de la comunidad».
2. En cuanto a la asignación del código de registro de alquiler de corta duración, la
competencia de los registradores de la Propiedad y de Bienes Muebles se fundamenta
en el Real Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento
de Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración. Con esta norma se adapta el ordenamiento
jurídico español al Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 11 de abril de 2024.
Tal y como señala el Preámbulo del citado Real Decreto, «esta fórmula de registro
garantiza la comprobación formal de los elementos necesarios recogidos, cuando
corresponda, en la normativa de ámbito estatal y del resto de administraciones
territoriales, así como el cumplimiento de los estatutos que las diferentes comunidades
de propietarios hayan podido aprobar». Y se añade que la presente norma supone «una
regulación fundamental para incrementar la seguridad jurídica y confianza en el marco
de las relaciones civiles inter privados a la hora de suscribir contratos de
arrendamiento». Esta finalidad justifica plenamente la atribución competencial al Registro
de la Propiedad y al Registro de Bienes Muebles, pues el Real Decreto se limita al
establecimiento de disposiciones vinculadas a la labor de tales instituciones «y a la
legislación hipotecaria, así como las vinculadas a la normativa de carácter civil asociada
a la legislación de arrendamientos urbanos, todo ello competencias de carácter estatal».
De los párrafos transcritos, en armonía con los considerandos 12 y 13 y los
artículos 6, 10 y 15 del Reglamento (UE) 2024/1028, se deduce que el legislador español
ha atribuido la competencia de asignación del número de alquiler de corta duración a los
Registros de la Propiedad y de Bienes Muebles en aras a que, mediante dicha
institución, se realice un control de determinados requisitos urbanísticos, administrativos
y aun civiles que deben cumplir los alojamientos de corta duración. De este modo, sin el
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96491
número de registro único, el inmueble o unidad parcial del mismo no podrá ofertarse en
las plataformas en línea de alquiler de corta duración, y dicha asignación ha de suponer
tanto un control exhaustivo de los requisitos debidos como una depuración de aquellos
alojamientos que no cumplen los requerimientos exigibles, ya sean estos de naturaleza
administrativa, urbanística o civil.
Como señala el referido Real Decreto, «a través de esta medida, se evitará que
puedan ser ofertadas viviendas en unas condiciones contrarias a las dispuestas por la
normativa de las diferentes administraciones territoriales, permitiendo a todas ellas llevar
a cabo sus labores de inspección y control de forma más eficaz. Se facilitará la lucha
contra la utilización de la figura de los arrendamientos de corta duración que no cumplan
con la causalidad que exige la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, así como contra las
viviendas de uso turístico contrarias a las normas vigentes. Es previsible que gracias a
esta regulación salgan del mercado viviendas actualmente ofertadas de manera irregular,
lo que permitirá una mayor oferta de otras fórmulas de arrendamiento como son las de
larga duración».
3. Aun cuando la obtención de dicho número de registro único no se refiere a un
acto traslativo o modificativo del dominio, lo que ha creado el Real Decreto 1312/2024 es
un «procedimiento de registro» que se enmarca, según el objeto, bien en el Registro de
la Propiedad o en el Registro de Bienes Muebles en la Sección de Buques y Aeronaves
para aquellos casos en los que el alojamiento esté sobre una embarcación o artefacto
flotante. En este sentido se expresa el artículo 2.f) de dicho Real Decreto, al regular en
sus definiciones: «f) Procedimiento de Registro Único de Arrendamientos: es el
procedimiento a través del cual se da cumplimiento en España a las obligaciones de
registro recogidas en el Reglamento (UE) 2024/1028 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de abril de 2024, que se tramitará por el Registro de la Propiedad
competente, donde se halla inscrito el inmueble objeto de arrendamiento y donde se
hará constar el número de registro asignado al mismo; o en el Registro de Bienes
Muebles competente donde se halla inscrito el buque, la embarcación o artefacto naval
objeto de alquiler y donde se hará constar el número de registro asignado al mismo».
En el mismo sentido se manifiesta el artículo 8 del Real Decreto y el propio
Reglamento (UE) 2024/1028, cuyo considerando 9 señala que: «Los procedimientos de
registro permiten a las autoridades competentes recoger información sobre los
anfitriones y las unidades en relación con los servicios de alquiler de alojamientos de
corta duración. El número de registro, que es un identificador único de una unidad
alquilada, debe poder garantizar que los datos recogidos e intercambiados por las
plataformas en línea de alquiler de corta duración se atribuyan adecuadamente a los
anfitriones y unidades». Y conforme al considerando 14: «Conviene permitir a los
anfitriones, en un plazo razonable que han de especificar las autoridades competentes,
rectificar la información y la documentación presentadas que una autoridad competente
considere incompleta o inexacta. La autoridad competente debe estar facultada para
suspender la validez del número de registro en los casos en que considere que existen
dudas manifiestas y serias en cuanto a la autenticidad y validez de la información o
documentación facilitada por el anfitrión. En tales casos, las autoridades competentes
deben informar a los anfitriones de su intención de suspender la validez del número de
registro, así como de las razones que justifican dicha suspensión».
4. El primero de los defectos alegados se fundamenta en la existencia de dudas en
cuanto a la identificación de la finca objeto de la solicitud de número de registro único de
alquiler. Tal y como se indica en la nota de calificación, «si bien el Cru coincide con la
finca registral, sin embargo, los datos descriptivos de la finca no coinciden, en concreto
la superficie de la finca, ya que la finca para la que se cuenta con el título habilitante de
Turismo es una finca de 93 metros cuadrados, mientras que la finca registral tiene 48’20
metros cuadrados tras la segregación de cuatro fincas que se realizó de la finca 77.309,
por lo que existen dudas de cuál es la finca a la que se refiere dicho título habilitante,
art. 20 LH, 51 RH y 9.2 RD 1312/2024».
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96492
Tal y como señaló la Resolución de este Centro Directivo de 10 de julio de 2025, el
Registro de la Propiedad es una institución que ha de garantizar, en sus vertientes
estática y dinámica, la seguridad jurídica del tráfico; que sin duda ha de ser facilitado,
evitándose su entorpecimiento innecesario. Ahora bien, es también doctrina reiterada de
esta Dirección General que dicha seguridad jurídica necesariamente ha de pivotar sobre
la determinación registral; principio esencial, pues sin él la garantía y control preventivo
no son operativos ni adecuados. Por tal razón, la descripción de la finca siempre ha de
ser clara y unívoca (cfr. Resolución esta Dirección General de 6 de septiembre de 2013),
habiendo proclamando también la de 2 de noviembre de 2018 que el principio de
especialidad, o determinación, exige que los títulos que vayan a acceder al Registro
contengan de manera precisa todos los contornos del objeto de inscripción, de tal forma
que quien adquiera el derecho –o en el caso de los alquileres vacacionales lo disfrute–,
lo haga confiando que los pronunciamientos tabulares contienen toda la extensión,
alcance y contenido del derecho inscrito.
Asimismo, como recuerda la Resolución de 29 de julio de 2025, hemos de partir de la
finalidad que persigue dicha asignación: la identificación exacta de la unidad que
pretende ser objeto de alquiler de corta duración. Así se desprende de la Exposición de
Motivos del Real Decreto cuando afirma: «A través del procedimiento de registro se
obtendrá un número de registro único que se asignará a cada inmueble o unidad parcial
del mismo que se pretenda arrendar de manera separada, sin el cual no podrá llevarse a
cabo su oferta en las plataformas en línea de alquiler de corta duración». En este
sentido, el artículo 2 del Real Decreto nos facilita los conceptos de unidad y número de
registro único de alquiler: «Unidad: un alojamiento amueblado, afecte o no a la totalidad
de éste cuando así esté previsto en la normativa aplicable, que es objeto de la prestación
de un servicio de alquiler de alojamiento de corta duración», y «Número de registro: el
identificador único de una unidad expedido por el Registrador o Registradora de la
Propiedad o de Bienes Muebles competente que permite la identificación de una
unidad».
En consonancia con este principio de determinación y especialidad, el propio Real
Decreto 1312/2024, de 23 de diciembre, por el que se regula el procedimiento de
Registro Único de Arrendamientos y se crea la Ventanilla Única Digital de
Arrendamientos para la recogida y el intercambio de datos relativos a los servicios de
alquiler de alojamientos de corta duración, en su artículo 9.2 (sobre el procedimiento de
inscripción y solicitud de número de registro) exige expresar en la solicitud: «a) Para
cada unidad: 1.º La dirección específica de la unidad, el Código Registral Único y su
referencia catastral». Lo cual no es sino un ejemplo más derivado de la exigencia del
lógico funcionamiento registral. Y es que el Registro no está para aclarar lo confuso, sino
para precisar y controlar lo específico; y no debe suplir con labores interpretativas, por no
decir especulativas, como pudiera ocurrir en este caso, ya que la finca para la que se
cuenta con el título habilitante de Turismo es una finca de 93 metros cuadrados, mientras
que la finca registral tiene 48’20 metros cuadrados tras la segregación de cuatro fincas
que se realizó de la finca 77.309, por lo que existen dudas de cuál es la finca a la que se
refiere dicho título habilitante.
Por lo tanto, el primer defecto alegado debe confirmarse.
5. En cuanto al segundo defecto alegado, la registradora expone lo siguiente: el
título habilitante tiene fecha de alta en el Servicio de Turismo el 4 de diciembre de 2023 y
el titular actual adquirió el pleno dominio el 6 de marzo de 2025, por lo que el nuevo
propietario debía presentar una nueva declaración responsable con toda la
documentación actualmente vigente al tiempo de la presentación de dicha Declaración
Responsable en el Servicio de Turismo, cosa que podía haber hecho desde el mismo
día 6 de marzo de 2025, fecha en la que todavía no estaba en vigor la normativa objeto
del presente recurso, ya que entró en vigor el 3 de abril de 2025, y si lo hubiera hecho en
cualquier fecha antes del 3 de abril, el requisito de aprobación expresa por la comunidad
de propietarios, conforme al artículo 7.3 de la Ley sobre propiedad horizontal.
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96493
Así, debe notarse que la referida Ley 49/1960, sobre propiedad horizontal, se ha
modificado recientemente por la disposición final cuarta de la Ley Orgánica 1/2025, de 2
de enero, de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que ha
añadido un apartado tercero al artículo 7, con el siguiente tenor literal: «El propietario de
cada vivienda que quiera realizar el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del
artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los
términos establecidos en la normativa sectorial turística, deberá obtener previamente la
aprobación expresa de la comunidad de propietarios, en los términos establecidos en el
apartado 12 del artículo diecisiete de esta Ley. El presidente de la comunidad, a iniciativa
propia o de cualquiera de los propietarios u ocupantes, requerirá a quien realice la
actividad del apartado anterior, sin que haya sido aprobada expresamente, la inmediata
cesación de las mismas, bajo apercibimiento de iniciar las acciones judiciales
procedentes, siendo de aplicación lo dispuesto en el apartado anterior». Por su parte, el
artículo 17.12 de la Ley sobre propiedad horizontal, modificado también por la Ley
Orgánica 1/2025, dispone: «El acuerdo expreso por el que se apruebe, limite, condicione
o prohíba el ejercicio de la actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la
Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos, en los términos
establecidos en la normativa sectorial turística, suponga o no modificación del título
constitutivo o de los estatutos, requerirá el voto favorable de las tres quintas partes del
total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes de las cuotas
de participación. Asimismo, esta misma mayoría se requerirá para el acuerdo por el que
se establezcan cuotas especiales de gastos o un incremento en la participación de los
gastos comunes de la vivienda donde se realice dicha actividad, siempre que estas
modificaciones no supongan un incremento superior al 20%. Estos acuerdos no tendrán
efectos retroactivos». Y conforme a la nueva disposición adicional segunda de la Ley
sobre propiedad horizontal: «Aquel propietario de una vivienda que esté ejerciendo la
actividad a que se refiere la letra e) del artículo 5 de la Ley 29/1994, de 24 de noviembre,
de Arrendamientos Urbanos, con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica
de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, que se haya
acogido previamente a la normativa sectorial turística, podrá seguir ejerciendo la
actividad con las condiciones y plazos establecidos en la misma». Por último, de acuerdo
con la disposición final trigésima octava de la Ley Orgánica 1/2025, los preceptos citados
han entrado en vigor el 3 de abril de 2025.
En consecuencia, para eludir la exigencia de aprobación expresa de la comunidad de
propietarios, en defecto de previsión estatutaria al respecto, no basta con haber
adquirido la vivienda con anterioridad al 3 de abril de 2025, sino que también se requiere
cumplir los requisitos adicionales establecidos en la recién citada disposición adicional
segunda, esto es, el uso turístico debe estar vigente en el momento de entrada en vigor
de la Ley Orgánica 1/2025, lo cual viene determinado por la obtención de la
correspondiente licencia administrativa o título habilitante del uso turístico –como ha
reconocido el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña en sus sentencias de 13 de
septiembre de 2018 y 26 de marzo de 2024–.
6. En el supuesto que motiva el presente expediente, el título habilitante tiene fecha
de alta en el Servicio de Turismo el 4 de diciembre de 2023 –a favor del anterior titular–,
mientras que el recurrente y titular actual adquirió el pleno dominio el 6 de marzo
de 2025, y no consta que haya presentado declaración responsable alguna. En
consecuencia, para resolver el presente expediente, debe determinarse si la asignación
registral del número de registro único de alquiler requiere ineludiblemente que la licencia
esté concedida a favor del actual titular registral de la finca y esta conste inscrita a su
favor en el correspondiente Registro Turístico. Este Centro Directivo ya ha tenido ocasión
de pronunciarse respecto de un supuesto de hecho semejante en la Resolución de 30 de
julio de 2025, relativa a una calificación emitida por el Registro de la Propiedad de
Málaga número 4, y, por tanto, con base en la normativa autonómica de Andalucía. Dice
así la Resolución citada que el análisis conjunto de la legislación autonómica, de la
normativa de bases de régimen local y de la jurisprudencia del Tribunal Supremo revelan
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96494
que tal licencia no tiene naturaleza personal, sino real, y, por ello, su validez y eficacia no
están vinculadas a las circunstancias personales del titular de la misma, sino a las
características objetivas de la vivienda sobre la que recae.
El criterio general para determinar el carácter, real o personal, de las licencias, se
proclama en el artículo 13 del Decreto de 17 de junio de 1955 por el que se aprueba el
Reglamento de Servicios de las Corporaciones locales. Dispone este precepto que: «1.
Las licencias relativas a las condiciones de una obra, instalación o servicio serán
transmisibles, pero el antiguo y nuevo constructor o empresario deberán comunicarlo por
escrito a la Corporación, sin lo cual quedarán ambos sujetos a todas las
responsabilidades que se derivaren para el titular. 2. Las licencias concernientes a las
cualidades de un sujeto o al ejercicio de actividades sobre bienes de dominio público
serán o no transmisibles, según se prevea reglamentariamente o, en su defecto, al
otorgarlas». Conforme al artículo 14: «Las actividades autorizadas por las licencias a que
alude el supuesto primero del párrafo 2 del artículo anterior habrán de ser desarrolladas
personalmente por los titulares de aquéllas y no mediante representación por un tercero,
salvo disposición reglamentaria o acuerdo en contrario». Y de acuerdo con el
fundamental artículo 15: «1. Las licencias relativas a las condiciones de una obra o
instalación tendrán vigencia mientras subsistan aquéllas». La licencia de uso turístico
debe encuadrarse en el ámbito del artículo 13.1 y 15.1 del recién citado decreto, pues no
está vinculada a las cualidades del solicitante, sino a las condiciones de una obra (la
finca o unidad alojativa en la que pretenda desarrollarse la actividad turística) y, en
consecuencia, debe considerarse vigente «mientras subsistan» tales condiciones, con
independencia de las circunstancias personales de su titular.
7. En el supuesto de la Resolución de 30 de julio de 2025, se indicó que «esta
interpretación resulta avalada por el Decreto 28/2016, de 2 de febrero, de las viviendas
con fines turísticos y de modificación del Decreto 194/2010, de 20 de abril, de
establecimientos de apartamentos turísticos. En particular, el artículo 4 de dicha norma,
al que alude la registradora en su nota de calificación, impone a los titulares de la
explotación de viviendas de uso turístico, que figuren como tal en la declaración
responsable, la obligación de «comunicar al Registro de Turismo de Andalucía cualquier
modificación que les afecte, ya sea en el vínculo jurídico que les habilita para la
explotación o en las condiciones propias de cada una de las viviendas explotadas». Esta
comunicación se regula como una obligación a cargo de las personas que consten como
titulares de la explotación, cuya omisión puede dar lugar a la «Responsabilidad ante la
Administración turística y las personas usuarias» (tal es la rúbrica del citado artículo 4),
pero no a la invalidez o ineficacia «ipso iure» de la titulación administrativa habilitante.
Por otro lado, el artículo 6 del mismo Decreto 28/2016 enumera los requisitos sustantivos
y de habitabilidad que deben reunir las viviendas de uso turístico: «1. Las viviendas de
uso turístico deberán cumplir con los siguientes requisitos sustantivos y de habitabilidad:
a) Cumplir con la normativa urbanística municipal y disponer, cuando resulte aplicable de
conformidad con lo previsto en el artículo 6 del Decreto-ley de medidas urgentes en
materia de vivienda, de la licencia o declaración responsable que posibilita el destino
turístico del inmueble, conforme a lo previsto en legislación urbanística. b) Tener una
dimensión mínima construida de 14 m2 por plaza, conforme a la superficie construida de
uso principal que conste en la Sede Electrónica del Catastro. En todo caso, la superficie
mínima construida de uso principal será de 25 m2 o, en su defecto, la que determine el
planeamiento urbanístico. c) Disponer de dos baños si el número de plazas es superior a
cinco y de tres baños si el número de plazas es superior a ocho. d) Los dormitorios y
salones tendrán ventilación directa al exterior o a patios ventilados y algún sistema de
oscurecimiento de las ventanas. Este requisito no será exigible cuando la Administración
local o autonómica por razones de competencia exima de su cumplimiento por motivos
de protección arquitectónica. Las cocinas y cuartos de baños tendrán ventilación directa
o forzada para la renovación de aire. Las construcciones tipo cueva se ajustarán a lo
previsto en la normativa territorial y urbanística. e) Disponer de refrigeración centralizada
o no centralizada por elementos fijos o portátiles en las habitaciones y salones, cuando
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96495
el período de funcionamiento comprenda los meses de mayo, junio, julio y agosto. Se
exceptúa del cumplimiento de este requisito a las construcciones tipo cueva. f) Disponer
de calefacción centralizada o no centralizada por elementos fijos o portátiles en las
habitaciones y salones, si el periodo de funcionamiento comprende los meses de
diciembre, enero, febrero y marzo, sin que en ningún caso sean admisibles los
elementos incandescentes ni de combustión de líquidos o gases inflamables. g) Los
demás previstos en el anexo de este decreto». Como puede observarse, tales requisitos
sustantivos son condiciones inherentes a la finca (p.ej. superficie, ventilación,
refrigeración, calefacción, número de baños, etc.). Por el contrario, el apartado 2 de este
artículo no regula los «requisitos» que deben cumplir las personas titulares de la
explotación (como podría ser la previa inscripción de dichas personas en un registro
determinado, el depósito de una fianza o la contratación previa de un seguro de
responsabilidad civil), sino que se refiere expresamente a las «obligaciones de las
mismas», y procede a enumerar obligaciones tales como «realizar la limpieza de la
vivienda a la entrada y salida de nuevas personas usuarias», facilitarles información,
atención telefónica, hojas de quejas y reclamaciones, justificantes de pago, etc. Se trata
de obligaciones ‘pro futuro’, que habrán de materializarse durante la prestación del
servicio de uso turístico, y no antes, de modo que no operan como un condicionante de
la inscripción en el Registro Turístico, como sí lo son los requisitos sustantivos y de
habitabilidad que ha de reunir la propia vivienda conforme al recién citado apartado
primero del artículo 6».
8. Ahora bien, en el caso que ahora nos ocupa, no es de aplicación la normativa
autonómica andaluza, sino la valenciana, y, en particular, el artículo 23 bis, apartado
tercero, del Decreto 10/2021, de 22 de enero, del Consell, por el que se regula el
alojamiento turístico en la Comunitat Valenciana, modificado por el Decreto-ley 9/2024,
de 2 de agosto, del Consell, de modificación de la normativa reguladora de las viviendas
de uso turístico. Conforme a este precepto, «cuando se produzca un cambio en la
propiedad de una vivienda de uso turístico registrada, ya sea con anterioridad a la
entrada en vigor de la Ley 15/2018, como con posterioridad a la misma, será de
aplicación tanto a la vivienda como a la nueva persona propietaria, el régimen y
requisitos legal y reglamentariamente vigentes, debiéndose presentar una nueva
declaración responsable, con la aportación del informe municipal de compatibilidad
urbanística para uso turístico favorable o documento equivalente». Ahora bien, este
artículo no establece que el cambio de titularidad determine la ineficacia sobrevenida de
la licencia, a diferencia del apartado segundo del mismo artículo 23 bis, el cual, con base
en la duración quinquenal de la inscripción en el Registro de Turismo de la Comunitat
Valenciana, establecida en el apartado primero, dispone que «vencido el plazo
establecido de 5 años sin que se haya presentado una nueva declaración responsable
de renovación e informe municipal o documento equivalente en los casos que sea
exigible, la vivienda se dará de baja en el Registro». Por lo tanto, del citado precepto no
se deduce una disparidad de criterio frente a la normativa andaluza –ni estatal– antes
citada. Ambas legislaciones se limitan a imponer la obligación de comunicar el cambio de
titularidad de la vivienda al organismo competente, obligación cuyo incumplimiento solo
genera responsabilidad personal de ambos titulares, pero no determina la invalidez o
ineficacia sobrevenida de la habilitación administrativa ya concedida.
9. A mayor abundamiento, destacamos que el Tribunal Supremo ha hecho suyo el
criterio aquí defendido en diversas ocasiones. En particular, la Sentencia de la Sala
Tercera de 27 de junio de 1994 recoge la doctrina expuesta en dos Sentencias de
fecha 23 de abril de 1991 y dispone que: «nadie puede poner en duda que una licencia
de apertura, en cuanto tal licencia, es un acto reglado en que se reconoce al
administrado el derecho a hacer algo que se encuentra dentro de los límites del
ordenamiento jurídico; y que tal licencia puede ser transmisible, sobre todo cuando se
trata simplemente de una mutación en la titularidad de aquélla por un cambio de nombre,
ya que en la concesión de la primera licencia no ha habido necesidad de ponderar las
condiciones de la persona, por tratarse de la licencia calificada de reales y objetivas, o
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96496
incursas en ninguna de las clases que pueden impedir su transmisión, de acuerdo con lo
regulado en el artículo 13 del Reglamento de Servicios de las Corporaciones Locales».
Especialmente clara resulta la Sentencia de la misma Sala Tercera de 19 de marzo
de 1997, cuyo fundamento jurídico segundo establece que «esta Sala, en sentencia
de 19 de junio de 1995, ha mantenido la tesis, reiterada en la de 22 de febrero de
presente año, de que el simple cambio de titularidad de un local no constituye el
supuesto de hecho determinante del devengo de una nueva tasa por licencia de
apertura, teniendo en cuenta que para que pueda exigirse tasa por licencia de apertura
es preciso que el titular haya de proveerse de una licencia de aquella clase y que de los
artículos 13 y 14 del Reglamento de Servicios de las Corporaciones Locales, aprobado
por Decreto de 17 de junio de 1955, se desprende una radical diferencia entre las
licencias personales, en cuya concesión se tienen en cuenta primordialmente las
cualidades personales del sujeto autorizado y las reales, en que dichas cualidades no
tiene relevancia frente a las condiciones objetivas de la obra, instalación o servicio
autorizado, que es el aspecto realmente trascendente, con la consecuencia de que así
como las primeras no son transmisibles, sí lo son las licencias reales (excepto aquéllas
cuyo número sea limitado, artículo 13.3) cuya validez no deriva de quién sea el sujeto
autorizado, sino de las condiciones en que la actividad se desarrolle, hasta el punto de
que si el artículo 13 del citado reglamento impone la obligación de comunicar la
transmisión a la Corporación autorizante, la sanción por el incumplimiento de dicha
obligación no es la caducidad de la licencia, sino la responsabilidad del antiguo titular
conjuntamente con el nuevo por las obligaciones que derivan del ejercicio de la industria
por este último, y así el artículo 15.1) del mismo reglamento, determina que las licencias
relativas a las condiciones de una instalación tendrán vigencia mientras subsistan
aquéllas, de donde se deduce que las alteraciones subjetivas no determinan el fin de la
licencia concedida si las condiciones objetivas del establecimientos permanecen
inalteradas. Esta doctrina, como es lógico, no se opone a que las solicitudes de
ampliación de la actividad desarrollada en un local, en cuanto requieren la previa
verificación administrativa acerca de si las condiciones en que la actividad va a
desarrollarse se ajustan a las normas de policía que resulten aplicables, determinen el
devengo de la correspondiente tasa, pero sí es contraria a una tasa girada en base a un
precepto de una ordenanza que considera que el simple cambio de titularidad,
independientemente de cualquier otra consideración origina el devengo de una tasa por
licencia de apertura». Por último, traemos a colación la sentencia del Tribunal Superior
de Justicia de Madrid de 14 de diciembre del 2000, que rechaza «la argumentación del
recurrente que trata el derecho a la licencia como si de un derecho de propiedad, de
naturaleza civil se tratara», porque «esta posición no puede ser objeto de protección por
parte del Tribunal. Ni siquiera desde el punto de vista civil podría sustentarse esta
posición, podría entenderse, que la actividad licenciada es una mejora del inmueble,
pudiendo en su caso ser de aplicación lo dispuesto en el artículo 453 del Código Civil,
mas, en todo caso, dicha mejora ha de ceder en favor de la propiedad, porque su
utilización resulta inescindible del lugar para el que se otorgó». En el mismo sentido, la
sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León de 26 de abril de 2004
señala: «no puede quedar sujeto un propietario de un local a la voluntad de que el
arrendatario quiera o no quiera transmitirle la licencia de actividad o transmitírsela al
siguiente arrendatario del local, sobre todo cuando se aprecia mala relación entre el
arrendador (titular del local) y el arrendatario. No puede quedar sujeto un propietario de
un local a la voluntad de que el arrendatario quiera o no quiera transmitirle la licencia de
actividad o trasmitírsela al siguiente arrendatario del local, sobre todo cuando se aprecia
una mala relación entre el arrendador (titular del local) y el arrendatario. La licencia de
actividad se encuentra íntimamente relacionada con el local en el que se va a realizar la
actividad, siendo precisamente para ese concreto local para el que se va a conceder la
licencia y precisando nueva licencia, aunque sea el mismo solicitante de esta licencia, si
se realiza el traslado de la actividad a otro local distinto».
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 167 Viernes 10 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 96497
En consecuencia, no puede mantenerse el segundo defecto alegado por la
registradora: la habilitación administrativa a favor del titular anterior es suficiente para
eludir la exigencia de aprobación expresa de la comunidad de propietarios, conforme a la
disposición adicional segunda de la Ley sobre propiedad horizontal, pues consta
acreditado que el uso turístico estaba vigente en el momento de entrada en vigor de la
Ley Orgánica 1/2025, lo cual viene determinado por la obtención de la correspondiente
licencia administrativa o título habilitante del uso turístico (cfr. las citadas sentencias del
Tribunal Superior de Justicia de Cataluña de 13 de septiembre de 2018 y 26 de marzo
de 2024).
10. No obstante, debe notarse que el recurrente no fundamenta su oposición a la
calificación en la irretroactividad de la citada modificación de la Ley sobre propiedad
horizontal, sino en la consideración de la finca como «local comercial (…) perfectamente
descrito como tal en el título constitutivo de la propiedad horizontal, con destino
económico distinto al de vivienda. Por tanto, la actividad de alojamiento turístico
desarrollada en dicho local no puede considerarse incluida en la limitación introducida
por la reforma de la LPH». Y añade que, «un local comercial puede destinarse a
alojamiento turístico sin requerir el consentimiento previo de la comunidad, ni tampoco se
le puede imponer ninguna prohibición».
Sin embargo, esta argumentación no puede sostenerse. Como bien señala la
registradora en su informe: «La finca 77311 en la actualidad es una vivienda de uso
turístico porque los propios titulares cambiaron el uso de local comercial que tenían las
fincas de las que procede tras diversas operaciones de agrupación y segregación, a
vivienda de uso turístico. Es decir, en la actualidad no es un local comercial, sino una
vivienda turística, teniendo en cuenta que si fuera un local comercial, en él no podría
ejercerse la actividad de vivienda de uso turístico».
En efecto, ya la Resolución de esta Dirección General de 25 de junio de 2025
estableció la imposibilidad de asignar número de registro único de alquiler a una finca
que consta inscrita como local comercial. Expone este Centro Directivo que de los
artículos 2 y 3 de la Ley de Arrendamientos Urbanos se deduce que el arrendamiento de
corta duración, turístico o no turístico, no queda englobado dentro de la categoría de
arrendamiento de vivienda, no porque no pretenda satisfacer una necesidad de vivienda
del arrendatario, sino porque no se trata de una necesidad «permanente» de vivienda,
como expresamente exige el citado artículo 2. Ahora bien, ambos tipos de arrendamiento
de corta duración, a pesar de quedar excluidos de la categoría de arrendamiento de
vivienda a los efectos de dicho artículo 2, deben ejercerse en todo caso en una unidad
alojativa destinada registralmente a vivienda, pues pretenden satisfacer una necesidad
de residencia y por ello requieren que dicha unidad alojativa reúna las características de
habitabilidad exigibles a una vivienda. Por este motivo, no es posible asignar un número
de registro único de alquiler a una unidad de alojamiento cuyo uso inscrito no sea el de
vivienda sino el de local comercial.
En consecuencia, esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso en
cuanto al primero de los defectos impugnados, y estimarlo en cuanto al segundo, en los
términos expuestos en los fundamentos anteriores.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 5 de enero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez.
39051-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X