BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 144 de 28-VII-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04260-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de Cultura, PolítICa llIngüístICa y dePorte
ResoluCión de 9 de julio de 2026, de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte, por la que se designa
a la Comisión de Valoración y al instructor del procedimiento que ha de evaluar las solicitudes de subvención a
entidades deportivas para la información, formación y difusión del deporte tradicional asturiano durante el año
2026.
antecedentes de hecho
Con fecha 19 de junio de 2017, se publicó la resolución de 12 de junio de 2017, de la Consejería de educación y
Cultura por la que se aprueban las bases reguladoras de la convocatoria pública de subvenciones con destino a entidades
deportivas asturianas para la información, formación y difusión del deporte tradicional asturiano.
la citada resolución, establece en su base reguladora sexta los órganos que intervienen en el procedimiento y esta-
bleciendo como órgano competente para la instrucción a la dirección general con competencia en materia de deporte.
Igualmente dispone que para el estudio y valoración de las solicitudes presentadas, se crea un órgano colegiado de-
nominado comisión de valoración, la cual está formada por los siguientes miembros:
— Presidencia: la persona titular de la dirección general con competencia en deporte o persona en quien delegue.
— Vocales: un mínimo de dos y un máximo de cuatro personas adscritas a la dirección general competente en
materia de deporte.
— secretario/a: un funcionario o funcionaria adscrito a la Consejería con competencias en materia de deporte.
Con fecha 28 de abril de 2026, se dictó resolución por la que se convocan subvenciones con destino a entidades
deportivas asturianas para la información, formación y difusión del deporte tradicional asturiano en el ejercicio 2026,
recogiéndose en su apartado octavo tanto la figura del órgano instructor del procedimiento como la composición de la
citada Comisión de Valoración.
en aplicación de lo establecido en ambas resoluciones, se procede a designar al órgano instructor y nombrar a los
miembros de la Comisión de Valoración y dar la publicidad de la composición definitiva de la misma.
Fundamentos de derecho
Primero.—el artículo 21 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, de régimen jurídico de la admi-
nistración; el artículo 38 de la ley del Principado de asturias 6/1984, de julio, del Presidente y del Consejo de gobierno;
artículo único, puntos uno y tres, del decreto 10/2024, de 16 de febrero, del Presidente del Principado de asturias, de
segunda modificación del Decreto 22/2023, de 31 de julio, de reestructuración de las Consejerías que integran la Admi-
nistración de la Comunidad autónoma, en relación con el decreto 25/2024, de 15 de marzo, por el que se establece la
estructura orgánica básica de aquélla, en cuanto a las competencias y facultades para dictar la presente resolución.
segundo.—el artículo 22.1 de la ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones, y el artículo 7.1.e) del
decreto 71/1992, de 29 de octubre, por el que se regula el régimen general de Concesión de subvenciones, determinan
el procedimiento ordinario de concesión de estas subvenciones y la función del órgano instructor que ha de proponer la
concesión y/o denegación de las subvenciones.
Tercero.—los artículos 15 a 18 de la ley 40/2015, de 1 de octubre, de régimen jurídico del sector Público regulan
el régimen jurídico y demás condiciones de funcionamiento de los órganos colegiados de las distintas administraciones
públicas, como son las comisiones de valoración de las subvenciones convocadas.
Vistos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho invocados y que resultan de aplicación, por la presente,
resuelVo
Primero.—designar como miembros de la Comisión que ha de evaluar las solicitudes cursadas en el seno de la con-
vocatoria de subvenciones con destino a entidades deportivas asturianas para la información, formación y difusión del
deporte tradicional asturiano en el ejercicio 2026, a las siguientes personas:
— Presidencia: dña. manuela eleazar ena Fernández, directora general de actividad Física y deporte.
— Vocales:
• D. Javier Zapico Morales, Jefe de Servicio de Planificación y Promoción del Deporte.
• Dña. María Belén Olay Domínguez, Jefa de Negociado de Apoyo Económico de la Sección de Actividades
deportivas.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 144 de 28-VII-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
04260-6202
.dóC
— secretaria: dña. m.ª josé albuerne ondina, jefa de negociado de apoyo administrativo de la sección de activi-
dades deportivas.
segundo.—designar como Instructora del Procedimiento a dña. alicia Hernández martín, jefa de sección de activi-
dades deportivas.
Tercero.—disponer la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
en oviedo, a 9 de julio de 2026.—la Consejera de Cultura, Política llingüística y deporte, ana Vanessa gutiérrez
gonzález.—Cód. 2026-06240.