Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20045 Jueves 28 de mayo de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
1804 Secretaría General Técnica.- Resolución de 15 de mayo de 2026, por la que
se dispone la publicación del Convenio entre la Dirección General del Tesoro y
Política Financiera y la entidad Kutxabank, S.A. por el que se determina el régimen
de funcionamiento de las cuentas corrientes operativas del tesoro de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Suscrito con fecha 14 de mayo de 2026 el Convenio entre la Dirección General del
Tesoro y Política Financiera y la Entidad Kutxabank, S.A. por el que se determina el
régimen de funcionamiento de las cuentas corrientes operativas del tesoro de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Visto el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el mencionado Convenio que figura
como anexo a esta Resolución.
Las Palmas de Gran Canaria, a 15 de mayo de 2026.- La Secretaria General Técnica,
María Belén Díaz Elías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20046 Jueves 28 de mayo de 2026
ANEXO
CONVENIO ENTRE LA DIRECCIÓN GENERAL DEL TESORO Y POLÍTICA
FINANCIERA Y LA ENTIDAD KUTXABANK, S.A. POR EL QUE SE DETERMINA EL
RÉGIMEN DE FUNCIONAMIENTO DE LAS CUENTAS CORRIENTES OPERATIVAS
DEL TESORO DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS.
REUNIDOS
De una parte, Dña. María Teresa Bosch Llinares, Directora General del Tesoro y
Política Financiera, nombrada en virtud del Decreto 164/2023, de 17 de julio (BOC n.º
141, de 18.7.2023), actuando en nombre y representación de la Administración Pública de
la Comunidad Autónoma de Canarias, en uso de las facultades que le atribuye el artículo
85.4 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
De otra parte, Kutxabank, S.A., con CIF A95653077, y domicilio a los efectos de este
Convenio en calle Gran Vía de D. Diego López de Haro, n.º 30-32, código postal 48009
(Bilbao), y representada en este acto por Dña. Jaione Lamy Insausti y Dña. Ana de Lucas
García, en virtud de la escritura de poder otorgada en Bilbao, el día 23 de enero de 2025,
ante el Notario del Ilustre Colegio del País Vasco D. Vicente María del Arenal Otero, bajo
el n.º 137 de orden de protocolo.
Las partes se reconocen la capacidad jurídica necesaria para suscribir el presente
Convenio y, en su virtud,
EXPONEN
Primero.- La Dirección General del Tesoro y Política Financiera, de conformidad con
lo dispuesto en el Reglamento Orgánico de la Consejería de Hacienda y Relaciones con la
Unión Europea, aprobado por Decreto 107/2024, de 31 de julio (BOC n.º 156, de 8.8.2024),
es el órgano superior de la Consejería de Hacienda y Relaciones con la Unión Europea
al que le corresponde, entre otras, tal como viene regulado en el artículo 33, letra f),
la competencia para determinar el régimen de funcionamiento de las cuentas en que se
encuentren situados los fondos de los entes que integran el sector público autonómico y en
especial el tipo de interés al que serán retribuidas, las comisiones a pagar, en su caso, los
medios de pago asociados a las mismas y las obligaciones de información asumidas por las
entidades de crédito, sin perjuicio de lo preceptuado en la Ley.
Kutxabank, S.A. es una entidad de crédito sujeta a la supervisión del Banco de España,
inscrita en el Registro Administrativo del Banco de España, con el Código B.E. n.º 2095,
que tiene, de conformidad con los Estatutos Sociales vigentes, por objeto social, entre
otros, la realización de toda clase de actividades, operaciones, actos, contratos y servicios
propios del negocio de banca en general o que con él se relacionen directa o indirectamente
y que le estén permitidas por la legislación vigente.
Segundo.- El artículo 85.4 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda
Pública Canaria, dispone que la dirección general competente en materia de tesoro podrá
suscribir convenios con las entidades de crédito, tendentes a determinar el régimen de
funcionamiento de las cuentas en que se encuentren situados los fondos de la Administración
de la Comunidad Autónoma y el resto de los entes con presupuesto limitativo, y en especial,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20047 Jueves 28 de mayo de 2026
el tipo de interés al que serán retribuidas, las comisiones a pagar, en su caso, los medios de
pago asociados a las mismas y las obligaciones de información asumidas por entidades de
crédito.
Tercero.- La Ley de la Hacienda Pública Canaria atribuye al Tesoro de la Comunidad
Autónoma de Canarias las funciones de pago de las obligaciones de la Comunidad Autónoma y
de recaudación de sus derechos, así como de distribución en el tiempo y en el territorio de
las disponibilidades necesarias para la puntual satisfacción de tales obligaciones.
Kutxabank, S.A. es un proveedor de servicios de pago, y como tal puede prestar los
servicios de pago regulados en el Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de
servicios de pago y otras medidas urgentes en materia financiera.
Cuarto.- El fin común de interés general que persiguen la Dirección General del
Tesoro y Política Financiera y Kutxabank, S.A., mediante la celebración de este Convenio
es el de facilitar el cumplimiento de las obligaciones de pago del Tesoro de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Así pues, de conformidad con lo anteriormente expuesto, las partes acuerdan suscribir
el presente Convenio, el cual se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
Constituye el objeto del presente Convenio determinar el régimen de funcionamiento
de las cuentas corrientes operativas del Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias
aperturadas en la entidad de crédito Kutxabank, S.A. para el pago de las obligaciones
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, sus organismos
autónomos y restantes entes con presupuesto limitativo, así como para los ingresos con los
que se financian dichas obligaciones.
La relación de entes con presupuesto limitativo que constituyen el ámbito de aplicación
y las actuaciones a realizar por cada una de las partes se establecen en el anexo al Convenio.
La autorización para la apertura de estas cuentas queda sujeta al procedimiento que se
establece en la Orden de 8 de junio de 2021 (BOC n.º 129, de 24.6.2021), modificada por
Orden de 26 de noviembre de 2021, de corrección de error (BOC n.º 253, de 14.12.2021),
de la Consejería de Hacienda, Presupuestos y Asuntos Europeos, por la que se regula la
gestión de las cuentas bancarias donde se depositan los fondos integrantes del Tesoro de la
Comunidad Autónoma de Canarias, o la normativa que la modifique o sustituya.
Segunda.- Obligaciones asumidas por las partes signatarias.
Kutxabank, S.A. prestará los servicios de pago y otros servicios al Tesoro de la
Comunidad Autónoma de Canarias en los términos previstos en este Convenio y con
arreglo a las normas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de
pago y otras medidas urgentes en materia financiera.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20048 Jueves 28 de mayo de 2026
Tercera.- Aportaciones económicas de cada una de las partes.
No hay aportaciones dinerarias en el presente Convenio.
En este sentido, las condiciones económicas que se establecen en el apartado cuarto del
anexo de este Convenio no suponen aportaciones dinerarias.
Cuarta.- Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones.
No se prevén consecuencias indemnizatorias por incumplimiento de las obligaciones
previstas en el presente Convenio.
Quinta.- Fecha de inicio de los efectos del Convenio. Periodo de vigencia. Prórroga.
El presente Convenio producirá efectos en el momento de su firma por las partes
intervinientes, manteniendo su vigencia por un periodo de dos años (2) que será prorrogable
por acuerdo expreso de las partes, en cualquier momento antes de la finalización del plazo,
por otro periodo de dos (2) años de duración.
Sexta.- Régimen de modificación del Convenio.
Las partes podrán modificar los términos del presente Convenio mediante la realización
de una adenda al mismo, con el acuerdo de sus firmantes, conforme a los mismos
procedimientos que se han utilizado para su firma.
Séptima.- Causas de extinción del Convenio.
El Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en algunas de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado de manera
expresa la prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno
de los firmantes.
d) Declaración de nulidad del Convenio.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
En caso de resolución por incumplimiento de las obligaciones por una de las partes
firmantes, con carácter previo a la resolución, se notificará a la parte incumplidora un
requerimiento para que en un plazo máximo de quince días naturales proceda a cumplir
con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento
será comunicado a la responsable del mecanismo de seguimiento previsto en la cláusula
siguiente.
Trascurrido el plazo indicado, si persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió
notificará a la otra parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20049 Jueves 28 de mayo de 2026
En el supuesto de extinción anticipada del Convenio, la Comisión de Seguimiento
resolverá sobre la finalización de las actuaciones en curso.
Octava.- Comisión de Seguimiento.
1. La Dirección General del Tesoro y Política Financiera y Kutxabank, S.A. constituirán
una Comisión de Seguimiento de la ejecución del presente Convenio con las siguientes
funciones:
a) Seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del Convenio y de los compromisos
adquiridos por los firmantes.
b) Interpretación del Convenio y resolución de cuantas controversias puedan suscitarse
durante su cumplimiento.
c) Determinación, seguimiento y modificación de los procedimientos previstos en el
anexo del presente Convenio.
d) Dictado de instrucciones necesarias para asegurar la adecuada realización del
presente Convenio.
e) Informe a las partes de las incidencias acaecidas durante la ejecución del presente
Convenio.
f) Propuesta razonada de modificación del presente Convenio.
2. La Comisión será de composición paritaria, estará integrada por cuatro personas, dos
en representación de cada una de las partes.
Se reunirán, como mínimo, dos veces al año y sus decisiones se adoptarán mediante
consenso.
3. La Comisión también será la encargada de establecer mecanismos efectivos de
evaluación que permitirán valorar la conveniencia de continuar con la relación pactada o,
en su caso, proceder a la denuncia del presente Convenio.
Novena.- Naturaleza administrativa y régimen jurídico del Convenio.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo dispuesto en su
clausulado, el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y al Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se
regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC
n.º 34, de 19.2.2019).
Con carácter supletorio, le serán de aplicación los principios previstos en la legislación
básica en materia de contratos del sector público a los efectos de resolver las dudas y
lagunas que pudieran suscitarse durante su ejecución.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20050 Jueves 28 de mayo de 2026
Asimismo, el Convenio y las actuaciones que comprenden se sujetarán a lo dispuesto
en la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, y la Orden de 8 de
junio de 2021 (BOC n.º 129, de 24.6.2021), modificada por Orden de 26 de noviembre de
2021, de corrección de error (BOC n.º 253, de 14.12.2021), de la Consejería de Hacienda,
Presupuestos y Asuntos Europeos, por la que se regula el régimen de funcionamiento y
gestión de las cuentas bancarias y de los fondos integrantes en la Tesorería de la Comunidad
Autónoma y sus Organismos Autónomos.
En lo que respecta a la prestación de servicios de pago al Tesoro de la Comunidad
Autónoma de Canarias, los mismos se desarrollarán con sujeción a lo dispuesto en el Real
Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y otras medidas urgentes
en materia financiera.
Décima.- Publicación e Inscripción del Convenio.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20, apartados 1 y 2, del Decreto 11/2019,
de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el
Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma
y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, así como en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26
de diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, el Convenio deberá
publicarse en el Boletín Oficial de Canarias en el plazo de veinte días siguientes a su firma
e inscribirse en el Registro General de Convenios en el plazo de quince días desde su
publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Undécima.- Orden y órgano jurisdiccional competente.
Las controversias sobre la interpretación y ejecución del presente Convenio serán
resueltas en el seno de la Comisión de Seguimiento y, en el caso de que no fuera posible,
será la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Canarias la que resuelva las cuestiones litigiosas que pudieran suscitarse entre las partes,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de dicha
Jurisdicción.
Y en muestra de conformidad, las partes firman el presente Convenio a un solo efecto, a 14
de mayo de 2026.- La Directora General del Tesoro y Política Financiera, María Teresa
Bosch Llinares.- Por Kutxabank, S.A., Ana de Lucas García y Jaione Lamy Insausti.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20051 Jueves 28 de mayo de 2026
ANEXO
Primero.- Cuentas.
Las condiciones establecidas en el Convenio regularán las cuentas corrientes operativas
del Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias, aperturadas en la entidad Kutxabank, S.A.
La relación actual de entes con presupuesto limitativo, incluidos en el ámbito de
aplicación en este Convenio son las siguientes:
- Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
- Agencia Canaria de Calidad Universitaria y Evaluación Educativa.
- Agencia Canaria de Protección del Medio Natural.
- Instituto Canario de Administración Pública.
- Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria.
- Instituto Canario de Estadística.
- Instituto Canario de Igualdad.
- Instituto Canario de Investigaciones Agrarias.
- Instituto Canario de la Vivienda.
- Servicio Canario de Empleo.
- Servicio Canario de la Salud.
- Agencia Tributaria Canaria.
- Consejo Económico y Social.
- Radiotelevisión Canaria.
- Consorcio El Rincón (La Orotava).
Se podrán incluir dentro del ámbito de aplicación del Convenio, cualesquiera otros
entes con presupuesto limitativo que se creen con posterioridad a la firma del Convenio,
previa notificación de la Dirección General del Tesoro y Política Financiera.
Segundo.- Condiciones esenciales de funcionamiento de las cuentas.
- Los fondos de las cuentas corrientes tendrán el carácter de públicos.
- De conformidad con lo previsto en la Orden de 8 de junio de 2021 (modificada por
Orden de 26 de noviembre de 2021, de corrección de error), de la Consejería de Hacienda,
Presupuestos y Asuntos Europeos, por la que se regula la gestión de las cuentas bancarias
donde se depositan los fondos integrantes del Tesoro de la Comunidad Autónoma de
Canarias, queda excluida de las facultades de Kutxabank, S.A. la de compensación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20052 Jueves 28 de mayo de 2026
Asimismo, Kutxabank, S.A. reconoce el beneficio de la inembargabilidad de los fondos
públicos que serán manejados en dichas cuentas.
- La ejecución de los servicios de pago y de otros servicios se ajustará a las disposiciones
legales existentes y a las que en un futuro pudieran regular el funcionamiento de las cuentas
objeto del Convenio.
- Para la disposición de los fondos de las cuentas se estará a lo dispuesto en la Orden de
8 de junio de 2021 (modificada por Orden de 26 de noviembre de 2021, de corrección de
error), de la Consejería de Hacienda, Presupuestos y Asuntos Europeos, por la que se regula
la gestión de las cuentas bancarias donde se depositan los fondos integrantes del Tesoro de
la Comunidad Autónoma de Canarias.
- Kutxabank, S.A. pondrá a disposición del Tesoro de la Comunidad Autónoma de
Canarias, sin coste adicional alguno, un sistema de banca electrónica que permita la
realización de las operaciones, la consulta de saldos, la obtención de información sobre cargos
y abonos, etc. El sistema deberá incorporar los más altos niveles de seguridad de acceso y
transmisión, garantizando la total confidencialidad en el tratamiento de la información. La
Entidad formará, si así se le requiriese, al personal del Centro en dicho sistema.
A través del sistema de banca electrónica el Tesoro de la Comunidad Autónoma de
Canarias dispondrá de los extractos y justificantes de los cargos y abonos que se produzcan,
dentro de las 24 horas siguientes a la ordenación de las operaciones. Los justificantes de
cargos y abonos se presentarán con el máximo detalle.
A través del sistema de banca electrónica el Tesoro de la Comunidad Autónoma de
Canarias dispondrá de los justificantes de saldo y de movimiento que requieran y, en todo
caso, dispondrán de un certificado de saldo con una periodicidad mínima trimestral.
- Kutxabank, S.A. deberá designar a un representante para que actúe como interlocutor
ante el Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias para la resolución de los problemas
que pudieran derivarse de la ejecución del presente Convenio.
- Los pagos se realizarán mediante transferencias bancarias y, en menor medida, mediante
cheques nominativos. Kutxabank, S.A. deberá garantizar que el Tesoro de la Comunidad
Autónoma de Canarias le pueda cursar una relación nominativa, por medios telemáticos,
de las transferencias a realizar por esta, haciendo constar los datos que identifiquen a los
perceptores y sus cuentas corrientes.
- Kutxabank, S.A. será responsable de las transferencias que, por error, se efectúen por
un importe distinto o a cuenta diferente de la designada en la orden, excepto que el error se
detecte en la documentación que facilite el Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Kutxabank, S.A. deberá comunicar al Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias
la existencia de cualquier error en los pagos o ingresos antes de proceder a la subsanación.
Tercero.- Condiciones técnicas específicas.
Cuando las transferencias se cursen por EDITRAN, su firma se sustituirá por la
validación electrónica de las mismas en el Sistema Económico-financiero y logístico
de la Comunidad Autónoma de Canarias, SEFLOGIC. La entidad realizará la operación
adeudando en cuenta el importe de cada transferencia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20053 Jueves 28 de mayo de 2026
Las transferencias que deban cursarse en soporte papel requerirán la firma mancomunada
de las personas que figuren como firmantes de la cuenta corriente, por designación de la
Dirección General del Tesoro y Política Financiera.
Excepcionalmente podrá disponerse de los fondos mediante cheque nominativo, que
requerirá la firma mancomunada de las personas que figuren como firmantes de la cuenta
corriente, como en el caso de los pagos por transferencia.
Kutxabank, S.A. no atenderá ni cumplimentará órdenes de pagos cursadas por teléfono
o por cualquier medio no autorizado, salvo que se trate de errores en la emisión de ficheros,
correcciones contables motivadas por errores aritméticos o similares. Posteriormente,
el Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias dará la orden a la entidad por correo
electrónico o por escrito.
Las órdenes de transferencia se tramitarán mediante el instrumento de pago denominado
“transferencia SEPA”, a través del cuaderno bancario C34-XML en formato ISO 20022
para transmisión de transferencias y cheques en euros, de acuerdo con lo establecido
por el Reglamento (UE) 2024/886, por el que se modifican los Reglamentos (UE) n.º
260/2012 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de marzo de 2012, que modifica el
Reglamento CE n.º 924/2009, el Reglamento (UE) 2021/1230 y las Directivas 98/26/CE
y (UE) 2015/2366 en lo que respecta a las transferencias inmediatas en euros, debiendo
destacar lo dispuesto en su artículo 5 quater, sobre la obligación de los proveedores de
servicios de pago del servicio de verificación del beneficiario de las transferencias, como
medida para evitar fraudes.
Cada orden de pago que se realice mediante transferencia SEPA, irá identificada con
un código numérico, denominado “clave de tesorería”, compuesto por un máximo de 12
dígitos, que deberá ser informado posteriormente por la entidad en el extracto bancario C43
en las condiciones que se establecen en las cláusulas técnicas de este anexo.
Dicha clave de tesorería se informará, simultáneamente, en las siguientes etiquetas del
cuaderno bancario 34-XML:
- etiqueta <EndToEndId>
- etiqueta <Ustrd>
La entidad realizará un apunte individual en cuenta por cada orden de pago, por lo que
la etiqueta <BtchBookg> del C34-XML irá informada con el valor “FALSE”.
La entidad deberá informar el código numérico, denominado “clave de tesorería”, con
el que se identifica cada orden de pago, en el extracto bancario C43 en alguno de los
siguientes campos:
- En la referencia 1 del registro 22.
- En la referencia 2 del registro 22.
En el caso de producirse devoluciones totales o parciales de transferencias, se deberán
abonar de forma individual cada una de ellas en la cuenta corriente de procedencia del pago
por transferencia y se deberán informar en alguno de los siguientes campos del C43, el
código numérico, denominado clave de tesorería, de la transferencia o pago de procedencia:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20054 Jueves 28 de mayo de 2026
- En la referencia 1 del registro 22.
- En la referencia 2 del registro 22.
En caso que la entidad no pueda cumplimentar una transferencia por alguna causa
debidamente justificada, procederá a su abono en la cuenta del ordenante con la misma
fecha de valoración que el cargo de la transferencia. En este caso, en el justificante del
abono bancario se incluirán los siguientes datos:
- Clave de tesorería.
- Nombre y apellidos, o razón social, o denominación del destinatario y NIF del mismo.
- Importe de la transferencia no cumplimentada.
La información sobre los movimientos efectuados en cada cuenta deberá estar disponible
a través de Internet el mismo día en que se producen, y a través de EDITRAN al día siguiente
hábil a efectos bancarios. Se pondrán a disposición del Tesoro de la Comunidad Autónoma
de Canarias, mediante fichero norma 43 de la plataforma de comunicación EDITRAN, los
extractos y justificantes de los cargos y abonos que se produzcan, dentro de las 24 horas
siguientes a la ordenación de las operaciones. Los justificantes de cargos y abonos se
presentarán con el máximo detalle. Los movimientos que hubiera en las cuentas los viernes
y sábados deberán estar a disposición el día siguiente hábil.
Kutxabank, S.A. comunicará al Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias las
combinaciones de códigos comunes y propios que utilice para sus operaciones, entre ellas
las siguientes:

 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
En el caso de que estos códigos fueran objeto de modificación, deberán comunicarse
antes de que se produzcan al Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20055 Jueves 28 de mayo de 2026
Cuarto.- Condiciones económicas.
Preferentemente las liquidaciones de intereses de las cuentas operativas se practicarán
por trimestres vencidos.
Banco Kutxabank comunicará las condiciones de remuneración a aplicar a los saldos
de las cuentas, como mínimo, dos días hábiles antes del vencimiento de las condiciones
en vigor, mediante el intercambio de correos electrónicos. Las direcciones de correo
habilitadas a este efecto son:
- Para Kutxabank, S.A., adelucas@kutxabank.es; jlamy@kutxabank.es; instituciones@
grupokutxabank.com
- Para la Dirección General del Tesoro y Política Financiera al correo electrónico tesoro.
hacienda@gobiernodecanarias.org. Las partes reconocen plena validez y valor probatorio
a los correos electrónicos intercambiados [En caso de no llegar a un acuerdo, se entenderá
que se extingue el Convenio, tal y como se indica en el apartado b) de la cláusula séptima,
“Causas de extinción del Convenio”].
No obstante lo anterior, Kutxabank, S.A. podrá ofrecer una mejora en la retribución
de los saldos en cualquier momento, con indicación del tipo de interés nominal a aplicar,
periodo de liquidación y fechas en la que deba surtir efecto.
Kutxabank, S.A. no cargará ningún gasto o comisión por la realización de las
operaciones derivadas emitidas por el Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias ni
por la constitución, mantenimiento y administración de las cuentas corrientes, ni repercutirá
los gastos que se puedan derivar de los servicios prestados por terceros, incluso los que se
deriven de pagos realizados en el extranjero, salvo aquellos ocasionados por la gestión
de incidencias o devolución de transferencias en los que los bancos o corresponsales
extranjeros pueden descontar algún gasto ajeno a Kutxabank, S.A.
Para la operativa de extranjero se aplicarán las siguientes comisiones:
- Transferencias SEPA: exento.
- Transferencias no SEPA: 0,10%, máximo 150 euros.
- Órdenes de cobro mediante cheques emitidos con cargo a bancos extranjeros: 0,10%,
mínimo de 18 euros.
Quinto.- Formación.
La formación que los usuarios requieran para la ejecución del presente Convenio
correrá a cargo de Kutxabank, S.A.
Sexto.- Comunicaciones.
Kutxabank, S.A. podrá realizar cualquier comunicación a la Dirección General del
Tesoro y Política Financiera derivada de la ejecución del Convenio por cualquier medio
telemático o electrónico, su puesta a disposición a través de banca electrónica, o bien
mediante correo postal al Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias, respetando en
todo caso los requisitos de la normativa aplicable, necesarios para el correcto desarrollo de
los servicios objeto del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804

Boletín Oficial de Canarias núm. 103 20056 Jueves 28 de mayo de 2026
El Tesoro de la Comunidad Autónoma de Canarias podrá comunicarse con Kutxabank,
S.A. en relación con el presente Convenio, para trasladarle cualquier comunicación, duda
o consulta, además de en su oficina, por el canal elegido por la Dirección General de entre
los distintos canales que Kutxabank, S.A. pone a su disposición.
Séptimo.- Confidencialidad y protección de datos de carácter personal.
Ambas partes se comprometen a preservar bajo la más estricta confidencialidad y
secreto toda la información que se suministren mutua y recíprocamente en cumplimiento
del presente Convenio o la derivada de su ejecución, a excepción de aquella información
que por su propia naturaleza tuviera la consideración de información pública.
Las partes se comprometen a cumplir cuantas obligaciones le son exigibles en
materia de protección de datos personales tanto por el Reglamento (UE) n.º 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (“RGPD”), como por la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, en todo aquello que la misma no contradiga al mencionado RGPD, así
como cuantas otras normas legales o reglamentarias incidan, desarrollen o sustituyan a las
anteriores en este ámbito.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-103-1804