DOG Núm. 193 Venres, 9 de outubro de 2026 Páx. 52165
IV. OPOSICIÓNS E CONCURSOS
UNIVERSIDADE DE SANTIAGO DE COMPOSTELA
RESOLUCIÓN do 30 de setembro de 2026 pola que se aproba e se fai pública
a lista provisional de persoas admitidas e excluídas no proceso selectivo para
cubrir cinco prazas da categoría profesional de técnico/a xestor/a de tecnoloxías
da información e das comunicacións, grupo II, pola quenda de promoción interna.
Mediante a Resolución reitoral do 12 de xuño de 2026 (DOG do 25 de xuño), convo-
cáronse as probas selectivas para cubrir cinco prazas da categoría profesional de técnico/a
xestor/a de tecnoloxías da información e das comunicacións, grupo II, pola quenda de pro-
moción interna. Logo de finalizado o prazo de presentación de solicitudes,
RESOLVO:
Primeiro. Declarar aprobada e facer pública a lista provisional de persoas admitidas e
excluídas pola quenda de promoción interna ás citadas probas.
Segundo. Indicar que a lista provisional de persoas aspirantes admitidas e excluídas
está exposta no taboleiro electrónico da Universidade de Santiago de Compostela (en
diante, USC) e na web https://www.usc.gal/gl/institucional/goberno/area/xestionpersoal/
PAS/oep/listado
Terceiro. As persoas aspirantes excluídas ou que non figuren na relación de admitidas
dispoñen dun prazo de dez días hábiles, contados a partir do seguinte ao da publicación
desta resolución no Diario Oficial de Galicia, para poder emendar os defectos que motiva-
sen a exclusión ou a omisión.
Cuarto. Para emendar a exclusión ou a omisión cubrirase o formulario de emendas
do catálogo de procedementos na ligazón https://sede.usc.es/formularios/solicitudes/
emendaSelecPersoalLaboral.htm
Quinto. As persoas aspirantes que, dentro do prazo sinalado, non emenden a exclu-
sión ou aleguen a omisión, o que xustifica o seu dereito a seren incluídas na relación de
persoas admitidas, serán definitivamente excluídas da realización das probas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3n8gzdzhc3mh-7xdw-2xep-18zs-5bw3jdy9
:GOD-EVC

DOG Núm. 193 Venres, 9 de outubro de 2026 Páx. 52166
Sexto. Nomear, en aplicación da base 5.1 da convocatoria, o tribunal do proceso se-
lectivo. Este estará composto polas seguintes persoas:
Tribunal titular:
Presidente:
– Rafael Varela Pet, persoal laboral fixo do grupo I da USC.
Vogais:
– Emilio José Rodríguez Grille, persoal laboral fixo do grupo I da USC.
– Alejandro Manuel Nieto Lareo, persoal laboral fixo do grupo II da USC.
– Tomás Vilariño Fidalgo, persoal laboral fixo do grupo II da USC.
Secretaria:
– Sara López González, funcionaria de carreira da escala de xestión da USC, que ac-
tuará con voz e voto.
Tribunal suplente:
Presidente:
– José Manuel Velo García, persoal laboral fixo do grupo I da USC.
Vogais:
– María José Cabanas Rodríguez, persoal laboral fixo do grupo I da USC.
– Juan Oreiro Formoso, persoal laboral fixo do grupo II da USC.
– José Antonio Antelo Castelo, persoal laboral fixo do grupo I da USC.
Secretaria:
– Silvia María Moreira Figueiras, funcionaria de carreira da escala técnica superior da
USC, que actuará con voz e voto.
Santiago de Compostela, 30 de setembro de 2026
Rosa María Crujeiras Casais
Reitora da Universidade de Santiago de Compostela
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
3n8gzdzhc3mh-7xdw-2xep-18zs-5bw3jdy9
:GOD-EVC