AÑO XLV Núm. 195 9 de octubre de 2026 36323
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 02/10/2026, de la Viceconsejería de Cultura y Deportes, por la que se establece la convocatoria
para la presentación de propuestas de espectáculos para la XXXI Feria de Artes Escénicas y Música de
Castilla-La Mancha. [2026/7217]
De conformidad con lo establecido en el artículo 148.1.17ª de la Constitución Española y el artículo 31.1.17ª de la
Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto, por el que se aprueba el Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha asume la competencia exclusiva en materia de fomento de la cultura,
sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 149.2 de la Constitución Española, prestando especial atención a las
distintas modalidades culturales de carácter regional.
Corresponde a la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en virtud del artículo 1 del Decreto 108/2023,
de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de
Educación, Cultura y Deportes, diseñar y ejecutar la política regional en materia cultural, conforme a los acuerdos
del Consejo de Gobierno y a la legislación vigente.
La gestión y organización de la Feria de Artes Escénicas y Música de Castilla-La Mancha corresponde a la
Viceconsejería de Cultura y Deportes de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, según lo dispuesto en el
artículo 11 del citado decreto.
La Feria de Artes Escénicas y Música de Castilla-La Mancha se celebra con la finalidad principal de promocionar a
las compañías y grupos profesionales dedicados a las artes escénicas y a la música en el desarrollo de su actividad
profesional, prestando especial atención a las compañías y profesionales de Castilla-La Mancha. En ella, se trabaja
para la integración del sector de las artes escénicas y música de Castilla-La Mancha, tanto a nivel nacional como
internacional.
La Feria de Artes Escénicas y Música de Castilla-La Mancha tiene también entre sus objetivos facilitar a las personas
encargadas de la gestión de las programaciones de artes escénicas de las entidades programadoras el conocimiento
de nuevos espectáculos y nuevas compañías, además de incorporar actividades paralelas relacionadas con las
artes escénicas y la música que contribuyan a enriquecer la programación de esta, así como crear sinergias para
favorecer la dinámica comercial del sector.
Para la realización de la programación de los espectáculos que integrarán la XXXI Feria de Artes Escénicas y
Música de Castilla-La Mancha que se celebrará en Albacete en el mes de abril de 2027, la Consejería de Educación,
Cultura y Deportes acuerda establecer esta convocatoria para la presentación de propuestas de espectáculos de
artes escénicas y música por parte de las compañías y grupos profesionales.
De conformidad con lo dispuesto en los apartados 2 y 3 de artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el procedimiento para la presentación de
propuestas de espectáculos será electrónico pues, atendiendo a las características de las personas o entidades
solicitantes, a su capacidad técnica y dedicación profesional, tienen garantizado el acceso y la disponibilidad de los
medios tecnológicos precisos.
En virtud de las competencias conferidas por el artículo 11 del Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica y distribución de competencias de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes,
resuelvo:
Primero. Objeto de la convocatoria.
Esta resolución tiene por objeto convocar el procedimiento para la selección de propuestas de espectáculos de
teatro, danza, música y circo que conformarán la programación de la XXXI Feria de Artes Escénicas y Música de
Castilla-La Mancha.
Segundo. Lugar y fecha de celebración de la Feria.
La XXXI Feria de Artes Escénicas y Música de Castilla-La Mancha se celebrará en Albacete del 5 al 8 de abril de 2027.

AÑO XLV Núm. 195 9 de octubre de 2026 36324
Tercero. Entidades destinatarias y requisitos.
1. Las entidades destinatarias de esta convocatoria serán las compañías y grupos profesionales de teatro, danza,
circo y música, que desarrollen su actividad principal en el ámbito de las artes escénicas y la música.
2. Se excluyen de esta convocatoria las asociaciones sin ánimo de lucro.
3. Las indicadas entidades deben estar de alta en el Impuesto de Actividades Económicas en un grupo o epígrafe de
las artes escénicas y música, durante algún periodo en el plazo de un año previo a la fecha de publicación de esta
resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
4. Las indicadas entidades deben estar de alta en alguno de los regímenes de la Seguridad Social, durante algún
periodo en el plazo de dos años con anterioridad a la fecha de publicación de esta resolución en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha.
5. A efectos de esta convocatoria, se considerarán entidades de Castilla-La Mancha, las que tengan su domicilio
fiscal en la región castellanomanchega, con fecha anterior a la publicación de esta resolución en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha. El domicilio fiscal en Castilla-La Mancha no es un requisito excluyente, sino un elemento a tener
en cuenta a los efectos de conformar la programación de la Feria.
6. Para participar en esta convocatoria, en el caso de no haberlo hecho en temporadas anteriores, será necesario
darse de alta como compañía o grupo profesional en la aplicación informática del Portal de las artes escénicas y
música de Castilla-La Mancha, en la pestaña “Compañía/Grupo profesional”, cumplimentando el formulario habilitado
en la dirección: https://artesescenicas.jccm.es/es/, indicando el nombre de la entidad con su NIF, así como el nombre
comercial correspondiente.
Tras el alta en el Portal de las artes escénicas y música de Castilla-La Mancha, la entidad solicitante quedará
registrada en el Portal y podrá presentar su propuesta de espectáculo para poder participar en esta convocatoria.
En caso de que la entidad designe una persona representante, es necesario cumplimentar los datos de esta en la
pestaña “Distribuidor/Representante” del Portal de las artes escénicas y música de Castilla-La Mancha.
El distribuidor o representante podrá dar de alta en el Portal únicamente a compañías o grupos profesionales
que reúnan todos los requisitos dispuestos en esta convocatoria a los efectos de poder presentar propuesta de
espectáculo y ser valorada.
7. El Portal de las artes escénicas y música de Castilla-La Mancha se considera como un punto de acceso electrónico
de esta Administración conforme al artículo 39 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, y como medio de identificación de las entidades solicitantes de acuerdo con el artículo 9.2.c) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, mediante la utilización de la clave concertada e individualizada.
8. Los requisitos de los apartados 3, 4, y 5 de este ordinal de la convocatoria, se acreditarán mediante declaración
responsable, incluida en el formulario de solicitud, sin perjuicio de poder requerir a las entidades solicitantes la
presentación del documento o certificado acreditativo de cada circunstancia.
La acreditación del requisito del apartado 3, se podrá comprobar de oficio por esta Administración en el supuesto
de que la compañía o grupo profesional lo autorice expresamente en su solicitud, salvo que esta información
no pudiera recabarse a través de la plataforma de intermediación de datos, redes corporativas u otros sistemas
electrónicos habilitados al efecto, en cuyo caso deberán aportar los correspondientes certificados acreditativos de
su cumplimiento expedidos por la Administración competente.
En lo relativo a la acreditación del domicilio fiscal en la región castellanomanchega, se podrá comprobar de oficio
por esta Administración, a través del Impuesto de Actividades Económicas, sin perjuicio de poder requerir a las
entidades solicitantes la presentación de un certificado acreditativo de esta circunstancia, expedido por la Agencia
Estatal de Administración Tributaria.
Cuarto. Plazo y forma de presentación de las solicitudes.
1. El plazo para la presentación de propuestas será de diez días hábiles a partir del día siguiente al de la publicación
de esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 195 9 de octubre de 2026 36325
2. Las compañías y grupos profesionales que cumplan con los requisitos establecidos en el ordinal tercero,
presentarán su propuesta de espectáculo cumplimentando el formulario habilitado al efecto en el Portal de las artes
escénicas y música de Castilla-La Mancha (https://artesescenicas.jccm.es/es/), también accesible a través de la
Sede Electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (https://www.jccm.es).
En el caso de que las propuestas no se presenten en la forma prevista en el párrafo anterior o adolezcan de
cualquier otro defecto subsanable por la falta de cumplimiento de los requisitos exigidos, se requerirá a las entidades
solicitantes para que, en el plazo de diez días hábiles, subsanen el defecto advertido o aporten la documentación
correspondiente en los términos establecidos en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, con la indicación
de que, si así no lo hicieran se les tendrá por desistidas de su petición mediante resolución dictada en los términos
previstos en el artículo 21 de dicha ley, que incluirá las propuestas seleccionadas, no seleccionadas, inadmitidas,
desestimadas y desistidas.
3. Las compañías o grupos profesionales de Castilla-La Mancha podrán presentar un máximo de dos espectáculos.
El resto de las compañías o grupos profesionales podrán presentar como máximo un espectáculo.
4. El formulario contendrá los datos relativos al espectáculo presentado. En la pestaña “Datos del Espectáculo”,
deberá constar los datos del estreno de la obra, los premios o menciones obtenidos, breve descripción del
espectáculo, el caché de referencia y también será necesario detallar si el espectáculo genera o no derechos de
autor. En la pestaña “Datos del Espectáculo”, apartado “Enlace a página web, plataforma de video on-line o unidad
de almacenamiento virtual”, se deberán insertar enlaces a las páginas web, plataformas de video on-line o unidades
de almacenamiento virtual donde se pueda visualizar el espectáculo. También es necesario cumplimentar los datos
técnicos en la pestaña “Datos Técnicos”.
En el caso de espectáculos de calle, entendiendo por tales aquéllos que estén creados para la representación en la
vía pública, se debe indicar en el formulario la pertenencia a esta modalidad. Para ello, en la submodalidad artística
hay que seleccionar la opción de “Espectáculos de calle”.
Si una propuesta se ha presentado en la temporada anterior, la aplicación permitirá obtener sus datos y volver a
presentarla, siempre y cuando cumpla con los requisitos de la presente convocatoria, pudiendo accederse a ella y
actualizar la información que se considere oportuna.
5. Las compañías o grupos profesionales solicitantes, en el momento de presentar su propuesta de espectáculo a
través del Portal de las artes escénicas y música de Castilla-La Mancha, recibirán automáticamente un aviso en el
correo electrónico designado por ellas, con el número de registro virtual y el número de propuesta artística, teniendo
acceso a la misma en cualquier momento para poder comprobar su estado, pudiendo realizar modificaciones siempre
antes de la finalización del plazo establecido para la presentación de propuestas.
6. Las solicitudes presentadas por las compañías o grupos profesionales que no reúnan los requisitos establecidos
en esta convocatoria serán inadmitidas, mediante resolución dictada en los términos previstos en el artículo 21
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, que incluirá las propuestas seleccionadas, no seleccionadas, inadmitidas,
desestimadas y desistidas.
7. En aplicación del artículo 14.4 del Decreto 44/2022, de 1 de junio, se podrá requerir a las compañías o grupos
profesionales para que acrediten por cualquier medio válido en derecho cualquier documentación que amplíe la
información sobre la propuesta presentada. También se podrá requerir cualquier otra documentación que se estime
necesaria para realizar la valoración de la propuesta presentada.
8. La documentación o material adicional se aportará de forma digitalizada a través del Portal de las artes escénicas
y música de Castilla-La Mancha (https://artesescenicas.jccm.es/es/).
Quinto. Criterios de valoración.
1. Para la valoración de los espectáculos se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a) Calidad de los espectáculos.
b) Innovación y novedad de los espectáculos. Se valorará la utilización de las nuevas potencialidades escénicas,
como por ejemplo la integración de la tecnología, colaboración interdisciplinar o entre la diversidad de culturas,

AÑO XLV Núm. 195 9 de octubre de 2026 36326
experiencias inmersivas, participativas, entre otras. Se valorará que las producciones artísticas sean recientes,
entendiendo por estas aquellas cuyo estreno sea posterior al 31 de diciembre de 2024.
c) Espectáculos de impacto sociocultural y de igualdad de género que transmitan una imagen igualitaria, plural y no
estereotipada de mujeres y hombres, y/o promuevan el principio de igualdad de trato y no discriminación por razón
de sexo.
d) La predisposición de la compañía en la promoción de su espectáculo con otras actividades complementarias.
e) Espectáculos que hayan recibido apoyo financiero de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha en las
resoluciones de las convocatorias de subvenciones de apoyo a la producción teatral, la danza y el circo en Castilla-
La Mancha durante los años 2024, 2025 y, en su caso, 2026.
2. En la programación de la Feria se tendrá en cuenta la diversidad de las propuestas, tanto en lo relacionado con
las modalidades (teatro, danza, música y circo) como en lo relativo al tipo de público (bebés, infantil, adulto, todos
los públicos). La programación se enmarcará atendiendo a la dotación técnica de los espacios escénicos disponibles
para la celebración de la Feria.
Sexto. Instrucción del procedimiento.
1. El Servicio de Artes Escénicas, Música y Cine de la Viceconsejería de Cultura y Deportes es la unidad administrativa
competente para la ordenación e instrucción del procedimiento.
2. Las propuestas de espectáculos presentadas por las compañías y grupos profesionales que reúnan los requisitos
exigidos serán admitidas a trámite y evaluadas conforme a los criterios de valoración del ordinal quinto por la
Comisión artística constituida al efecto.
3. La Comisión artística estará integrada por los siguientes miembros:
a) Presidencia: La persona titular del Servicio de Artes Escénicas, Música y Cine dependiente de la Viceconsejería
de Cultura y Deportes, o persona que le sustituya.
b) Vocales:
- Una persona representante de la Dirección Ejecutiva de la Feria y Gerencia, asumida por el Servicio de Artes
Escénicas, Música y Cine de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.
- Una persona representante de la Dirección Ejecutiva Adjunta de la Feria y Gerencia, asumida por la Delegación
Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Albacete.
- Una persona representante de cada una de las dos asociaciones de compañías o grupos profesionales más
representativas del ámbito de las artes escénicas y la música en Castilla-La Mancha.
- Una persona representante de la asociación más representativa de los gestores culturales de Castilla-La Mancha.
Los vocales serán designados por la persona titular de la Viceconsejería de Cultura y Deportes.
c) Secretaría: una persona funcionaria del Servicio de Artes Escénicas, Música y Cine, nombrada por la persona
titular de la Viceconsejería de Cultura y Deportes, que actuará con voz y sin voto.
A este órgano colegiado le serán de aplicación las normas de funcionamiento que establece la sección 3ª del
capítulo II del Título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, así como
los motivos de abstención y posibilidad de recusación establecidos en su sección 4ª.
Conforme a lo establecido en la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de Igualdad entre mujeres y hombres de Castilla-
La Mancha, la composición de la Comisión artística tenderá a la presencia equilibrada de mujeres y hombres.
4. Para la valoración de las propuestas de espectáculos, la Comisión artística contará con el asesoramiento de la
persona responsable de la Dirección artística, la cual realizará un informe de valoración de los espectáculos que
elevará a la Comisión artística. También se contará con el asesoramiento de la persona responsable de la Dirección
técnica, la cual realizará un informe de viabilidad técnica de la programación propuesta, que elevará a la Comisión
artística, una vez que se hayan estudiado las necesidades técnicas de las propuestas artísticas y la dotación técnica
de los espacios escénicos disponibles para la celebración de la Feria.
5. La Comisión artística elaborará un informe con la valoración de los espectáculos propuestos para su exhibición
en el XXXI Feria de Artes Escénicas y Música de Castilla-La Mancha, de acuerdo con los criterios de valoración
establecidos en el ordinal quinto.
6. El órgano instructor, a la vista del informe elaborado por la Comisión artística, podrá requerir a aquellas compañías
o grupos profesionales cuya propuesta haya sido seleccionada, la documentación justificativa que acredite los

AÑO XLV Núm. 195 9 de octubre de 2026 36327
requisitos establecidos en el ordinal tercero de esta convocatoria, para que presenten dicha documentación en el
plazo de diez días hábiles, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución que será dictada en los términos previstos en el ordinal séptimo.
7. El órgano instructor, a la vista del informe elaborado por la Comisión artística, realizará la propuesta de
resolución provisional, que se publicará en el Portal de las artes escénicas y música de Castilla-La Mancha
(https://artesescenicas.jccm.es/es/) e incluirá las propuestas seleccionadas, las no seleccionadas, inadmitidas,
desestimadas y desistidas, dando un plazo de diez días hábiles a partir del día siguiente al de su publicación
para presentar alegaciones. Esta publicación sustituirá a la notificación y surtirá sus mismos efectos, conforme
a lo dispuesto en el artículo 45.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Se avisará de la publicación a las
compañías y grupos profesionales solicitantes, en el correo electrónico facilitado, sin que dicho aviso tenga efectos
de notificación, ni su falta de práctica impida que sea considerada plenamente válida la notificación practicada
conforme a lo previsto en esta resolución.
El órgano instructor informará de las condiciones económicas y de la fecha prevista de la representación a aquellas
compañías y grupos profesionales cuyas propuestas artísticas hayan sido seleccionadas en la propuesta de
resolución provisional.
Las alegaciones serán estudiadas dependiendo de su naturaleza, bien por el órgano gestor o bien por la Comisión
artística. El órgano instructor, una vez estudiadas las alegaciones, elevará la propuesta de resolución definitiva al
órgano competente para dictar la resolución del procedimiento.
Séptimo. Resolución del procedimiento.
1. El órgano competente para dictar la resolución del procedimiento será la persona titular de la Viceconsejería de
Cultura y Deportes.
2. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento será de tres meses a partir del día
siguiente al de la publicación de esta resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
3. El vencimiento del plazo máximo establecido sin haberse dictado y notificado resolución expresa legitima a las
entidades interesadas para entender su solicitud desestimada por silencio administrativo.
4. La resolución del procedimiento administrativo incluirá las propuestas seleccionadas, no seleccionadas, inadmitidas,
desestimadas y desistidas, y será publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y en el Portal de las artes
escénicas y música de Castilla-La Mancha en el apartado “Normativa” (https://artesescenicas.jccm.es/es/).Los
listados anexos de la resolución se publicarán únicamente en el Portal de las artes escénicas y música de Castilla-La
Mancha en la pestaña “Normativa” (https://artesescenicas.jccm.es/es/).
La publicación de la resolución en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha sustituirá a la notificación y surtirá sus
mismos efectos, de conformidad con lo establecido en el artículo 45, apartados 1.b) y 3 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre. Así mismo, se avisará de la publicación a las compañías y grupos profesionales interesados en el correo
electrónico facilitado, sin que dicho aviso tenga efectos de notificación, ni su falta impida que sea considerada
plenamente válida la notificación practicada conforme a lo previsto en esta resolución.
5. La resolución del procedimiento no pone fin a la vía administrativa y contra la misma podrá interponerse recurso
de alzada ante la persona titular de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, en el plazo de un mes conforme
con lo dispuesto en los artículos 30, 31, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Octavo. Contratación.
Los espectáculos seleccionados de las compañías y grupos profesionales serán contratados según el procedimiento
de contratación establecido en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
Noveno. Obligaciones.
1. Las compañías y grupos profesionales de los espectáculos seleccionados colaborarán en las medidas de difusión
de la Feria. Las compañías y/o grupos profesionales remitirán un teaser del espectáculo, así como las imágenes

AÑO XLV Núm. 195 9 de octubre de 2026 36328
necesarias, para su utilización en las actividades de difusión de la Feria que la Viceconsejería de Cultura y Deportes
considere oportunas.
2. Cuando en la celebración de la Feria de Artes Escénicas y Música de Castilla-La Mancha se capten imágenes
fotográficas y/o audiovisuales de las actuaciones, la compañía o el grupo profesional autoriza a hacer uso de éstas
como material promocional que se incluirá en los medios de difusión de la Feria, pudiendo la compañía manifestar
su oposición o condicionar esta colaboración cuando considere de forma razonada que ello puede perjudicar la
explotación de su espectáculo, enviando una comunicación a la Viceconsejería de Cultura y Deportes.
Décimo. Impugnación de la convocatoria.
La presente convocatoria no pone fin a la vía administrativa y, contra la misma podrá interponerse recurso de alzada
ante la persona titular de la Consejería competente en materia de cultura, en el plazo de un mes, de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 30, 31, 112, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Decimoprimero. Efectos.
Esta resolución surtirá efecto a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 2 de octubre de 2026
La Viceconsejera de Cultura y Deportes
CARMEN TERESA OLMEDO PEDROCHE