Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 108
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE SEGOVIA
ACUERDO de 12 de mayo de 2026, de la Junta de Gobierno de la Diputación
Provincial de Segovia, relativo a las bases y la convocatoria para la contratación como
personal laboral fijo, mediante el sistema de oposición por turno libre, de 2 Técnicos/as de
Dependencia y Discapacidad - Trabajadores/as Sociales de Programas Especializados,
correspondientes a la oferta de empleo público para el año 2025 y 2026. Expte.: 8476/2026.
BASES
(Aprobadas por acuerdo n.º 2026-0131 adoptado por la Junta de Gobierno en sesión
de 12 de mayo de 2026)
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1.– Es objeto de la presente convocatoria la contratación como personal laboral
fijo, de dos Técnicos/as de Dependencia y Discapacidad – Trabajadores/as Sociales
de Programas Especializados (EPAP), cuyas plazas se encuentran incluidas, una en la
Oferta de Empleo Público de la Corporación para 2025 y la otra restante en la Oferta de
Empleo Público para 2026, mediante el sistema de oposición, en turno libre.
1.2.– Las plazas objeto de esta Convocatoria podrán ser incrementadas, en su caso,
con las vacantes que pudieran producirse por cualquier causa, por Resolución de la
Presidencia de la Corporación hasta la terminación del expediente de esta Convocatoria,
y en todo caso, antes del comienzo de los ejercicios de selección.
Segunda.– Características de las plazas.
2.1.– Las plazas convocadas están dotadas económicamente con unas retribuciones
básicas asimiladas a las de los funcionarios/as de carrera del Subgrupo A2 de los
establecidos en el Art. 76 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre y con las
retribuciones complementarias acordadas por la Corporación para este puesto de trabajo.
2.2.– Los/as aspirantes que resulten nombrados para ocupar las plazas convocadas
quedarán sometidos al régimen de incompatibilidades previsto en la Ley 53/1984 de 26
de diciembre.
2.3.– Los aspirantes nombrados podrán ser adscritos inicialmente a cualquiera
de los Centros Agrupados de Social (Cantalejo, Cuéllar, San Ildefonso o Prádena) del
Área de Asuntos Sociales, en función de las vacantes existentes en el momento del
nombramiento, sin perjuicio de que posteriormente puedan optar a otros puestos de la
misma categoría profesional y especialidad, en su caso, se creen o queden vacantes en
otros Centros Agrupados de Acción Social.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 109
2.4.– Las jornadas de trabajo de los aspirantes que resulten nombrados se sujetarán
a los requisitos establecidos en el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre,
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, normas de desarrollo de los mismos y Convenio
Colectivo de la Diputación de Segovia.
2.5.– Las funciones a realizar por este puesto de trabajo, son las que figuran en la
descripción del mismo aprobada por el Pleno de la Corporación Provincial con fecha 28
de noviembre de 2013, así como las que en su caso se incorporen en las modificaciones
a dicha descripción que puedan aprobarse, siendo actualmente las siguientes:
Actúa bajo la dependencia directa del Coordinador/a del CEAAS, y en su caso,
con el apoyo técnico del Jefe/a de la Sección de Prestaciones Sociales y Dependencia,
ejerciendo las siguientes funciones:
• Realiza valoraciones técnicas, intervenciones (individuales, familiares y
grupales), diseño del Proyecto Integrado de Intervención Individual, ejecución de
la intervención cuando proceda, seguimiento, gestión y elaboración de informes,
con personas en situación de dependencia y/o discapacidad, así como a sus
cuidadores.
• Realiza tareas de orientación y consulta a las personas dependientes y/o con
discapacidad, sobre prestaciones y recursos específicos, adecuados a sus
necesidades.
• Proporciona atenciones en un ambiente protector, cálido emocionalmente, y
basado en el establecimiento de relaciones afectivas positivas.
• Participa en la elaboración y desarrollo del Plan de Intervención en los casos
de su competencia, realizando las adaptaciones y los ajustes que, desde una
perspectiva integrada, se entiendan necesarios para garantizar su coherencia
con el Plan de Vida y su adecuación a las necesidades, expectativas e intereses
de la persona con discapacidad y/o dependencia.
• Colabora con el CEAS en las tareas de valoración de personas en situación de
dependencia/discapacidad.
• Forma parte del equipo mixto y realiza dictámenes de dependencia.
• Realiza formación y apoyo al cuidador no profesional.
• Se coordina con otros dispositivos para continuidad de actuaciones rehabilitadoras,
asistenciales o de promoción de la autonomía.
• Realiza orientaciones básicas en cuestiones relacionadas con accesibilidad,
prevención de accidentes y productos de apoyo para la autonomía.
• Impulsa la creación de grupos y redes sociales de apoyo de personas con
discapacidad /dependencia y/o familiares.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 110
• Registra todas las intervenciones de los expedientes de casos individuales/
familiares en SAUSS y Sego20 y cumplimenta la documentación que requiera el
Área de Asuntos Sociales.
• Participa en la elaboración de los protocolos, procedimientos y cuantos informes
se precisen relacionados con el área de su competencia.
• Se coordina con los recursos internos y externos e instituciones que sea necesario
para el desarrollo de los proyectos de intervención individual y comunitaria en
que participe.
• Asiste a las reuniones provinciales de coordinación que se convoquen.
• Realizar además todas aquellas tareas análogas y complementarias que le
sean encomendadas por su superior relacionadas con la misión del puesto, o
que resulten necesarias por razones del servicio, particularmente aquellas que
se deriven de los conocimientos o experiencias exigidos en las pruebas de
asignación al puesto, o los adquiridos en cursos de perfeccionamiento en los que
haya participado en razón de su puesto de trabajo, y las que sean necesarias
y puedan establecerse por acuerdo de la Corporación u orden del Presidente,
Diputado del Área o Servicio o Jefe del Servicio o Dependencia correspondiente.
2.6.– Según se establece en los acuerdos n.ºs 4 y 5 adoptados por el Pleno en sesión
de 20 de diciembre de 2019 en que se produjo la creación inicial de las plazas de personal
laboral fijo incluidas en la presente Convocatoria y de los correspondientes puestos de
trabajo, la cobertura de dichas plazas queda condicionada a su efectiva financiación por
parte del órgano autonómico competente de la Comunidad de Castilla y León, debiendo
cesar los titulares de las mismas en el caso de que dicha financiación autonómica deje
de producirse, conforme prevé el artículo 52.e) del Texto Refundido de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
Tercera.– Requisitos que deben reunir los aspirantes.
3.1.– Para ser admitido a la realización de estas pruebas, los aspirantes deberán
reunir los siguientes requisitos:
a) Ser español/a o cumplir lo establecido en el artículo 57 del Texto Refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015 de 30 de octubre en lo relativo al acceso al empleo público de
nacionales de otros Estados.
b) Tener cumplidos los 18 años de edad y no exceder de la edad máxima de
jubilación forzosa en los términos establecidos en el artículo 56.1.c) del citado
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
c) Estar en posesión del Título académico oficial de Diplomatura Universitaria en
Trabajo Social o Grado Universitario en Trabajo Social.
En el caso de invocar un título equivalente al exigido o titulación obtenida en
el Extranjero, el aspirante deberá presentar el correspondiente certificado de
equivalencia, expedido por el Órgano estatal o Autonómico competente en
materia de Educación. Dicha equivalencia deberá referirse, tanto al rango como
a la especialidad exigida.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 111
d) Estar en posesión del Permiso de Conducir B.
e) Poseer la capacidad funcional correspondiente a las tareas a desempeñar. En
el supuesto de discapacidad deberá acreditarse la compatibilidad de ésta con el
desempeño de las tareas de la plaza a la que se pretende acceder. Para estas
personas, cuando previamente lo hayan solicitado en la instancia, el Órgano
de Selección adaptará en lo posible el tiempo y medios de realización de los
ejercicios de modo que gocen de igualdad de oportunidades.
f) No hallarse incurso en causa de incapacidad para ser contratado, ni haber sido
separado mediante expediente disciplinario del Servicio de la Administración
del Estado, Autonómica, Local o Institucional, ni hallarse incapacitado para el
ejercicio de funciones públicas.
g) Carecer de antecedentes por los delitos previstos en el artículo 13.5 de la Ley
Orgánica 1/1996, de 15 de enero de protección jurídica del menor, de modificación
del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil (no haber sido condenado
por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual, que
incluye la agresión y abuso sexual, acoso sexual, exhibicionismo y provocación
sexual, prostitución y explotación sexual y corrupción de menores, así como por
trata de seres humanos).
h) Comprometerse a prestar juramento o promesa exigidos para la toma de posesión
del cargo.
3.2.– Todos los requisitos anteriores deberán poseerse en la fecha de finalización del
plazo de presentación de instancias, y estar en posesión de los mismos hasta la fecha
de nombramiento.
3.3.– DERECHOS DE EXAMEN:
3.3.1.– Los aspirantes deberán abonar la cantidad de 22 euros en concepto de tasa
por derechos de examen, al amparo de lo establecido en la Ordenanza Fiscal reguladora
de la referida tasa, aprobada definitivamente por el Pleno de esta Corporación en sesión
de 27 de febrero de 2020 (B.O.P. Segovia 4 de marzo de 2020).
3.3.2.– Para el abono del importe de la tasa, los aspirantes deberán practicar
autoliquidación, en el impreso habilitado al efecto que podrá descargarse de la página
Web de la Diputación de Segovia y realizar su ingreso, a través de cualquier entidad
bancaria autorizada, mediante transferencia bancaria a la Entidad Caixabank en la
cuenta número ES92_2100_6112_7513_0079_7497. El ingreso deberá efectuarse antes
de presentar la correspondiente solicitud de admisión a pruebas selectivas. A la instancia
deberá acompañarse copia de la autoliquidación debidamente ingresada y sellada por la
Entidad bancaria correspondiente, o en su defecto, copia del recibo de ingreso.
3.3.3.– El importe de la tasa de derechos de examen, únicamente será devuelto
cuando, por causas no imputables al interesado, la actividad técnica y administrativa
conducente a la selección del personal para provisión de la plaza convocada no se realice.
En su consecuencia, no procederá la devolución del importe de la tasa en los supuestos
de exclusión del aspirante de las pruebas selectivas por causas imputables al interesado
o en el supuesto de que el aspirante no se presente a la práctica de los ejercicios.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 112
3.3.4.– No obstante, y de conformidad con lo establecido en el artículo 6 de la
Ordenanza reguladora de la Tasa por Derechos de Examen de esta Corporación, estarán
exentos del pago de la tasa quienes acrediten las siguientes circunstancias:
a) Las personas que figuren como demandantes de empleo, con una antigüedad
mínima de seis meses, referida a la fecha de publicación del extracto de esta
Convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
El aspirante deberá acreditar esta circunstancia mediante la presentación, junto
con la instancia de admisión a las pruebas selectivas, del correspondiente
certificado de desempleo expedido por el Instituto Nacional de Empleo o Servicio
Público de Empleo de la respectiva Comunidad Autónoma.
b) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33%. Quedan
expresamente exentas del pago de los derechos de examen las personas
aspirantes que accedan a este turno. Esta circunstancia se acreditará mediante
la presentación, junto con la instancia de admisión a las pruebas selectivas, del
certificado de discapacidad expedido por el Organismo estatal o autonómico
competente.
3.3.5.– Por otra parte, y de conformidad con lo establecido en el artículo 7 de la
Ordenanza reguladora de la Tasa por Derechos de Examen de esta Corporación, tendrán
una bonificación del 50% los aspirantes que acrediten su condición de familia numerosa
de carácter especial, y de un 30% los que acrediten su condición de familia numerosa de
carácter general, debiendo aportar los correspondientes documentos acreditativos junto
con la instancia de solicitud de admisión a las pruebas selectivas.
3.3.6.– La falta de pago de la tasa sin acreditar la correspondiente causa de exención
de pago determinará la inadmisión del aspirante a las pruebas selectivas.
Cuarta.– Presentación de solicitudes.
4.1.– FORMA Y LUGAR.
4.1.1.– Las instancias solicitando tomar parte en esta Convocatoria se dirigirán al
Ilmo. Sr. Presidente de la Corporación, y deberán ajustarse al trámite electrónico previsto
a tal efecto en la Sede Electrónica de la Diputación, haciéndose constar por la persona
aspirante que reúne todas y cada una de las condiciones exigidas en la Base Tercera de
esta Convocatoria.
4.1.2.– Dichas solicitudes se presentarán obligatoriamente a través de la Sede
Electrónica de la Diputación, mediante el trámite establecido al efecto, de conformidad
con dispuesto en la disposición adicional segunda del Reglamento de Administración
Electrónica de la Diputación de Segovia, en relación con el artículo 14.3 de la Ley 39/2015.
4.2.– PLAZO DE PRESENTACIÓN.
Las solicitudes se presentarán dentro del plazo de veinte días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación del extracto de esta Convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 113
4.3. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR, JUNTO CON LA SOLICITUD.
A las solicitudes se acompañará:
a) Fotocopia del Título académico de acceso o del justificante de haber abonado los
derechos para su expedición.
b) Fotocopia del Permiso de Conducir.
c) Fotocopia del DNI.
d) Impreso de autoliquidación de la tasa por derechos de examen y copia del recibo
de ingreso en la forma que se determina en la Base Tercera, y/o en su caso
documentos acreditativos de reunir una de las causas de exención de pago o
bonificación de la tasa.
Quinta.– Admisión de aspirantes.
5.1.– Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el Sr. Presidente de la
Corporación aprobará, mediante Decreto, la lista de personas aspirantes admitidas y
excluidas, dentro de cada turno (discapacidad y general), con indicación de la causa de
exclusión.
5.2.– En dicha Resolución se determinará el lugar y la fecha de comienzo de los
ejercicios, la composición nominal del tribunal Calificador y el orden de actuación de los
aspirantes, de lo cual se dará publicidad en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia.
5.3.– Los aspirantes excluidos podrán interponer el Recurso administrativo de
Reposición ante la Presidencia de la Corporación, con carácter potestativo en el plazo
máximo de un mes a contar desde la recepción de la notificación de su exclusión, o bien
el Recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso – administrativo
de Segovia, en el plazo máximo de dos meses, a partir de la publicación de la lista
de admitidos y excluidos en el Boletín Oficial de la Provincia de Segovia. Asimismo,
se concederá un plazo de diez días para subsanación de errores, en su caso, en los
términos previstos en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Sexta.– Tribunal Calificador.
6.1.– COMPOSICIÓN.
La composición del Tribunal Calificador que juzgará las pruebas selectivas objeto de
esta Convocatoria, estará integrada de la siguiente forma:
Presidenta/e.– La Jefa del Servicio de Acción Social.
Vocales:
– Un vocal designado a propuesta de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
– Dos funcionarios/as de carrera o trabajadores/as laborales fijos de la Corporación
designados por la Presidencia.
Secretaria/o.– La Secretaria General de la Corporación.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 114
6.2.– DESIGNACIÓN DE SUPLENTES Y ASESORES ESPECIALISTAS, Y
ASISTENCIA DE COLABORADORES TÉCNICOS Y ADMINISTRATIVOS.
Podrán designarse suplentes en sustitución de los titulares que integren el referido
Tribunal. Asimismo, el Presidente de la Corporación podrá designar si lo estima oportuno
o conveniente algún Asesor Especialista para todas o alguna de las pruebas. Por otra
parte, el Tribunal podrá recabar cuando lo estime oportuno la asistencia de funcionarios o
trabajadores de la Corporación para actuar como colaboradores técnicos o administrativos
del Tribunal durante el proceso selectivo.
6.3.– PUBLICACIÓN DE LA COMPOSICIÓN NOMINAL.
La composición nominal del Tribunal Calificador que juzgue las pruebas selectivas
será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia, simultáneamente con el anuncio en
que se haga pública la lista de admitidos y excluidos.
6.4.– ABSTENCIÓN Y RECUSACIÓN.
Los miembros del Tribunal Calificador deberán abstenerse de intervenir, notificándolo
a la Presidencia, cuando concurran en ellos alguna de las causas previstas en el Art. 23
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o hubieran
realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años
anteriores a esta Convocatoria. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros
del Tribunal cuando concurran en ellos alguna de estas circunstancias en los términos
previstos en el artículo 24 de la misma ley 40/2015.
6.5.– FORMA DE CONSTITUCIÓN Y FACULTADES DEL TRIBUNAL.
El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia de la mitad de sus
integrantes, ya sean titulares o suplentes, y estará facultado para resolver las cuestiones
que pudieran suscitarse durante el desarrollo de la Convocatoria, y adoptar los acuerdos
necesarios para el buen orden de la misma, en todo lo no previsto en estas Bases.
Séptima.– Proceso de selección.
7.1.1.– El proceso de selección consistirá en la realización de los siguientes tres
ejercicios de carácter eliminatorio y obligatorio para todos los aspirantes:
Primer ejercicio.– Consistirá en contestar por escrito, durante el tiempo máximo
que se determine por el Tribunal, a un cuestionario de cuarenta preguntas tipo test, con
respuestas alternativas siendo una sola de las respuestas la correcta, relacionadas con
los temas que integran las dos partes del Programa de la Convocatoria.
El Tribunal podrá proponer además, hasta un máximo de cuatro preguntas adicionales
de reserva en previsión de posibles anulaciones.
Segundo ejercicio.– Consistirá en la realización, durante el tiempo máximo que se
determine por el Tribunal, de uno o varios supuestos teórico-prácticos relacionados con
las funciones a desempeñar.
Tercer ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito de forma legible para el tribunal,
durante el tiempo máximo que se determine por el Tribunal, entre tres y seis preguntas
abiertas de carácter general relacionadas con la Parte Segunda (materias específicas)
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 115
que guardarán relación con los procedimientos, tareas y funciones de las plazas objeto
de la convocatoria según el programa de la misma. Se valorará la demostración de los
conocimientos solicitados según el temario y la adecuación de la respuesta a la pregunta
en cada caso.
En el desarrollo y calificación de los ejercicios, se garantizará el anonimato de
los aspirantes siempre y cuando sea posible, facultándose expresamente al tribunal
calificador para apreciar dicha posibilidad, en función del tipo de ejercicio que se trate.
7.1.2.– Calificación de los ejercicios:
Todos los ejercicios tendrán carácter eliminatorio y obligatorio para todos los
aspirantes.
El primer ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos, efectuándose la calificación de la
siguiente manera:
a) Cada pregunta correctamente contestada se calificará con 0,25 puntos. Cada
pregunta incorrectamente contestada se penalizará con 0,10 puntos. Cada
pregunta sin contestar (en blanco) se calificará con 0,00 puntos.
b) Se considerará que han aprobado el primer ejercicio, pasando a la realización del
segundo ejercicio, los/as ocho aspirantes con las mayores puntuaciones, las cuales
no podrán ser inferiores a 5 puntos, en cuyo caso, pasarán únicamente aquellos/
as aspirantes cuya calificación sea de 5 o más puntos. Dicha determinación se
realizará antes de la identificación nominal de los/as aspirantes una vez calificado
el ejercicio de forma anónima. En el supuesto que se encuentren varias personas
con la misma calificación que la del n.º 10 también pasarán a formar parte de la
relación de aprobados (aspirante n.º 10 y empatados).
El segundo y el tercer ejercicio se calificarán de 0 a 10 puntos, siendo eliminados los
aspirantes que no alcancen un mínimo de 5 puntos.
En el tercer ejercicio, cada pregunta tendrá el mismo valor máximo.
En el segundo y tercer ejercicio el Tribunal adoptará los criterios objetivos de
puntuación que estime convenientes los cuáles se pondrán en conocimiento de los
aspirantes con carácter previo al inicio del ejercicio.
En el segundo y tercer ejercicio, las calificaciones se adoptarán sumando las
puntuaciones otorgadas por los distintos miembros del Tribunal Calificador, y dividiendo
el total obtenido entre el número de asistentes de aquél, siendo el cociente la calificación
definitiva. No será necesaria dicha media aritmética en el caso de que dichas calificaciones
sean adoptadas por unanimidad.
Las calificaciones de cada ejercicio de los/as aspirantes aprobados/as serán hechas
públicas en el mismo día en que se otorguen y expuestas en el Tablón de Edictos y en
la página Web de la Corporación y en los lugares donde se realicen las pruebas. Las
calificaciones de las personas aspirantes no aprobadas se les facilitará individualmente
en el caso de que lo soliciten expresamente.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 116
Octava.– Calificación total y definitiva de los aspirantes.
8.1.– La calificación total y definitiva de las personas aspirantes vendrá dada por
la puntuación resultante de sumar las puntuaciones obtenidas en el conjunto de los tres
ejercicios de la oposición por las personas aspirantes que superen la totalidad de los
mismos en cada uno de los turnos (discapacidad y general).
8.2.– En caso de empate entre dos o más aspirantes, el Tribunal podrá llevar a efecto
una o más pruebas complementarias sobre los ejercicios que componen la Oposición.
8.3.– Según se establece en la Base Primera de la Convocatoria, en el caso de
quedar desierta la plaza reservada a personas con discapacidad se acumulará a turno
general siempre y cuando queden en dicho turno aspirantes que hayan superado los tres
ejercicios, otorgándose la plaza acumulada al aspirante con mayor puntuación total.
Novena.– Programa que ha de regir en la convocatoria.
El programa sobre el que versarán los ejercicios de la Fase de Oposición es el que
figura en el Anexo de esta Convocatoria.
Décima.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
10.1.– COMIENZO.
Los ejercicios se celebrarán una vez transcurridos, al menos dos meses desde
la fecha en que aparezca publicado el anuncio extractado de esta Convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado.
10.2.– PUBLICACIÓN DE LA FECHA, HORA Y LUGAR DE CELEBRACIÓN.
La fecha, lugar y hora de celebración de las pruebas será hecha pública en el Boletín
Oficial de esta Provincia al mismo tiempo en que se publique la Lista de Admitidos y
Excluidos.
10.3.– LLAMAMIENTO DE LOS ASPIRANTES.
Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único, salvo
casos de fuerza mayor debidamente justificados y apreciados libremente por el Tribunal.
10.4.– ORDEN DE ACTUACIÓN DE LOS ASPIRANTES.
El orden de actuación de los aspirantes en aquellos ejercicios que, en su caso,
no se realicen conjuntamente se iniciará con aquél cuya inicial del primer apellido se
corresponda con la letra «C», según el sorteo celebrado el día 12 de marzo de 2026
(B.O.P. de Segovia n.º 45 de 15 de abril de 2026).
10.5.– PUBLICACIÓN DE CALIFICACIONES Y ANUNCIOS SOBRE CELEBRACIÓN
DE LOS SUCESIVOS EJERCICIOS.
Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación de
los sucesivos anuncios de la celebración de las restantes pruebas en el Boletín Oficial
de la Provincia. No obstante, estos anuncios deberán hacerse públicos por el Tribunal en
los locales donde se hayan celebrado las pruebas anteriores y en el Tablón de Edictos
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 117
de la Corporación, con una antelación de, al menos, 24 horas a la celebración del
siguiente ejercicio, junto con las calificaciones obtenidas por los aspirantes que hubieran
superado el ejercicio anterior. Desde la total conclusión de un ejercicio hasta el comienzo
del siguiente deberá transcurrir un plazo mínimo de setenta y dos horas y máximo de
cuarenta y cinco días naturales.
Undécima.– Relación de aprobados y propuesta de contratación como personal
laboral fijo.
11.1.– Finalizada la calificación de los aspirantes, el Tribunal publicará en el Tablón
de Edictos y en la Página Web de Corporación la correspondiente propuesta contratación
como personal laboral fijo, en favor de los aspirantes que, habiendo superado los tres
ejercicios de la Fase de Oposición, hubiera obtenido la mayor puntuación total, no
pudiendo rebasar el número de aspirantes propuestos al número de plazas convocadas,
elevándose dicha propuesta al Sr. Presidente de la Corporación a efectos de contratación
de los/as aspirantes.
11.2.– No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al órgano de selección la relación complementaria de personas
aspirantes que hayan aprobado los tres ejercicios, que sigan en el orden de puntuación
total a las personas aspirantes propuestas cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de la persona aspirante
propuesta que ha superado el proceso selectivo, antes de la formalización de la
toma de posesión.
b) Que alguna de las personas aspirantes propuestas que hubiera superado el
proceso selectivo no presente la documentación exigida o del examen de ésta se
deduzca que carece de los requisitos establecidos en la convocatoria.
Duodécima.– Presentación de documentos.
12.1.– Los/as aspirantes propuestos/as presentarán en el Servicio de Recursos
Humanos de la Diputación de Segovia, dentro del plazo de 20 días naturales, contados
desde la publicación de la propuesta de nombramiento a que se refiere la Base anterior,
los documentos acreditativos de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la
Convocatoria, que a continuación se expresan:
a) Certificación de Acta de Nacimiento expedida por el Registro Civil correspondiente.
b) Declaración complementaria de conducta ciudadana, con arreglo a lo dispuesto
en la Ley 68/1980 de 1 de diciembre.
c) Certificado médico acreditativo expedido por el facultativo correspondiente
de Servicio Público de Salud, acreditativo de poseer la capacidad funcional
correspondiente a las funciones a desarrollar, sin perjuicio del reconocimiento
médico previo y complementario que deba realizar en los Servicios Médicos
correspondientes del Servicio de Vigilancia de la Salud de esta Corporación
para evaluar si se dispone de la capacidad funcional necesaria para el correcto
desarrollo de las funciones a desempeñar.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 118
d) Declaración jurada o responsable de no hallarse incurso en causa de incapacidad,
ni haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio del Estado,
Administración Autonómica, Local o Institucional, ni hallarse inhabilitado para el
ejercicio de funciones públicas.
e) Declaración jurada o responsable de no desempeñar ningún puesto del sector
público o actividad privada incompatible según el Art. 1 de la Ley 53/1984 de 26
de diciembre.
f) Documentación acreditativa correspondiente sobre carencia de antecedentes
por los delitos previstos en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de
enero de protección jurídica del menor.
12.2.– Los/as aspirantes propuestos/as que, en su caso, tuvieran ya la condición
de funcionarios públicos o personal laboral fijo de la Administración Pública estarán
exentos de justificar documentalmente las condiciones y requisitos ya acreditados para
obtener su anterior nombramiento, debiendo presentar únicamente certificación del
Ministerio, Corporación Local u Organismo Público de que dependa, acreditando su
condición de funcionarios o personal laboral fijo, y cuantas circunstancias consten en su
expediente personal.
12.3.– Si dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, los aspirantes
propuestos no presentasen su documentación no podrán ser nombrados y se anularán
todas sus actuaciones, sin perjuicio de las exigencias de responsabilidad en que hubiesen
podido incurrir por falsedad en la instancia presentada solicitando tomar parte en la
Convocatoria. En este caso, el Tribunal formulará propuesta adicional a favor de quien le
siga en el orden de puntuación, siempre que haya superado la totalidad de los ejercicios.
Decimotercera.– Contratación.
13.1.– Una vez adoptada por la Presidencia de la Corporación la resolución de
contratar a los aspirantes propuestos, éstos deberán comparecer en el Servicio de
Recursos Humanos al objeto de formalizar el correspondiente contrato de trabajo como
personal laboral fijo en el plazo de diez días hábiles, contados desde el día siguiente a la
recepción de la notificación de dicha resolución.
13.2.– Si no formalizase el contrato dentro del plazo señalado o de la prórroga
concedida en su caso, perderá todos los derechos derivados de la Convocatoria y del
subsiguiente nombramiento conferido.
Decimocuarta.– Impugnación de la convocatoria.
14.1.– La Convocatoria y sus Bases, y cuantos actos administrativos se deriven de
éste y de la actuación del Tribunal, podrán ser impugnados por los interesados en los
casos y en las formas establecidas en la Legislación vigente en materia de Procedimiento
Administrativo Común.
14.2.– El sólo hecho de presentar instancia solicitando tomar parte en las pruebas
constituye sometimiento expreso de los aspirantes a las Bases de la Convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 119
Decimoquinta.– Legislación supletoria.
Esta Convocatoria se regirá, en lo no previsto en estas Bases, por lo dispuesto en
la Ley reguladora de las Bases de Régimen Local de 2 de Abril de 1985, Real Decreto
Legislativo 781/1986 de 18 de Abril aprobatorio del Texto Refundido de las Disposiciones
legales vigentes en materia de Régimen Local, Reglamento de Funcionarios de
Administración Local en lo que no se oponga o contradiga a aquélla, Ley 30/1984 de 2
de Agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública en aquellos preceptos que
continúen vigentes, Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, Ley 7/2005 de 24 de
Mayo de la Función Pública de Castilla y León, Texto Refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, Real
Decreto 896/1991 de 7 de Junio, y demás disposiciones concordantes. Será asimismo
de aplicación supletoria el Reglamento General de Ingreso del Personal y de Provisión
de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles del Estado,
aprobado por Real Decreto 364/1995 de 10 de marzo.
Segovia, 15 de mayo de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: M.ª Lourdes Merino Ibáñez
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 120
ANEXO
PROGRAMA DE LA CONVOCATORIA
CONVOCATORIA DE OPOSICIÓN LIBRE PARA CONTRATACIÓN COMO
PERSONAL LABORAL FIJO DE DOS TÉCNICOS/AS DE DEPENDENCIA Y
DISCAPACIDAD – TRABAJADOR/A SOCIAL DE PROGRAMAS ESPECIALIZADOS.–
OPE 2025 Y 2026.
PARTE PRIMERA.– CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA, ORGANIZACIÓN DEL ESTADO
Y ADMINISTRACIÓN LOCAL.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Principios Generales. Derechos y
deberes fundamentales de los españoles: Garantías y protección. El Defensor del pueblo.
El Procurador del Común de Castilla y León.
Tema 2.– El Gobierno y la Administración del Estado. Órganos superiores de la
Administración Central del Estado. La Administración periférica del Estado.
Tema 3.– La organización territorial del Estado. Los Estatutos de Autonomía: su
significado. Régimen de competencias. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Atribuciones de los Órganos de Gobierno de la Comunidad.
Tema 4.– El Régimen Local Español. Principios constitucionales y regulación jurídica.
Clases de Entes Locales. La Provincia en el Régimen Local Español. Organización
Provincial. Competencias de las Diputaciones Provinciales de régimen común. Los
Órganos de Gobierno Provinciales: composición, elección y atribuciones.
Tema 5.– La Función Pública Local y su Organización. Regulación Legal. El Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (Real Decreto Legislativo
5/2015 de 30 de octubre y La Ley 7/2005 de 24 de mayo de la Función Pública de Castilla
y León: Estructura y ámbitos de aplicación. Las Escalas de funcionarios que integran la
Administración Local: funciones de cada una de ellas.
Tema 6.– Derechos y deberes de los funcionarios Públicos. Régimen de vacaciones,
licencias y permisos de los funcionarios públicos: regulación legal aplicable. Sistema
retributivo. Incompatibilidades. Situaciones Administrativas de los funcionarios de carrera.
Régimen disciplinario. El personal laboral al servicio de las Corporaciones Locales:
Derechos y deberes laborales básicos de los trabajadores.
Tema 7.– La salud en la Constitución Española de 1978. La Ley 14/1986 de 25 de
abril, General de Sanidad: Fundamentos generales. La Ley 8/2010, de 30 de agosto, de
Ordenación del Sistema de Salud de Castilla y León.
Tema 8.– El acto administrativo. Concepto. Clases. Requisitos y Eficacia. El
procedimiento administrativo. Regulación legal. Interesados en el procedimiento.
Términos y plazos. Registro de documentos. Fases del procedimiento común. Ejecución
de los actos administrativos. El silencio administrativo.
Tema 9.– El Presupuesto de las Entidades Locales. Estructura. Procedimiento de
elaboración y aprobación. La ejecución del Presupuesto de Gastos de las Entidades
Locales. Fases.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 121
Tema 10.– Los contratos administrativos en la esfera local. Normativa reguladora.
Clases de contratos administrativos.
Tema 11.– La Ley 31/1995 de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales:
Principios generales. Obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de
riesgos laborales. Prevención de riesgos laborales en el ámbito de los Centros Sanitarios
y Residenciales. Principios de mecánica corporal y procedimientos de movilización en la
prevención de riesgos laborales. «El cuidado del cuidador».
Tema 12.– La Protección de datos de carácter personal. Normativa. Objeto y régimen
jurídico. Principios y derechos. Obligaciones. La Agencia de Protección de Datos. El
Delegado de Protección de Datos.
PARTE SEGUNDA.– TÉCNICO-PROFESIONAL.
Tema 13.– Funciones del puesto de trabajo Técnico/a de Dependencia y Discapacidad.
Tema 14.– Los Servicios Sociales en España. Marco constitucional. Competencias
de las distintas Administraciones. Distribución de competencias y financiación del Sistema
de Servicios Sociales de Responsabilidad Pública en Castilla y León.
Tema 15.– El Sistema de Servicios Sociales de Castilla y León. Principios rectores.
Agentes y destinatarios del sistema. Derechos y obligaciones. Las prestaciones del
Sistema de Servicios Sociales de Responsabilidad Pública. Clases. Condiciones para el
reconocimiento y disfrute.
Tema 16.– Catálogo de Servicios Sociales de Castilla y León. Decreto autonómico
por el que se aprueba.
Tema 17.– Organización territorial y funcional del Sistema de Servicios Sociales de
Responsabilidad Pública. Los Centros de Acción Social (C.E.A.S). Ámbito territorial y
poblacional. Organización, estructura y dotación técnica.
Tema 18.– Organización integrada para el acceso al Sistema de Servicios Sociales
de Responsabilidad Pública. Historia Social única.
Tema 19.– Cooperación y coordinación administrativa dentro del Sistema de Servicios
Sociales de Castilla y León, y con otros sistemas públicos.
Tema 20.– Planificación de los Servicios Sociales en Castilla y León. Plan Estratégico
de Servicios Sociales de Castilla y León 2026 - 2029.
Tema 21.– Planificación de los Servicios Sociales de la Diputación de Segovia.
Compromiso 20.20. Estrategia de Innovación 2021 - 2025.
Tema 22.– El Sistema de Gestión de Calidad del Área de Asuntos Sociales. Mapa de
procesos operativos y documentos del Sistema.
Tema 23.– La ética en la intervención social. Reglamento del Comité de Ética de los
Servicios Sociales de Castilla y León. Código Deontológico del Trabajo Social.
Tema 24.– La afectividad consciente como competencia profesional en los Servicios
Sociales.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 122
Tema 25.– Proceso operativo básico relacionados con la elaboración de un Proyecto
Integrado de Intervención (PII) para situaciones de riesgo moderado o grave en la
Diputación de Segovia (PRO.177).
Tema 26.– Modelo de atención centrada en la persona: definición y características
principales. Unidades de convivencia: definición y características principales. La figura
del profesional de referencia, concepto y contenido.
Tema 27.– Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de Oportunidades para las
Personas con Discapacidad en Castilla y León.
Tema 28.– Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal
y Atención a las Personas en Situación de Dependencia. Disposiciones generales y Título
I: El Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.
Tema 29.– Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal
y Atención a las Personas en Situación de Dependencia. Título II: La calidad y eficacia del
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.
Tema 30.– Baremo de valoración de la situación de dependencia. Manual de
instrucciones para aplicación del baremo de valoración de los grados y niveles de
dependencia (BVD).
Tema 31.– Prestaciones del Sistema para Autonomía y Atención a la Dependencia
en Castilla y León, cálculo de capacidad económica y medidas de apoyo a personas
cuidadoras no profesionales.
Tema 32.– Procedimiento para el reconocimiento de la situación de dependencia y del
derecho a las prestaciones del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
en Castilla y León.
Tema 33.– La Valoración de Cuidados en el entorno familiar: Definición criterios de
valoración para la adecuación de los cuidados, seguimiento de los cuidados en el entorno
familiar, instrumentos para la valoración de situaciones especiales (maltrato, sobrecarga,
estrés emocional).
Tema 34.– Atención en red para los cuidados de larga duración en el medio rural de
Castilla y León. A gusto en casa.
Tema 35.– Equipos para la Promoción de la Autonomía Personal (EPAP). Marco de
referencia. Manual de procedimiento y coordinación con otros equipos.
Tema 36.– El programa SAUSS. EPAP Guía de uso «Equipo de apoyo técnico y
familiar para la promoción de la autonomía personal».
Tema 37.– Proceso operativo básico relacionados con la intervención en unidades de
convivencia con personas en riesgo en relación a su autonomía personal en la Diputación
de Segovia (PRO.214).
Tema 38.– El Servicio de Apoyo para la activación del proyecto de vida. Guía para
activar el proyecto de vida de personas en situación de dependencia y o discapacidad
que viven en su domicilio.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 123
Tema 39.– El Servicio de Ayuda a Domicilio en Castilla y León. Requisitos para
acceder a la prestación. Personas usuarias. Contenido y extensión de la Prestación.
Extinción y suspensión.
Tema 40.– Baremo para la valoración de las solicitudes de acceso al Servicio de
Ayuda a Domicilio en Castilla y León. Normas del procedimiento de acceso.
Tema 41.– La teleasistencia básica y avanzada en Castilla y León: Marco normativo.
Definición, contenido, tramitación, coordinación de caso y gestión de la provisión, servicios
proactivos de teleasistencia.
Tema 42.– Ley de Atención y Protección a las Personas Mayores de Castilla y León.
Tema 43.– Ley 8/2021, de 2 de junio, por la que se reforma la legislación civil y
procesal para el apoyo a las personas con discapacidad en el ejercicio de su capacidad
jurídica.
Tema 44.– Los centros residenciales de la Diputación de Segovia. Marco conceptual.
Organización y fines. Reglamento regulador del régimen de acceso a las plazas en los
centros residenciales para personas mayores y personas con discapacidad intelectual
de la Diputación de Segovia. Las unidades de convivencia. La figura del profesional de
referencia y el gestor de caso, concepto y contenido.
Tema 45.– La Red de Protección e Inclusión a Personas y Familias de Castilla y
León: Origen, principios, objetivos y funcionamiento.
Tema 46.– El voluntariado en Castilla y León y en la Diputación de Segovia.
Normativa regional. Proceso operativo básico de la promoción y gestión del voluntariado
en la provincia de Segovia.
Tema 47.– Proceso operativo básico relacionado con la intervención grupal en la
Diputación de Segovia (PRO.199).
Tema 48.– Guía de orientación en la práctica profesional de la valoración reglamentaria
de la situación de dependencia: Productos de apoyo para la autonomía personal en
relación a la tabla de aplicación de actividades y tareas del BVD.
Tema 49.– Ley 1/2003, de 3 de marzo, de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres
y Hombres en Castilla y León.
Tema 50.– Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la violencia de género en Castilla
y León.
Tema 51.– Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas para la Protección
Integral contra la Violencia de Género.
Tema 52.– Ley 1/2024, de 8 de febrero, de apoyo al proyecto de vida de las personas
con discapacidad en Castilla y León.
Tema 53.– Guía de actuación ante situaciones de soledad no deseada o aislamiento
social.
Tema 54.– Guía práctica para la intervención familiar I. Valentín Escudero.
CV: BOCYL-D-21052026-95-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 124
Tema 55.– Guía práctica para la intervención familiar II Contextos familiares
cronificados o de especial dificultad.
Tema 56.– Acuerdo 66/2016 de 27 de octubre de la Junta de Castilla y León por el
que se aprueban las directrices que ordenan el funcionamiento del modelo integrado de
atención sociosanitaria para personas con discapacidad por enfermedad mental.
Tema 57.– Ley 3/2024, del 12 de abril, reguladora del modelo de atención en los
centros de carácter residencial y centros de día de servicios sociales para cuidados de
larga duración en Castilla y León.
Tema 58.– Ley 1/2024, de 8 de febrero, de apoyo al proyecto de vida de las personas
con discapacidad en Castilla y León.
Tema 59.– Resolución de 9 de junio de 2011, de la Gerencia de Servicios Sociales
de Castilla y León, por la que se determina el contenido de los servicios de promoción de
la autonomía personal.
Tema 60.– El trabajo de acompañar a las personas. Edita: Diputación de Segovia.
Area de Asuntos Sociales.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21052026-95-26