Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 39
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y EMPLEO
ORDEN IEM/459/2026, de 18 de mayo, por la que se convoca la «XVII Edición de los
Premios de la Comunidad de Castilla y León al Cooperativismo y la Economía Social».
Por el Decreto 35/2006, de 25 de mayo, se crean los «Premios de la Comunidad de
Castilla y León al Cooperativismo y la Economía Social», con la finalidad de reconocer y
premiar la gestión llevada a cabo por las empresas del sector y los esfuerzos de personas
y entidades para contribuir al desarrollo, difusión y fomento del cooperativismo y de la
economía social.
El artículo 7 del Decreto citado establece que los premios se convocarán anualmente
por Orden de la Consejería que tenga atribuidas las competencias en materia de
cooperativas y economía Social.
Las empresas de economía social son un instrumento eficaz para ofrecer posibilidades
de empleo a las personas que tienen vocación de emprender colectivamente y a las que
tienen mayores dificultades para conseguir un empleo.
La Junta de Castilla y León, consciente del esfuerzo llevado a cabo por las entidades
de la economía social para incrementar su competitividad, modernizar sus estructuras,
muestra su apoyo a este sector y contribuye a su fomento. Para ello, se quiere premiar
aquellas actuaciones empresariales, entre otras, por su trayectoria, por su esfuerzo
innovador o por ser fruto de nuevas experiencias emprendedoras. Además, se pretende
premiar las actuaciones de aquellas personas o entidades que contribuyan al desarrollo
y difusión del cooperativismo y la economía social en nuestra Comunidad.
En su virtud,
RESUELVO
Convocar la «XVII Edición de los Premios de la Comunidad de Castilla y León al
Cooperativismo y la Economía Social», con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.– Conforme a lo previsto en el artículo 2 del Decreto 35/2006, de 25 de mayo, se
otorgarán cuatro premios, uno en cada una de las siguientes modalidades:
CV: BOCYL-D-21052026-95-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 40
a) Premio a la mejor empresa cooperativa del año.
b) Premio a la mejor iniciativa cooperativa.
c) Premio a la mejor empresa con otras formas jurídicas de economía social.
d) Premio a la persona o entidad que se haya distinguido por su contribución al
desarrollo del cooperativismo y la economía social.
2.– Los premios tienen carácter honorífico y consistirán en un trofeo emblemático y
la correspondiente acreditación.
Segunda.– Candidatos.
1.– Al Premio a la mejor empresa cooperativa del año podrán optar las empresas
cooperativas que tengan su domicilio social en la Comunidad de Castilla y León y hayan
desarrollado su actividad económica principalmente en el ámbito territorial de la misma y
que destaquen por su trayectoria empresarial.
2.– Al Premio a la mejor iniciativa cooperativa podrán optar las empresas cooperativas,
que tengan su domicilio social en la Comunidad de Castilla y León y hayan desarrollado su
actividad económica principalmente en el ámbito territorial de la misma y hayan realizado
un especial esfuerzo innovador o sean fruto de nuevas experiencias emprendedoras.
Para concurrir a este premio, la cooperativa deberá haber iniciado su actividad, abierto
un nuevo centro, lanzado un nuevo producto, incorporado una nueva técnica o realizado
cualquier tipo de innovación, dentro de los tres años anteriores al de la convocatoria, o
en el transcurso de este.
3.– Al Premio a la mejor empresa con otras formas jurídicas de economía social
podrán optar las empresas de economía social que tengan forma jurídica diferente a
la sociedad cooperativa siempre que tengan su domicilio social en la Comunidad de
Castilla y León y hayan desarrollado su actividad económica principalmente en el ámbito
territorial de la misma y que destaquen por su trayectoria empresarial, o hayan realizado
un especial esfuerzo innovador o sean fruto de nuevas experiencias emprendedoras.
4.– Al Premio a la persona o entidad que se haya distinguido por su contribución al
desarrollo del cooperativismo y la economía social podrán optar las personas físicas, y
las entidades que hayan realizado actividades relevantes en la Comunidad de Castilla y
León para el fomento y desarrollo del Cooperativismo y la Economía Social.
5.– Un mismo candidato solamente podrá optar a una categoría de las convocadas.
Tercera. – Méritos.
Para todas las categorías, se valorarán los méritos recogidos en el artículo 3 del
Decreto 35/2006, de 25 de mayo, y de forma especial aquéllos que puedan tener más
incidencia en cada una de las modalidades a premiar.
CV: BOCYL-D-21052026-95-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 41
Cuarta.– Presentación de Candidaturas.
1.– Las candidaturas podrán ser presentadas por cualquier sociedad cooperativa o
entidad de economía social, así como por cualquier entidad pública o privada de Castilla
y León.
2.– Las candidaturas se dirigirán a la Dirección General de Economía Social y
Autónomos y se presentarán de forma electrónica, conforme al artículo 14 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, y deberán aportar la siguiente documentación:
– El Modelo normalizado de presentación de candidatura debidamente
cumplimentado, que figura en la Sede Electrónica: https://www.tramitacastillayleon.
jcyl.es
– Memoria descriptiva de los méritos de la candidatura propuesta, con indicación
de la actividad desarrollada. Se harán constar todos aquellos aspectos relevantes
para la valoración de la candidatura y se aportarán los documentos o datos
justificativos de la misma.
Los solicitantes o sus representantes legales deberán disponer de DNI electrónico
o de cualquier certificado electrónico reconocido por esta administración en la Sede
Electrónica y que sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y plataformas
tecnológicas corporativas.
Si el solicitante no acompañase toda la documentación exigida o la presentada
no reuniera todos los requisitos exigidos, se le requerirá para que, de conformidad con
el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 16 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de diez días subsane la falta o
acompañe la documentación correspondiente de forma telemática, con indicación de que
si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución del órgano
competente.
Si el solicitante presentase su solicitud de forma presencial, la Administración, de
conformidad con el artículo 68.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, requerirá al interesado para que
la subsane a través de su presentación electrónica. A estos efectos, se considerará como
fecha de presentación de la solicitud aquella en que haya sido realizada la subsanación.
La sola presentación presencial de la solicitud no producirá efecto jurídico alguno.
4.– El plazo de presentación de las candidaturas será desde la fecha de producción
de efectos de la presente orden hasta el 4 de septiembre de 2026.
Quinta.– Comisión de Valoración.
1.– Se constituirá una Comisión de Valoración a la que corresponderá el estudio de
las candidaturas, así como la deliberación y propuesta de fallo de los premios, que será
elevada a la persona titular de la Consejería de Industria, Comercio y Empleo para su fallo.
La Comisión de Valoración podrá solicitar, respecto de las candidaturas presentadas, que
se amplíe la información integrante de la documentación aportada, solicitando aquélla
que estime pertinente, de forma electrónica.
CV: BOCYL-D-21052026-95-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 42
2.– Estará formada por la Presidencia, hasta un máximo de 13 vocalías y una
secretaría. La Presidencia de la comisión recaerá en la persona titular de la Dirección
General de Economía Social y Autónomos, y la secretaría en el coordinador de la citada
dirección general.
3.– El reparto de las vocalías será el siguiente:
• 5 vocalías estarán reservadas para personas de reconocido prestigio en el campo
de la Economía Social.
• 6 vocalías estarán reservadas a representantes de las entidades asociativas de
la Economía Social.
• 2 vocalías estarán reservadas para personal de la administración autonómica
que realice tareas vinculadas con la materia de los premios.
4.– El nombramiento de los miembros de la Comisión de Valoración le corresponde
a la persona titular de la Consejería competente en materia de cooperativas y economía
social, y será publicado en el portal de Economía Social de la Junta de Castilla y León,
en la dirección https://empresas.jcyl.es/web/es/economia-social-autonomos/economia-
social.html.
Sexta.– Notificaciones y comunicaciones.
1.– Las notificaciones que los órganos competentes de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León dirijan a los interesados en este procedimiento, se llevarán
a cabo por medios electrónicos. Conforme establece el artículo 41.6 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, la Administración de la Comunidad de Castilla y León enviará un aviso
a la dirección de correo electrónico que el interesado haya comunicado, informándole de
la puesta a disposición de una notificación en la sede electrónica de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León. La falta de práctica de este aviso no impedirá que
la notificación sea considerada plenamente válida. Así mismo, conforme establece el
artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las notificaciones llevadas a cabo por
medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en que se produzca
el acceso a su contenido y se entenderán rechazadas cuando hayan transcurrido
diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda
a su contenido.
2.– Todas las comunicaciones que los interesados dirijan a los órganos competentes
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León se llevarán a cabo por medios
electrónicos a través de su sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Séptima.– Valoración de Candidaturas.
1.– La Comisión de Valoración, una vez examinadas y valoradas las candidaturas,
formulará la propuesta de concesión de los premios a la persona titular de la Consejería
competente en materia de cooperativas y economía social.
2.– La Comisión de Valoración adoptará sus decisiones por mayoría de votos. En
caso de empate decidirá la persona que ocupe la presidencia, quien ostentará voto
de calidad.
CV: BOCYL-D-21052026-95-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 43
3.– Si a juicio de esta Comisión, ninguna de las candidaturas presentadas reuniera
méritos suficientes para ser galardonada con el premio correspondiente, podrá proponer
que el mismo se declare desierto.
Octava.– Concesión de Premios.
1.– La persona titular de la Consejería competente en materia de cooperativas y
economía social resolverá el otorgamiento de los premios en el plazo máximo de tres
meses contados desde la finalización del plazo de presentación de candidaturas, mediante
Orden motivada que será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, notificándose
a los premiados.
2.– La entrega de premios podrá efectuarse en un acto público convocado al efecto.
3.– Los galardonados podrán hacer constar que están en posesión del premio
en membretes, anuncios y otros distintivos análogos y llevar a cabo actuaciones de
publicidad del mismo en los medios de comunicación, debiendo especificarse, en todo
caso, la modalidad y el año de concesión de éste.
La presente orden producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse,
potestativamente, recurso de reposición ante la persona titular de la Consejería de Industria,
Comercio y Empleo, en el plazo de un mes, conforme a lo dispuesto en los artículos 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas o, directamente, recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León en el plazo de dos meses, en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la
Ley 29/1998, de 13 de junio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de mayo de 2026.
El Titular de la Consejería
de Industria, Comercio y Empleo,
P.S. (Acuerdo 3/2026, de 13 de abril,
del Presidente de la Junta de Castilla y León)
El Consejero de Economía y Hacienda,
Fdo.: Carlos Fernández Carriedo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21052026-95-10