Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 36
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES
RESOLUCIÓN de 18 de mayo de 2026, de la Gerencia de Servicios Sociales, por la
que se aprueban y publican las relaciones provisionales de candidatos y de excluidos de
la bolsa de empleo temporal de la categoría profesional Técnico de Atención Directa de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos,
convocada por Orden PRE/1005/2023, de 7 de agosto, referidas a la nueva fecha de
corte de 16 de julio de 2025.
Por Orden PRE/1005/2023, de 7 de agosto, publicada en el B.O.C. y L. n.º 154/2023,
de 11 de agosto, se convoca proceso selectivo para la constitución de la bolsa de empleo
temporal de la categoría profesional de Técnico de Atención Directa de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos.
Mediante resolución de 11 de junio de 2025 de esta Gerencia de Servicios Sociales,
se aprueban y publican las relaciones definitivas de integrantes y de excluidos de la
indicada bolsa de empleo temporal de la categoría profesional de Técnico de Atención
Directa de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos
Autónomos (B.O.C. y L. de 17 de junio de 2025).
Además, en esta resolución, se fijó la nota de corte en 0,024 puntos, por lo que todos
los integrantes provisionales con nota igual o superior a la de corte, habrían de presentar
la documentación acreditativa de los méritos alegados en su solicitud de inscripción.
Finalizado el plazo habilitado para la presentación de la documentación justificativa
de los méritos alegados en los casos que procediera y efectuada la comprobación de esa
documentación y, en su caso, de las alegaciones formuladas, procede ahora, conforme a
lo establecido en la base quinta.1 de la convocatoria, aprobar las relaciones provisionales
de candidatos admitidos en la bolsa y, en su caso, de los candidatos excluidos, por no
haber acreditado documentalmente en plazo los méritos alegados cuando vinieren
obligados a ello o no haber obtenido la suficiente puntuación.
En base a lo expuesto, esta Gerencia de Servicios Sociales, al amparo de la Orden
PRE/1062/2023, de 22 de agosto (B.O.C. y L. n.º 169/2023, de 4 de septiembre), por
la que se delega la competencia para dictar los actos administrativos de constitución
y ordenación de la bolsa de empleo temporal de la categoría profesional de Técnico
de Atención Directa de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus
Organismos Autónomos,
CV: BOCYL-D-21052026-95-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 37
RESUELVE
Primero.– Aprobar y publicar la relación provisional de candidatos de la bolsa
de empleo temporal de la categoría profesional de Técnico de Atención Directa de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos,
ordenados en atención a la puntuación resultante de la validación efectuada por el órgano
gestor de los méritos alegados por los inscritos y referidos a la fecha de corte de 16 de julio
de 2025 (Anexo I). En caso de empate, dichos candidatos provisionales serán ordenados
alfabéticamente iniciándose por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra «T»,
según se establece en la resolución de 3 de marzo de 2025, de la Viceconsejería de
Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano.
Segundo.– Aprobar y publicar la relación provisional de candidatos excluidos de la
bolsa de empleo temporal de la categoría profesional de Técnico de Atención Directa de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos,
por no haber obtenido, una vez comprobada la documentación aportada y efectuada
la validación por el órgano gestor de los méritos alegados por los interesados, una
puntuación igual a la nota de corte fijada en 0,024 puntos (Anexo II).
Tercero.– Las relaciones provisionales de candidatos admitidos y de candidatos
excluidos de los apartados anteriores serán expuestas al público en las Oficinas de
asistencia en materia de registros de la Comunidad de Castilla y León y en el portal
de empleados públicos http://www.empleopublico.jcyl.es. Asimismo, la información
estará disponible en el Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 ó
983327850 (teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
Cuarto.– Para conocer qué méritos de los alegados por los aspirantes incluidos en
ambas relaciones (admitidos y excluidos), han sido o no validados por la Administración,
estos los podrán consultar en su solicitud de inscripción en esta bolsa, siguiendo las
indicaciones contenidas en el capítulo 5 «Consulta solicitudes» –apartado: «Consulta de
solicitud grabada a fecha de corte y validaciones de méritos por el órgano gestor»– del
Manual de instrucciones o de usuario de la aplicación de Bolsas de Empleo publicado en
el portal de empleados públicos https://empleopublico.jcyl.es
Quinto.– Los interesados dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, para
presentar las alegaciones que estimen oportunas a la presente resolución. Los escritos
de alegaciones o, en su caso, de subsanación se dirigirán al Servicio de Personal y
Asuntos Generales de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, sita en la
calle Plaza Madrid n.º 5 47001 Valladolid.
En esta fase de alegaciones los interesados no podrán presentar documentación
que acredite nuevos méritos, ni méritos ya alegados, ya que los mismos debieron ser
aportados en el plazo establecido al respecto por la Resolución de 7 de agosto de 2025.
CV: BOCYL-D-21052026-95-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 38
Sexto.– Las alegaciones formuladas contra la presente resolución serán estimadas o
rechazadas en la resolución por la que se aprueben las relaciones definitivas de candidatos
admitidos y, en su caso, de candidatos excluidos, que igualmente se publicarán en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de mayo de 2026.
La Gerente de Servicios Sociales,
(P.D. Orden PRE/1062/2023, de 22 de agosto)
Fdo.: María Esperanza Vázquez Boyero
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21052026-95-9