Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 125
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE PONFERRADA (LEÓN)
RESOLUCIÓN de 13 de abril de 2026, de la Concejalía Delegada de Hacienda,
Régimen Interior y Contratación del Ayuntamiento de Ponferrada (León), por la que se
aprueban la convocatoria y las bases reguladoras del proceso selectivo para cubrir,
mediante el sistema de concurso-oposición por turno libre, 1 plaza de Técnico o Técnica
Medio Industrial, vacante en la plantilla de personal funcionario, correspondiente a la
oferta de empleo público para el año 2024.
Primera.– Objeto de la convocatoria.
Es objeto de las presentes Bases la convocatoria de pruebas selectivas, mediante
el sistema de concurso oposición en turno libre, para la cobertura en propiedad de una
plaza que se identifica del siguiente tenor: Escala de Administración Especial; Subescala
Técnica; Clase Técnico Medio; Denominación: Técnica o Técnico Medio Industrial.
Clasificada según lo dispuesto en el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre (TREBEP), en el Grupo/Subgrupo A2 y vacante en la plantilla de personal
funcionario del Ayuntamiento de Ponferrada.
Las presentes Bases tendrán en cuenta el principio de igualdad de trato entre mujeres
y hombres, por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo 14 de la
Constitución Española, el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público y la
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
La persona que resulte nombrada para esta plaza quedará sometida, desde el
momento de su toma de posesión, al régimen de incompatibilidades vigente y no podrá
simultanear el desempeño de aquella con el de cualesquiera otras plazas, cargos
o empleos remunerados con fondos del Ayuntamiento de Ponferrada, del Estado, de
las Comunidades Autónomas, de Entidades o Corporaciones Locales, o de Empresas
que tengan carácter oficial o relación con dichos Organismo, aunque los sueldos
tengan carácter de gratificación o emolumentos de cualquier clase, ni con el ejercicio
de actividades privadas, salvo autorización expresa de compatibilidad, cual sea
legalmente posible.
Segunda.– Normativa aplicable.
Esta convocatoria se regirá por las presentes Bases específicas y, en lo no previsto
en las mismas, por las Bases Generales por las que se rigen los procesos selectivos
que convoque el Ayuntamiento de Ponferrada para personal funcionario, aprobadas por
Decreto de la Concejalía Delegada de Hacienda, Régimen Interior y Contratación (PDD
Alcaldía de fecha 1 de abril de 2024), de fecha 1 de octubre de 2024, publicadas en el
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 126
Boletín Oficial de la Provincia de León número 191 de fecha 3 de octubre de 2024 y en
el Boletín Oficial de Castilla y León número 196 de fecha 8 de octubre de 2024 y demás
disposiciones generales de pertinente aplicación:
• Ley 7/85, de 2 de abril, Reguladora de la Bases de Régimen Local.
• Real Decreto Legislativo 781/86, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto
Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local.
• Reglamento de Funcionarios de Administración Local de 30 de mayo de 1952, en
lo que no se oponga o contradiga a aquella.
• Real Decreto 896/91, de 7 de junio, por el que se establecen las Reglas Básicas
y Programas Mínimos del Procedimiento de Selección de los Funcionarios de
Administración Local.
• Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio
de las Administraciones Públicas.
• Ley 30/84, de 2 de agosto, reformada por la Ley 23/88, de 28 de julio, de Medidas
para la Reforma de la Función Pública.
• Real Decreto 364/95, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
General de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo y
Promoción Profesional de los funcionarios.
• Real Decreto 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido,
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
• Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
• Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
• Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
• Acuerdo Marco para personal del Ayuntamiento de Ponferrada 2020-2024.
Tercera.– Requisitos de participación.
3.1.– Para participar en el proceso selectivo, será preceptivo reunir los requisitos
generales previstos en la base quinta de las bases generales reguladoras procesos
selectivos que convoque el Ayuntamiento de Ponferrada para la selección de personal
(Boletín Oficial de la Provincia de León número 191 de fecha 3 de octubre de 2024 y en el
Boletín Oficial de Castilla y León B.O.C. y L. número 196 de fecha 8 de octubre de 2024).
3.2.– Titulación. Para participar en el presente proceso selectivo, las personas
opositoras habrán de estar e en posesión o en condiciones de obtener, antes de la
finalización del plazo de presentación de solicitudes, el título de Ingeniería Técnica
Industrial, especialidad Electricidad; Ingeniería Técnica industrial, especialidad Electrónica
Industrial; Ingeniería Técnica industrial, especialidad Mecánica; Grado en ingeniería
Eléctrica; Grado en Ingeniería en Electrónica Industrial y Automática y Grado en Ingeniería
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 127
Mecánica o titulaciones equivalentes a las que se refiere el artículo 169 del Real Decreto
Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de las
disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local. En el caso de titulaciones
obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de la correspondiente credencial
de homologación o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este
requisito no será exigible a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de
su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las
disposiciones de derecho comunitario.
Cuarta.– Presentación de instancias.
4.1.– Forma. Las instancias solicitando tomar parte en el proceso selectivo, en
las que las personas aspirantes deberán manifestar que reúnen todas y cada una de
las condiciones que se exigen en las presentes Bases y en la base quinta y demás
concordantes de las Bases generales, referidas siempre a la fecha de expiración del
plazo de presentación de instancias; se dirigirán a la Presidencia de la Corporación y se
presentarán en el Registro General del Ayuntamiento, en el plazo de veinte días hábiles
contados a partir del siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado. Previamente, se publicarán íntegramente las Bases específicas
de la convocatoria en el Boletín Oficial de la Provincia de León (B.O.P.) y Boletín Oficial
de Castilla y León (B.O.C. y L.). La no presentación de las instancias en tiempo y forma
supondrá la exclusión de los/as aspirantes.
Las instancias también podrán presentarse en cualquiera de las formas previstas
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
4.2.– Derechos de examen.
Se fijan en la cantidad de diez euros (10,00 €). Serán satisfechos en la Tesorería de
Fondos Municipales, o mediante ingreso en cuenta o transferencia realizada a la cuenta
bancaria número ES50 0049 5513 9528 1601 7852 (Banco Santander), cuyo titular es el
Ayuntamiento de Ponferrada.
Por aplicación en lo dispuesto en la Ley 55/1999, de 29 de diciembre de Medidas
Fiscales, Administrativas y de Orden Social, de conformidad con el artículo 14, estarán
exentas del pago de la tasa por derechos de examen las personas con discapacidad igual
o superior al 33 por 100.
Asimismo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5 de la Ordenanza municipal
reguladora de la tasa por expedición de documentos administrativos, estarán exentas
del pago por participación en procesos selectivos las personas demandantes de
empleo cuando concurra de modo simultáneo una antigüedad superior a seis meses
en la inscripción en el servicio público de empleo que corresponda y la no percepción
prestación económica alguna por desempleo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 8/1989, de 13 de abril,
de Tasas y Precios Públicos, procederá la devolución de las tasas que se hubieran exigido,
cuando no se realice su hecho imponible por causas no imputables al sujeto pasivo. Por
tanto, no procederá devolución alguna de los derechos de examen en los supuestos de
exclusión de las pruebas selectivas por causas imputables al/a la interesado/a, por lo
que el supuesto de exclusión por no cumplir los requisitos o no aportar los documentos
exigibles en la convocatoria no dará lugar a la devolución de los derechos de examen.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 128
4.3.– En la solicitud se hará constar la referencia una plaza de Técnica o Técnico o
Medio Industrial (OPE 2024).
4.4.– Acceso de las personas con discapacidad.
Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
que precisen para la realización de las pruebas en condiciones de igualdad.
A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo de solicitud la petición
concreta de adaptación en la que se reflejen las necesidades específicas para acceder al
proceso selectivo en condiciones de igualdad.
El Tribunal resolverá lo que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13
del Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León.
4.5.– A la solicitud se acompañará:
• Justificante de ingreso de derechos de examen (10,00 euros) o, en su caso,
documentos que acrediten la exención de los mismos.
• Documentos conteniendo los méritos a valorar por el órgano de selección.
• Autobaremo según anexo que se publicará junto con las Bases específicas y
acreditación de los méritos a valorar en la fase de concurso, de conformidad con
lo previsto en las presentes Bases.
• Informe o certificado de vida laboral expedido por la Tesorería General de la
Seguridad Social, emitido con una antigüedad inferior a un mes, tomando como
referencia el día en el que expire el plazo de presentación de instancias.
Quinta.– Admisión de aspirantes.
5.1.– Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, previa propuesta del
Servicio de Recursos humanos, se dictará resolución declarando aprobada la lista de las
personas admitidas y excluidas que será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia
de León, en la página web municipal (www.ponferrada.org) y en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de Ponferrada y contendrá además del lugar, fecha y hora del comienzo de
la primera prueba de la oposición, como Anexo único, la relación nominal de las personas
admitidas y excluidas con indicación de las causas de exclusión, así como el lugar en que
se encuentren expuestas al público las listas de las personas admitidas y excluidas. En
dicha resolución se incluirá la composición del órgano técnico de selección.
5.2.– La lista provisional de aspirantes se elevará a definitiva por la citada resolución
si todas las personas solicitantes hubiesen resultado admitidas.
5.3.– Los/as aspirantes excluidos/as dispondrán de un plazo de diez días contados
a partir del siguiente al de la publicación de la Resolución, para poder subsanar el
defecto que haya motivado su exclusión, siempre que sea un defecto subsanable, tal
y como establece el artículo 68.1 de la Ley de Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, sin perjuicio de formular las reclamaciones que estimen
pertinentes. Si no se formulasen reclamaciones quedará definitivamente aprobada
la relación.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 129
5.4.– Aquellas personas que dentro del plazo señalado no subsanen el defecto que
motivó la exclusión o no presenten reclamación justificando su derecho a ser incluidas
en la relación de admitidos/as, serán definitivamente excluidas de la realización de
las pruebas.
5.5.– Reclamaciones, errores y rectificaciones. La publicación de la resolución por
la que se declara aprobada la lista definitiva de personas admitidas será determinante de
los plazos a efectos de posibles impugnaciones o recursos.
Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición
de la persona interesada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 109.2 de la Ley
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5.6.– En el supuesto de que, por circunstancias excepcionales debidamente
motivadas, se hubiese de modificar la fecha o la hora de celebración de un ejercicio o
la alteración del orden de celebración de las pruebas, se hará público en el tablón de
edictos municipal y en la página web municipal (www.ponferrada.org), con al menos 72
horas de antelación a la fecha de su celebración.
Sexta.– Órgano Técnico de Selección.
El órgano técnico de selección reviste la forma de tribunal calificador y su
nombramiento, composición y funcionamiento se regirá por lo dispuesto en base octava
de las bases generales por las que se regirán los procesos selectivos que convoque el
Ayuntamiento de Ponferrada para selección de personal. (Boletín Oficial de la Provincia
de León número 191 de fecha 3 de octubre de 2024 y en el Boletín Oficial de Castilla y
León número 196 de fecha 8 de octubre de 2024.
Séptima.– Proceso de selección.
7.1.– Fase de concurso: Por razones de agilidad y eficacia administrativa, esta fase
será posterior a la fase de oposición, en armonía con lo dispuesto artículo 3 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP), dentro de los
principios generales de las Administraciones Públicas contenidos en los apartados d), h),
i) y j).
No tendrá carácter eliminatorio ni podrá tenerse en cuenta para superar la fase de
oposición. Consistirá en la valoración de los méritos alegados y debidamente acreditados
por las personas aspirantes a la fecha de finalización del plazo de presentación
de solicitudes de participación, de conformidad con el baremo que se indica en las
presentes Bases.
La valoración de la fase de concurso no supondrá en todo caso una puntuación
superior al cuarenta por ciento (40%) de la puntuación máxima alcanzable en el
proceso selectivo.
7.2.– Se considerarán los siguientes méritos, con la valoración que se señala,
referida a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias y se regirá por
los siguientes apartados.
A) Servicios Prestados. Se valorarán hasta un máximo de 4.00 puntos.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 130
1. Experiencia profesional: Servicios prestados en el Ayuntamiento de Ponferrada
o en cualquier administración pública y/o en sus organismos autónomos, en puestos de
trabajo relacionados con la plaza que se convoca, grupo-subgrupo A2, cualquiera que
fuere el vínculo laboral, a razón de 0,080 puntos por cada mes completo de servicio.
Acreditación/verificación: Mediante certificado expedido por la Administración Pública
correspondiente.
La valoración de la experiencia profesional en puestos de trabajo desempeñados
mediante contratos a tiempo parcial, se valorará en proporción a la jornada laboral
acreditada en las certificaciones o informes de su razón.
2. Antigüedad: Servicios prestados en el Ayuntamiento de Ponferrada o en cualquier
administración pública y/o en sus organismos autónomos, en la misma subescala, clase
(personal funcionario ) o categoría (personal laboral ) de la plaza, grupo-subgrupo A2, a
razón de 0,005 puntos por cada mes completo de servicio.
Acreditación/verificación: Mediante certificado expedido por la Administración Pública
correspondiente.
3. Antigüedad: Servicios prestados en el Ayuntamiento de Ponferrada o en otras
administraciones públicas y/o en sus organismos autónomos, en distinta subescala,
clase (personal funcionario) o categoría (personal laboral) de la plaza, a razón de 0,0025
puntos por cada mes completo de servicio.
Acreditación/verificación: Mediante certificado expedido por la Administración Pública
correspondiente.
Un mismo período de servicios no podrá ser objeto de puntuación simultánea en
todos o algunos de los apartados anteriores teniendo, por el orden citado, carácter
preferente y excluyente.
B) Cursos de formación y perfeccionamiento. Por la superación de cursos de
formación y perfeccionamiento, siempre que se haya expedido diploma o certificación
de asistencia o, en su caso, certificado de aprovechamiento, que se refiera a alguna
de las materias directamente relacionadas con las funciones de la plaza objeto de la
convocatoria, se valorará hasta un máximo de 2,00 puntos , a razón de 0,005 puntos por
hora de formación.
Únicamente se valorarán los cursos de formación y perfeccionamiento que cumplan
con los siguientes requisitos:
a. Los cursos de formación y perfeccionamiento deben estar, a juicio del tribunal,
directamente relacionados con las materias competenciales propias del
subescala, clase o categoría a la que se opta.
b. Los cursos que versen sobre la misma materia o las diferentes ediciones de un
mismo curso sólo serán valorados una vez, que corresponderá con el curso que
tenga el mayor número de horas en la materia.
c. No se valorarán aquellos cursos o asignaturas que formen parte de un plan de
estudios para la obtención de una titulación académica oficial.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 131
d. No se podrá acumular la puntuación concedida a un mismo curso por asistencia
y por aprovechamiento.
e. En el supuesto de acciones formativas en las que la persona interesada no
acredite la duración de las mismas, se computarán como una hora de formación.
f. En el caso de que el documento acreditativo especifique el número de créditos
académicos, el candidato deberá acreditar su equivalencia en horas.
En los casos en los que la duración se exprese en créditos se valorará a razón
de 10 horas por crédito, cuando no conste otra especificación. Si se indican los
créditos ECTS, se valorarán a razón de 25 horas por cada crédito.
g. No se valorarán como cursos de formación los certificados de profesionalidad ni
las acreditaciones parciales de unidades de competencia.
Se valorará como formación transversal y siempre que cumplan con los requisitos
relacionados en el apartado anterior los siguientes:
a. Cursos de ofimática.
b. Cursos de lenguaje de signos.
c. Cursos en materia de Prevención de Riesgos Laborales.
d. Cursos en materia de Igualdad de género.
e. Cursos en materia de Procedimiento Administrativo.
f. Cursos en materia de Administración Local.
La valoración de los títulos máster, cuando estos tengan la condición de títulos
propios de una universidad u otro centro homologado, se efectuará conforme a lo previsto
en la base 7.2.B.f).
Exclusivamente serán objeto de valoración aquellos cursos o acciones formativas
realizadas en los diez años anteriores, tomando como referencia la fecha de finalización
de presentación de instancias.
C) Titulación.– Se valorarán las titulaciones académicas hasta un máximo de 2.00
puntos, de acuerdo con la siguiente escala:
C.1.– Niveles del Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior:
Estudios universitarios de Postgrado (nivel 3): título oficial de Postgrado y/o Máster
Universitario: 1.00 punto.
Estudios universitario Postgrado (nivel 4): Titulo de Doctor: 2.00 puntos.
Para que el titulo de Máster sea considerado como mérito académico es necesario
que se adjunte certificación de suplemento al titulo aportado y su nivel de correspondencia
MECES emitido por el Ministerio.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 132
C.2.– Otras titulaciones:
Licenciado/a, Arquitecto/a, Ingeniero/a Superior: 1.00 punto.
Se valorará la titulación más alta acreditada y solo una de ellas. No se valorarán
las titulaciones inferiores ni las equivalentes a la exigida para acceder a la plaza que se
convoca.
Contra esta valoración inicial no cabrá la interposición de recurso alguno, pudiendo
presentarse, durante el plazo de 3 días hábiles siguientes al de dicha publicación, bien
alegaciones contra su resultado, bien solicitudes de subsanación de documentos alegados
específicamente en la instancia de participación pero que finalmente no hubieran podido
aportarse por demora de los servicios públicos en su expedición, siempre que pueda
deducirse esta circunstancia. Todo ello sin perjuicio de la posibilidad de interponer recurso
de alzada contra el acuerdo definitivo por el que se resuelve el proceso.
A los efectos aquí previstos y para mayor concreción de las puntuaciones otorgadas,
el Secretario del Tribunal de selección dará vista del expediente a los concursantes que
lo soliciten, dentro del indicado plazo de 3 días hábiles.
7.3.– Fase de oposición:
La fase de oposición consistirá en la realización de dos ejercicios obligatorios y
eliminatorios.
Primer ejercicio: El primer ejercicio, consistirá en contestar un cuestionario de 50
preguntas tipo test, con respuestas múltiples de cuatro alternativas de las que una
es correcta o, en caso de varias correctas, se considera acertada la más correcta,
relacionadas con los temas incluidos en el anexo de las presentes bases, a contestar
durante el periodo de tiempo fijado por el Tribunal, que en ningún caso será inferior
a 50 minutos.
Se añadirán 10 preguntas de reserva, que se contestarán en tiempo otorgado
para realizar el ejercicio, que sustituirán en orden correlativo de la primera a la última
a las preguntas que en su caso puedan ser anuladas de forma motivada por el Tribunal
calificador.
Se calificará este ejercicio de 0,00 a 10,00 puntos. Cada pregunta contestada
correctamente se valorará con 1,00 punto. Las contestadas erróneamente se penalizarán
con 0,35 puntos. No tendrá la consideración de pregunta errónea la no contestada.
La calificación final de este ejercicio vendrá determinada por el resultado de multiplicar
la puntuación obtenida por 10 y dividirlo entre el número de preguntas.
Para considerar superada esta prueba, será necesario obtener una puntuación
mínima de 5,00 puntos.
El ejercicio podrá resolverse, a criterio del Tribunal, en modelo normalizado para
contestar preguntas tipo test. Este modelo es autocopiativo, por lo que se recomienda a
las personas aspirantes que vayan provistas de un bolígrafo de punta dura, con tinta azul
o negra.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 133
Previo al inicio del ejercicio, el órgano de selección dará instrucciones a las personas
opositoras sobre la cumplimentación de los impresos en los que se contestará el ejercicio
de respuestas múltiples. Los ejercicios serán corregidos de forma automática mediante
lectora óptica lectodara 2500D, configurada conforme a la plantilla de respuestas
asignadas a las preguntas que constituyen el ejercicio. cualquier error cometido por la
persona aspirante en la cumplimentación del modelo normalizado facilitado para resolver
el ejercicio, será de su responsabilidad. El órgano de selección no admitirá reclamaciones
sobre esta circunstancia.
Una vez celebrado el ejercicio, el órgano de selección publicará la plantilla de
respuestas en la página web municipal y en el tablón de edictos municipal otorgándose
un plazo no inferior a 72 horas desde la fecha de su publicación, a los efectos de que
se sustancien las reclamaciones que procedan por las personas aspirantes. resueltas y
publicadas las reclamaciones, el órgano de selección procederá a la corrección de los
ejercicios y a la publicación de las calificaciones correspondientes.
Segundo ejercicio: Para todas las personar aspirantes que hayan superado el primer
ejercicio y consistirá en resolver, a criterio del Tribunal, uno o varios supuestos prácticos
relacionados con las funciones encomendadas a la plaza que se convoca. La duración
del segundo ejercicio no será en ningún caso superior a 3 horas.
Se calificará este ejercicio de 0,00 a 10,00 puntos. Para considerar superada esta
prueba, será necesario obtener una puntuación mínima de 5,00 puntos.
Las personas aspirantes podrán acudir provistas de los códigos legales o técnicos
sin comentarios legales o doctrinales y en formato papel que consideren oportunos.
Se valorará la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión y
rigor en la exposición y la calidad de expresión escrita.
El volumen y comprensión de los conocimientos y la aplicación correcta de la
normativa vigente supondrá un 70% de la puntuación total del supuesto o supuestos
prácticos; la claridad de ideas un 20% y la capacidad de expresión escrita un 10%.
7.4.– Calificación definitiva. La calificación definitiva del proceso selectivo estará
determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas en la fase de oposición y en la
fase de concurso, ponderadas conforme a la fórmula siguiente:
0,6 x P 0,4 x P
FO Fc
C D = –––––––––––––– + ––––––––––––––
(P /P ) (P /P )
MFO MT MFC MT
CD: Calificación definitiva
PMFO – Puntuación máxima fase oposición (20,00).
PMFC – Puntuación máxima fase concurso (8,00).
PMT – Puntuación máxima total (28,00).
PFO – Puntuación final fase oposición otorgada por el órgano Tribunal.
PFC – Puntuación final fase concurso otorgada por el órgano Tribunal.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 134
Octava.– Desarrollo del proceso selectivo.
8.1.– Orden de actuación de las personas aspirantes. El orden de actuación de las
personas opositoras en todos los procesos selectivos que se convoquen a partir de la
fecha de publicación de la Resolución de 3 de marzo de 2025, cualquiera que sea la
oferta de empleo de la que deriven, se iniciará por aquéllas cuyo primer apellido comience
por la letra «T», continuándose sucesivamente por orden alfabético, en el supuesto de
no existir aspirantes cuyo apellido comience con la citada letra; todo ello, de acuerdo
con lo dispuesto en la Resolución de 12 de febrero de 2025 (Boletín Oficial de Castilla y
León número 31, de 14 de febrero de 2025), de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo para
determinar el orden de actuación de las personas aspirantes en los procesos selectivos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos, y
en armonía, a su vez, con lo previsto en el artículo 17 del Real Decreto 364/1995, de 10
de marzo, que aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la
Administración del Estado.
8.2.– Resolución de empates: En caso de empate en las puntuaciones obtenidas por
los aspirantes, estos se resolverán conforme al siguiente criterio:
1.– A la mayor puntuación obtenida en la fase de oposición.
2.– A la mayor puntuación obtenida en la fase de concurso.
3.– A la mayor puntuación obtenida en el primer ejercicio de la fase de oposición.
Novena.– Bolsa de empleo.
En armonía con lo previsto en la base tercera 3.4 de las Bases generales por las que
se regirán los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de Ponferrada para la
selección de personal funcionario (Boletín Oficial de la Provincia de León número 191 de
fecha 3 de octubre de 2024 y Boletín Oficial de Castilla y León B.O.C. y L. número 196
de fecha 8 de octubre de 2024), se constituirá una bolsa de empleo con las personas que
hayan superado el proceso de selección por orden de puntuación, para cubrir eventuales
bajas que pudieran producirse y tendrá una duración de 3 años, que tendrá carácter
preferente a las bolsas de empleo ya existentes, en su caso.
La gestión de la bolsa de empleo se efectuará conforme a lo establecido en el
artículo 103 y siguientes del Acuerdo Marco para personal funcionario del Ayuntamiento
de Ponferrada (Boletín Oficial de la Provincia de León 11 de abril de 2022).
Décima.– Referencias de género.
Toda referencia hecha al género masculino en las presentes Bases incluye
necesariamente su homónimo en femenino. Los géneros han sido empleados conforme
a la práctica y uso generalmente admitidos en aras a la agilidad lingüística.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 135
Undécima.– Recursos.
Contra las presentes Bases, su convocatoria y cuantos actos se deriven de los mismos
y de la actuación del Tribunal, podrá interponerse por parte de las personas interesadas,
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
León, en un plazo de dos meses, contados a partir del siguiente a la notificación del mismo
o, potestativamente, recurso de reposición ante el mismo órgano que dictó la resolución,
en el plazo de un mes, contado a partir del siguiente a la notificación de la misma (Art. 123
y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.) La no resolución y notificación en el plazo de un mes, abrirá
el plazo para la interposición del recurso contencioso-administrativo.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 136
ANEXO
TEMARIO TÉCNICA O TÉCNICO MEDIO INDUSTRIAL
A) PARTE GENERAL:
Tema 1. La Constitución Española. Principios Generales. Derechos y Deberes
fundamentales de los españoles, estructura y contenido esencial. La reforma de la
Constitución. Garantías de los derechos y libertades. La protección jurisdiccional de los
derechos fundamentales de la persona.
Tema 2. La Jefatura del Estado: la Corona. Funciones constitucionales de la persona
titular de la Corona. Sucesión y Regencia. El refrendo. El gobierno y la Administración.
Las Cortes Generales.
Tema 3.– Ley Orgánica 14/2007, de 30 de noviembre, de reforma del Estatuto de
Autonomía de Castilla y León. Capitulos I, II, III, IV y V.
Tema 4. El procedimiento administrativo: concepto y clases. Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
ámbito de aplicación. Estructura. Principios generales. Referencia a los procedimientos
especiales. Las fases del procedimiento administrativo: iniciación, ordenación, instrucción
y terminación. Dimensión temporal del procedimiento.
Tema 5. El acto administrativo: concepto, clases y elementos. Motivación y
notificación. Eficacia de los actos administrativos: ejecutividad y ejecución forzosa.
Suspensión. Validez e invalidez de los actos administrativos: convalidación, conservación
y conversión.
Tema 6. La revisión de los actos administrativos. Revisión de oficio. Los recursos
administrativos: principios generales. El recurso de alzada. El recurso potestativo de
reposición. El recurso extraordinario de revisión.
Tema 7. La Jurisdicción Contencioso-Administrativa: naturaleza, extensión y límites.
Órganos jurisdiccionales y sus competencias. El recurso contencioso-administrativo:
las partes. Actos impugnables. Procedimiento ordinario. Procedimiento abreviado.
Sentencias: su ejecución. Régimen de recursos.
Tema 8. Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. Clases de personal
y régimen jurídico. El personal de las Entidades Locales: derechos y deberes. Régimen
disciplinario. Situaciones administrativas. Incompatibilidades. El personal laboral.
Modalidades de contratos laborales.
Tema 9. La contratación en el sector público. Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
contratos del sector público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/ UE, de 26
de febrero de 2014.: Objeto y ámbito de aplicación. Clases de contratos. Contratos
administrativos y contratos privados. Disposiciones generales sobre la contratación en el
sector público. La contratación en las Entidades Locales. Sujetos. Objeto. Presupuesto
base de licitación y valor estimado. Precio. Revisión de precios. Garantías. La preparación
de los contratos: expedientes de contratación y pliegos de cláusulas administrativas y de
prescripciones técnicas. La adjudicación del contrato: normas generales y criterios de
adjudicación. Procedimientos de adjudicación de los contratos.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 137
Tema 10. La contratación en el sector público: efectos, ejecución y modificación
de los contratos. Ejecución de los contratos. Modificación de los contratos. Extinción
de los contratos. La cesión de los contratos y la subcontratación. El contrato de obras:
actuaciones preparatorias. Ejecución. Modificación. Cumplimiento. Resolución. El
contrato de concesión de servicios: actuaciones preparatorias. Ejecución. Modificación.
Cumplimiento y efectos. Resolución. Subcontratación y regulación supletoria.
Tema 11. Políticas de Igualdad de género. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la igualdad efectiva de mujeres y hombres: objeto y ámbito de la Ley. Principio
de igualdad y tutela contra la discriminación. Principios de las políticas públicas para la
igualdad.
Tema 12. El Municipio: concepto y elementos. El término municipal. La población:
especial referencia al empadronamiento. Organización municipal. Régimen especial de
los Municipios de gran población. Competencias municipales. Otras entidades locales.
Funcionamiento de los órganos colegiados locales: régimen de sesiones y acuerdos.
Actas y certificaciones de acuerdos. Las resoluciones de la Presidencia de la Corporación.
Tema 13. Los bienes de las Entidades Locales. El dominio público. El patrimonio
privado de las mismas. La expropiación forzosa. Sujetos, objeto y causa. El procedimiento
general. Garantías jurisdiccionales. La reversión expropiatoria. Tramitación de urgencia.
Procedimientos especiales.
Tema 14. La responsabilidad patrimonial de la Administración. Principios de la
responsabilidad, requisitos, daños resarcibles. Procedimiento administrativo en materia
de responsabilidad. La responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la
Administraciones públicas. Responsabilidad patrimonial por razón de urbanismo.
Tema 15. Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales. Las Haciendas
Locales. Clasificación de los ingresos. Las ordenanzas fiscales. Régimen de recursos.
La Imposición municipal: el Impuesto sobre Bienes Inmuebles. El Impuesto sobre
Construcciones, Instalaciones y Obras. Las Tasas. Las Contribuciones Especiales. Los
Precios Públicos. El presupuesto local. Modificaciones presupuestarias.
B) PARTE ESPECÍFICA:
Tema 1.– Conocimientos de iluminación. Magnitudes y unidades fotométricas.
Fuentes de luz. Tipos de lámparas. Tipos de luminarias. Equipos auxiliares. Sistemas
de accionamiento. Sistemas de regulación del nivel luminoso. Aprovechamiento de la luz
natural. La luz y el medio ambiente.
Tema 2.– Reglamento de Eficiencia Energética en Instalaciones de Alumbrado
Exterior y sus Instrucciones Técnicas Complementarias EA-01 a EA-07. Instrucción
EA-01: Eficiencia energética de una instalación. Requisitos mínimos de eficiencia
energética. Calificación energética de las instalaciones de alumbrado.
Tema 3.– Reglamento de Eficiencia Energética en Instalaciones de Alumbrado
Exterior y sus Instrucciones Técnicas Complementarias EA-01 a EA-07. Instrucción
EA-02: Alumbrado vial, clasificación, situaciones de proyecto y clases de alumbrado
(aspectos generales). Alumbrados específicos (aspectos generales). Niveles de
iluminación reducidos.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 138
Tema 4.– Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión. ITC BT 09: Instalaciones de
alumbrado exterior: acometidas, dimensionamiento, cuadros de protección, medida y
control, redes de alimentación, soportes de luminarias, luminarias, equipos eléctricos,
protecciones contra contactos directos e indirectos y puesta a tierra.
Tema 5.– Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión. ITC BT 18: Instalaciones de
puesta a tierra: de protección, funcional y combinada. Conductores de equipotencialidad.
Independencia, separación y revisión de las tomas de tierra.
Tema 6.– Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión. ITC BT-28: Instalaciones en
locales de pública concurrencia: Alimentación de los servicios de seguridad. Alumbrado
de emergencia, prescripciones de carácter general. Prescripciones complementarias
para locales de reunión y trabajo.
Tema 7.– Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión. ITC BT-31: Instalaciones con
fines especiales, piscinas y fuentes: Fuentes. ITC BT-34: Ferias y stands: Campos de
aplicación. Características generales. Aparamenta y montaje de equipos.
Tema 8.– Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión. ITC BT-40: Instalaciones
generadoras de baja tensión: Clasificación. Condiciones generales. Condiciones para
la conexión de instalaciones generadoras: Aisladas y asistidas, cables de conexión,
protecciones. Instalación de puesta a tierra, generalidades. Puesta en marcha. Otras
disposiciones: Sistemas para evitar el vertido de energía a la red (aspectos generales).
Tema 9.– Reglamento sobre Condiciones Técnicas y Garantías de Seguridad en
Instalaciones Eléctricas de Alta Tensión y sus Instrucciones Técnicas Complementarias:
Instrucción ITC-RAT 13: Instalaciones de puesta a tierra: Diseño. Elementos de las
instalaciones y sus condiciones de montaje. Instrucciones generales. Medida y vigilancia
de las instalaciones.
Tema 10.– Reglamento sobre Condiciones Técnicas y Garantías de Seguridad en
Instalaciones Eléctricas de Alta Tensión y sus Instrucciones Técnicas Complementarias:
Instrucción ITC-RAT 14: Instalaciones eléctricas de interior: Condiciones generales
para los locales y edificios, de acceso y paso. Condiciones particulares para centros de
transformación con maniobra desde el exterior. Otras prescripciones: sistemas contra
incendios, alumbrados especiales de emergencia, elementos y dispositivos para maniobra,
instrucciones y elementos para prestación de primeros auxilios, almacenamiento de
materiales. Pasillos y zonas de protección: Pasillos de servicio.
Tema 11.– Reglamento sobre Condiciones Técnicas y Garantías de Seguridad en
Instalaciones Eléctricas de Alta Tensión y sus Instrucciones Técnicas Complementarias:
Instrucción ITC-RAT 15: Instalaciones eléctricas de exterior: Disposición de las
instalaciones. Terreno. Instalaciones sobre apoyo o al pie del apoyo. Disposiciones
generales y condiciones de instalación. Otras prescripciones.
Tema 12.– Reglamento sobre Condiciones Técnicas y Garantías de Seguridad
en Líneas Eléctricas de Alta Tensión y sus Instrucciones Técnicas Complementarias:
Instrucción ITC-LAT 07: Líneas aéreas con conductores desnudos: Materiales, conductores
de aluminio, aisladores y apoyos. Distancias mínimas de seguridad, cruzamientos y
paralelismos. Derivaciones, seccionamiento y protecciones. Sistema de puesta a tierra
(aspectos generales).
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 139
Tema 13.– Centros de transformación eléctrica (MT/BT): Reglamentación aplicable.
Tipos. Principales elementos de un CT de interior, descripción de sus funciones.
Protecciones propias de los transformadores. Puesta a tierra. Protección contra
sobretensiones.
Tema 14.– Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las
Actividades de Transporte, Distribución, Comercialización, Suministro y Procedimientos
de Autorización de Instalaciones de Energía Eléctrica: Acometidas eléctricas y demás
actuaciones necesarias para atender el suministro. Potencia y tensión del suministro.
Suministros especiales. Facturación del suministro a tarifa y del acceso a las redes.
Servicios declarados esenciales. Servidumbre de paso aéreo de energía eléctrica.
Limitaciones a la constitución de servidumbre de paso.
Tema 15.– Real Decreto 222/2008, de 15 de febrero, por el que se establece el
Régimen Retributivo de la Actividad de Distribución de Energía Eléctrica: Actividad
de distribución y redes de distribución (aspectos generales). Extensión de redes de
distribución y régimen de acometidas (aspectos generales). Retribución por acometidas
(aspectos generales).
Tema 16.– Real Decreto 164/2025, de 4 de marzo, por el que se aprueba el
Reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales. Sistemas
para el control de humos y de calor. Almacenamientos con sistemas de almacenaje.
Alumbrado de emergencia.
Tema 17.– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales.
Principios de la acción preventiva. Plan de prevención de riesgos laborales. Equipos de
trabajo y medios de protección. Información, consulta y participación de los trabajadores.
Riesgo grave e inminente. Obligaciones de los trabajadores en materia de prevención
de riesgos.
Tema 18.– Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen
disposiciones mínimas de seguridad y de salud en las obras de construcción. Designación
de los coordinadores en materia de seguridad y salud. Obligatoriedad del estudio de
seguridad y salud o del estudio básico de seguridad y salud en las obras. Estudio de
seguridad y salud. Estudio básico de seguridad y salud. Obligaciones del coordinador en
materia de seguridad y de salud durante la ejecución de la obra.
Tema 19.– Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen
disposiciones mínimas de seguridad y de salud en las obras de construcción: Disposiciones
mínimas de seguridad y de salud que deberán aplicarse en las instalaciones de suministro
y reparto de energía. Instalaciones de máquinas y equipos. Presencia de instalaciones de
distribución de energía.
Tema 20.– Real Decreto 614/2001, de 8 de junio, sobre disposiciones mínimas
para la protección de la salud y seguridad de los trabajadores frente al riesgo eléctrico:
Trabajos sin tensión. Trabajos con tensión. Trabajos en proximidad.
Tema 21.– Real Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de las Instalaciones Térmicas en los Edificios: Condiciones para la ejecución
de las instalaciones térmicas, condiciones para la puesta en servicio de la instalación,
condiciones para el uso y el mantenimiento de la instalación, inspección, empresas
instaladoras y mantenedoras.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 140
Tema 22.– Real Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios: Salas de máquinas. Salas de
máquinas con generadores de calor a gas. Sala de máquinas de seguridad elevada.
Tema 23.– Instalaciones térmicas por biomasa: Tipos de biomasa. Sistemas de
almacenamiento y de carga. Sala de calderas de biomasa: Dimensionamiento, ventilación,
chimeneas, pruebas previas a su puesta en funcionamiento, control del funcionamiento.
Tema 24.– Real Decreto 1427/1997, de 15 de septiembre, por el que se aprueba
la Instrucción Técnica Complementaria MI-IP 03 «Instalaciones petrolíferas para
uso propio»: Tipos de almacenamiento en recipientes fijos. Almacenamiento en
recipientes móviles.
Tema 25.– Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones: Tipo de
servicio y régimen de prestación. Principales derechos de los operadores relativos a la
compartición, ubicación y uso de infraestructuras. Administraciones públicas (aspectos
generales): Normativa de Administraciones públicas, y colaboración, que afecte a su
instalación o explotación. Infraestructuras de comunicaciones electrónicas (aspectos
generales): Previsión en proyectos de urbanización de financiación municipal, acceso a
infraestructuras susceptibles de alojarlas, coordinación de obras civiles. Infraestructuras
comunes y redes de comunicaciones electrónicas en los edificios (aspectos generales).
Tema 26.– Real Decreto 919/2006, de 28 de julio, por el que se aprueba el Reglamento
Técnico de Distribución y Utilización de Combustibles Gaseosos y sus Instrucciones
Técnicas Complementarias ICG 01 a 11. Instalaciones receptoras de gas con una presión
máxima de operación (MOP) inferior o igual a 5 bar (500kPa): Diseño y construcción.
Recintos destinados a la instalación de contadores de gas. Requisitos de configuración,
ventilación y evacuación de los productos de la combustión en los locales destinados a
contener los aparatos a gas.
Tema 27.– Grupos electrógenos diésel: Elección del emplazamiento. Identificación.
Formas constructivas. Factores para una correcta instalación. Cuadros de conmutación.
Control de conmutación. Protección de las personas y del material. Comprobaciones
periódicas. Mantenimiento.
Tema 28.– Motores asíncronos trifásicos: Principio de funcionamiento. Composición.
Consecuencias de la variación de tensión. Consecuencias de la variación de frecuencia.
Tema 29.– Uso y mantenimiento de una bomba centrífuga: Su identificación.
Instalación mecánica. Instalación eléctrica. Puesta en funcionamiento. Protecciones.
Fenómeno de cavitación. Mantenimiento.
Tema 30.– Potencia eléctrica: Seccionamiento. Protecciones contra cortocircuitos,
sobrecargas y contactos indirectos. Conmutación todo-nada. Coordinación de
protecciones. Arrancadores y variadores de velocidad electrónicos.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 141
Tema 31.– La instalación eléctrica: protección de los circuitos de alimentación,
protección de la instalación eléctrica, protección de las personas. Aparatos de protección
y maniobra, características generales, coordinación de las protecciones.
Tema 32.– Distribución eléctrica para un edificio de viviendas: Grado de electrificación.
Previsión de cargas. Estructura de la red eléctrica de enlace, partes constituyentes y sus
principales características. Cuadros generales de mando y protección. Factura eléctrica,
conceptos y tarifas.
Tema 33.– Transformador eléctrico: Constitución. Principio de funcionamiento.
Tipos. Designación de formas de conexión de sus fases (primario y secundario). Valores
asignados o nominales. Pérdidas. Rendimiento. Transformadores trifásicos con cargas
equilibradas.
Tema 34.– Red de distribución eléctrica MT/BT: Constitución. Definiciones. Redes
de distribución aéreas, MT y BT, componentes. Centros de transformación MT/BT:
clasificación, partes y componentes fundamentales. Instrucciones para maniobras.
Materiales y medidas de seguridad en un centro de transformación. Transmisión de
información en los sistemas eléctricos.
Tema 35.– Autómata programable: Definición. Estructura básica. Descripción del
funcionamiento. Funciones digitales, generales y especiales. Lenguajes de programación.
Adquisición de datos. Diálogo hombre-máquina. Interfaces de diálogo. Terminales de
programación. Realizar el esquema de mando, mediante funciones digitales, de un motor
asíncrono con realimentación (no utilizar relé autoenclavador set-reset).
Tema 36.– Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León: Equipos de
medida, evaluación acústica, emisión, inmisión y vibraciones. Control acústico de
actividades y emisores acústicos: Obras de construcción. Equipos y maquinaria. Valores
límite de niveles sonoros producidos por emisores acústicos: Límite de emisión. Límite de
inmisión en exteriores. Valores límite de vibraciones.
Tema 37.– Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código
Técnico de la Edificación. Documento Básico DB SI: Exigencias básicas de seguridad en
caso de incendio: sección SI 4, Instalaciones de protección contra incendios.
Tema 38.– Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código
Técnico de la Edificación. Documento Básico DB HE. Ahorro de energía: sección HE 3,
Eficiencia energética en las instalaciones de iluminación. Sección SU 4, seguridad frente
al riesgo causado por una iluminación inadecuada.
Tema 39.– Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código
Técnico de la Edificación. Documento Básico DB HE. Ahorro de energía: sección HE 4,
contribución solar mínima de agua caliente sanitaria.
Tema 40.– Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código
Técnico de la Edificación. Documento Básico DB HE. Ahorro de energía: sección HE 5,
contribución fotovoltaica mínima de energía eléctrica.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 142
Tema 41.– Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código
Técnico de la Edificación. Documento Básico DB HS. Salubridad: sección HS 4, suministro
de agua.
Tema 42.– Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código
Técnico de la Edificación. Documento Básico DB SU. Seguridad de utilización: sección
SU 8, seguridad frente al riesgo causado por la acción del rayo.
Tema 43.– Plantas eólicas: Generalidades. Principio de funcionamiento. Tipos de
aerogeneradores. Tipología de las plantas eólicas. Componentes principales de un
aerogenerador. Conexión a la red.
Tema 44.– Plantas fotovoltaicas: Principio de funcionamiento. Componentes
principales de una planta. Tipología de paneles fotovoltaicos. Tipología de plantas
fotovoltaicas. Conexión a la red y medida de energía.
Tema 45.– Puesta en servicio y operación de instalaciones solares térmicas:
Seguridad. Operaciones previas. Puesta en servicio. Maniobras usuales en la explotación
de la instalación.
Tema 46.– Real Decreto 244/2019, de 5 de abril, por el que se regulan las
condiciones administrativas, técnicas y económicas del autoconsumo de energía eléctrica:
Definiciones: Consumidor asociado, instalaciones de generación: aislada, conectada a la
red. Clasificación de modalidades de autoconsumo. Sistemas para evitar el vertido de
energía a la red: Esquema con equipo de medida de intercambio de energía con la red
en instalaciones conectadas a redes de baja tensión. Esquema de medida del consumo
de energía en instalaciones conectadas a redes de baja tensión.
Tema 47.– Piscinas cubiertas de uso público: Condiciones del aire y del agua.
Calidad del aire interior, aspectos a tratar. La necesidad de controlar la humedad del
aire del recinto de los vasos. Descripción de las instalaciones de tratamiento del aire. La
ventilación del recinto de los vasos.
Tema 48.– Piscinas cubiertas de uso público: Climatización ambiental y calentamiento
del agua. Funcionamiento de la bomba de calor para la climatización de piscinas cubiertas.
Características generales del equipo. Descripción del sistema de control. Ventajas del
sistema de bomba de calor.
Tema 49.– Real Decreto 2291/1985, de 8 de noviembre, por el que se aprueba
el Reglamento de aparatos de elevación y manutención de los mismos. Real Decreto
355/2024, de 2 de abril, por el que se aprueba la Instrucción Técnica Complementaria
ITC AEM 1 «Ascensores», que regula la puesta en servicio, modificación, mantenimiento
e inspección de los ascensores, así como el incremento de la seguridad del parque de
ascensores existente.
Tema 50.– Real Decreto 2200/1995, de 28 de diciembre, por el que se aprueba
el Reglamento de la infraestructura para la Calidad y la Seguridad Industrial, y sus
posteriores modificaciones. Organismos de control en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21052026-95-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 95 Jueves, 21 de mayo de 2026 Pág. 143
Tema 51.– Exigencias básicas de protección del medio ambiente en edificios e
instalaciones. Gestión medioambiental en fase de proyecto, ejecución y de conservación
y mantenimiento. Gestión de residuos.
Tema 52.– Mantenimiento de las instalaciones generales de los edificios. Calefacción.
Climatización. Electricidad. Instalaciones contra incendios. Aparatos elevadores. Tipos
de mantenimientos. Protocolos y operaciones. Libros de mantenimiento.
Ponferrada, 13 de abril de 2026.
El Concejal Delegado de Hacienda,
Régimen Interior y Contratación,
Fdo.: Luis A Moreno Rodríguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21052026-95-27