NÚMERO 131
29432
Jueves 9 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de transformación en riego por goteo de olivar,
ubicado en el paraje "El Carrizal" del polígono 10, parcelas 57, 58, 59 y 60, en
el término municipal de Peraleda del Zaucejo (Badajoz), cuya promotora es
Industrias de Transformación de Aceites y Biomasas, SL. Expte.: IA25/0254.
(2026061769)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de transformación en riego por goteo de olivar ubicado en el paraje “El Carrizal”
del polígono 10, parcelas 57, 58, 59 y 60, en el término municipal de Peraleda del Zaucejo
(Badajoz), es encuadrable en el anexo II, grupo 1, punto C, del Real Decreto 445/2023, de 13
de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de rega-
díos de 10 o más hectáreas”.
La promotora es Industrias de Transformación de Aceites y Biomasas, SL.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La finalidad perseguida es la puesta en riego por goteo de 11,3111 has de olivar. Dicha
transformación se realizará en el polígono 10, parcelas 57, 58, 59 y 60, en el término mu-
nicipal de Peraleda del Zaucejo (Badajoz). El riego se efectuará mediante recursos hídricos
captados de aguas subterráneas procedentes de un pozo tipo sondeo ubicado en la parcela
57 del polígono 10 del término municipal de Peraleda del Zaucejo (Badajoz).

NÚMERO 131
29433
Jueves 9 de julio de 2026
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
La promotora es Industrias de Transformación de Aceites y Biomasas, SL.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conseje-
ría de Agricultura, Ganadería y Medio Natural le corresponde la planificación de los recursos
hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de la Comunidad
Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley 6/2015, de 24
de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en materia de regadíos.
El organismo sustantivo, en cuanto a la concesión de aguas subterráneas, es la Confe-
deración Hidrográfica del Guadiana (en adelante CHG), dónde se solicitó la concesión de
aguas subterráneas con fecha de 28 de junio de 2019 y se ha tramitado con número de
Expediente de concesión 901/2019.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 131
29434
Jueves 9 de julio de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 18 de febrero de 2025, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Con fecha 12 de marzo de 2025 se remite trámite de audiencia al promotor en relación con
la fecha de inicio de la ejecución del proyecto, el cual fue contestado de fecha 31 de marzo
de 2025, con el cual queda justificado el inicio del procedimiento de evaluación ambiental
al no estar recogido en el artículo 9.1 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que establece que “No se realizará la evaluación de impacto ambiental regula-
da en el título II de los proyectos incluidos en el artículo 7 de esta ley que se encuentren
parcial o totalmente ejecutados sin haberse sometido previamente al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental”.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 12 de sep-
tiembre de 2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las
Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Relación de organismos y entidades consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Di-
X
rección General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordena-
X
ción del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanis-
X
mo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la Dirección General de
X
Infraestructuras Rurales.
Servicio de Regadíos de la Dirección General de Infraestructuras Rurales. -

NÚMERO 131
29435
Jueves 9 de julio de 2026
Relación de organismos y entidades consultados Respuestas recibidas
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Dirección General de
X
Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la Direc-
-
ción General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Ayuntamiento de Peraleda del Zaucejo -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha de 19 de septiembre de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección Gene-
ral de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emitió informe en el que
indican que:
— Primera. En el término municipal de Peraleda del Zaucejo se encuentra actualmente
vigente el Plan General Municipal aprobado definitivamente por Resolución de 27 de
marzo de 2014, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extre-
madura, publicada en el DOE n.º 223, de 19 de noviembre de 2014.
— Segunda. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, corresponde al municipio de Peraleda del Zaucejo realizar el control
de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control
previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las
normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.

NÚMERO 131
29436
Jueves 9 de julio de 2026
2. Con fecha 25 de septiembre de 2025, el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural
de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, emitió informe en el que
indican que la ubicación del presente proyecto no afecta a Vías Pecuarias clasificadas
y/o deslindadas en el citado término municipal.
3. Con fecha 30 de septiembre de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y
Patrimonio Cultural emite un informe en el que indican que no se ha recibido en esta
DGBAPC por parte del equipo redactor de la referida evaluación de impacto ambiental
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto.
También indican que el estudio no contiene ningún tipo de descripción del Patrimonio
Cultural que pudiera verse afectado por la implantación, así como, no se identifican ni
valoran los posibles impactos ambientales del proyecto.
Ante las circunstancias señaladas, ha sido analizada el área de afección de dicho pro-
yecto por los técnicos de la DGBAPC y se ha podido comprobar que, según la docu-
mentación existente en este organismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el
patrimonio arqueológico conocido. No obstante, y como medida preventiva de cara a
la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente
medida correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de
Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura:
“Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológi-
co, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
4. Con fecha 3 de octubre de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe en el
que indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de In-
terés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo
y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores). También
indican que no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Si bien, actualmente se halla en redacción, por resolución de 5 de febrero de 2024, de
la Consejería de Infraestructuras Transporte y Vivienda, acordando la formulación del
Plan Territorial de La Campiña, ámbito territorial en el que se incluye el término munici-

NÚMERO 131
29437
Jueves 9 de julio de 2026
pal de Peraleda del Zaucejo y que establecerá una nueva regulación cuando se apruebe
definitivamente.
5. Con fecha 21 de octubre de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad emite informe en el que
indican que, de acuerdo con la información disponible en el Servicio de Conservación
de la Naturaleza y Áreas Protegidas, la actividad solicitada se localiza fuera de la Red
Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas. Así mismo, los valores naturales reconocidos
en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— Zona de campeo de Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”. La
finca está incluida en el Sector Azuaga.
La plantación que se pretende poner en riego se encuentra en zonas agrícolas dedicadas,
principalmente a cultivos herbáceos con alternancia de dehesas cultivadas y matorral,
por lo que no se considera que la puesta en riego de un olivar pueda suponer una afec-
ción significativa a los valores ambientales presentes.
Visto todo lo anterior, la entonces Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artí-
culo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de
espacios naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el
que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura, informa favorable-
mente la puesta en riego del olivar a marco de plantación de 6 x 1,75 m en las parcelas
57, 58, 59 y 60 (11,3111 ha) del polígono 10 de Peraleda del Zaucejo (Badajoz), ya
que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red
Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats protegidos
siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente informe.
6. Con fecha 20 de diciembre de 2025, la CHG emite un informe en el que indican que
parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del arroyo de la Marina, el
cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA).

NÚMERO 131
29438
Jueves 9 de julio de 2026
Plano 2. Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están su-
jetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca, que, en cualquier caso, se tramitará
conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un volu-
men de agua que asciende a la cantidad de 25.099,47 m3/año. Se indica asimismo que
dicho volumen de agua provendrá de una captación de aguas subterráneas ubicada en
la parcela 57 del polígono 10 del término municipal de Peraleda del Zaucejo (Badajoz).

NÚMERO 131
29439
Jueves 9 de julio de 2026
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 28/06/2019,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente 901/2019,
para riego de 11,311 ha de cultivos leñosos (olivar) en las parcelas 57, 58, 59 y 60 del
polígono 10 del término municipal de Peraleda del Zaucejo (Badajoz), a partir de una
captación de aguas subterráneas ubicada en la parcela 57 del citado polígono y término
municipal. El volumen en tramitación es de 25.099,47 m3/año.
La captación de aguas subterráneas se encontraría fuera de MASb relacionada en el
apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de aguas procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control
de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos
directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
En cuanto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas indican que la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este or-
ganismo de cuenca, con fecha 06/11/2025, informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud de informe de compatibilidad con el plan hidro-
lógico de cuenca, y de acuerdo con el art. 108 del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico, se informa lo siguiente:

NÚMERO 131
29440
Jueves 9 de julio de 2026
La captación del recurso se sitúa fuera de las masas de agua subterránea definidas en
el Apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto 35/2023, de 24 de enero),
dentro del Sistema de Explotación Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de
dicha normativas.
El Plan Hidrológico no cuantifica de forma diferenciada los recursos subterráneos dis-
ponibles fura de las masas definidas, ni establece asignación específica para el aprove-
chamiento de estos recursos. No obstante, de acuerdo con el artículo 27.3 de su nor-
mativa, en zonas situadas fuera de las masas de agua subterránea, existe la posibilidad
de otorgar en concesión recursos adicionales no cuantificados en el Plan, siempre que
no se produzca afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos
preexistentes.
Según lo establecido en el artículo 13.2.c de la normativa, será necesario que las dota-
ciones previstas por cultivo se encuentran entre los valores que se reflejan en las tablas
del apéndice 7.8. En caso contrario será preciso justificar las dotaciones propuestas
mediante estudio agronómico realizado al efecto que, además, deberá ser informado
favorablemente por la Comunidad Autónoma, en consonancia con lo establecido en el
artículo 79.4 del texto refundido de la Ley de aguas.
El aprovechamiento objeto de esta concesión se sitúa sobre la cuenca de aportación de
la masa de agua superficial río Zújar i b, que recibirá los retornos de riego resultantes
de la actividad, pudiendo afectar a la calidad de sus aguas. de acuerdo con el apéndice
10 de la normativa del plan, la masa de agua superficial río Zújar i b no alcanza el buen
estado y su objetivo medioambiental es alcanzar el buen estado en el horizonte 2022-
2027.
Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos
o cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor,
según establece el artículo 34.3 de la Normativas. Dado que el aprovechamiento se
sitúa sobre el área de captación de un punto declarado como aguas afectadas según la
Resolución de 9 de mayo de 2022, de la Dirección General del Agua, por la que se pu-
blican los mapas de las aguas afectadas por la contaminación difusa, y para evitar que
sus retornos afecten al cumplimiento de los objetivos de buen estado de las masas de
agua, se deberá cumplir con lo establecido en el Código de Buenas Prácticas Agrarias y
en el Programa de Actuación aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación por
nitratos procedentes de fuentes agrícolas y ganaderas designadas en Extremadura. Si
se observase que la actividad puede suponer un deterioro por la incorporación de fer-
tilizantes nitrogenados u otras sustancias a las masas de agua como consecuencia de

NÚMERO 131
29441
Jueves 9 de julio de 2026
insuficiencia, incumplimiento o ausencia de las medidas adoptadas en aplicación de los
establecido en los programas de actuación, se podrá solicitar al peticionario la instala-
ción de elementos de medición y seguimiento para el control de la calidad de las aguas
y/o la implantación de medidas adicionales.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real
Decreto 35/2023, de 24 de enero), teniendo presentes las consideraciones indicadas”.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la corres-
pondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión con n.º expte.
901/2019.
7. Con fecha 13 de marzo de 2026, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la
entonces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios emite
informe en el que indica que vistas las ortofotos históricas se trata de terreno dedicado
al cultivo leñoso permanente instalado antes de la publicación del Decreto 57/2018, de
15 de mayo (DOE 21-05-2018), y que coexiste con árboles forestales. Ambas especies
deben ser respetadas de forma que se asegure la mejor producción agrícola con la
conservación de estas especies. por ello, se informa favorablemente siempre que se
cumplan las medidas recogidas en el presente informe técnico.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la puesta en riego por goteo de 11,3111 has de olivar. Dicha trans-
formación se realizará en el polígono 10 parcelas 57, 58, 59 Y 60 en el término municipal
de Peraleda del Zaucejo (Badajoz), consistente en el aprovechamiento de aguas subterrá-
neas procedentes de un pozo tipo sondeo.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con las parcelas 57, 58, 59 y 60 del
polígono 10, pertenecientes al término municipal de Peraleda del Zaucejo (Badajoz).

NÚMERO 131
29442
Jueves 9 de julio de 2026
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 25.099,47 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene un pozo tipo sondeo ubicado
en la parcela 57 del polígono 10 del término municipal de Peraleda del Zaucejo (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto está ejecutado desde abril de 2017.
El promotor solicitó con fecha 28 de junio de 2019 la concesión de agua subterráneas ante
la CHG.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 3: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 131
29443
Jueves 9 de julio de 2026
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 279.065 Y: 4.309.015
Profundidad (m) 100
Pozo 1 Diámetro (mm) PVC 160
Caudal (l/s) 3,93
Bomba (cv) 3
Principal (mm) PVC 75
Tuberías Secundaria (mm) PVC 63
Portagoteros (mm) PE 20
Caudal (l/h) 2
Goteros N.º goteros /olivo 3,50
Sectores 6
Caseta 4 x 4 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Paneles solares
Tabla 2: Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 3 Km aproximadamente de Peraleda del Zaucejo situada
en la provincia de Badajoz.
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de una parcela
dedicada al cultivo de cereales históricamente. El proyecto está ejecutado desde enero
de 2018.

NÚMERO 131
29444
Jueves 9 de julio de 2026
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:
— Zona de campeo de Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”.
La finca está incluida en el Sector Azuaga.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
1. Alternativa 0: Mantenimiento de la situación actual, árboles en secano. La alter-
nativa cero consiste en no actuar sobre la finca.
2. Alternativa 1: Implantación de cultivos arbolados. Esta alternativa plantea la im-
plantación de distinto arbolado, así como, viñedo, hortícolas o tierra arable.
3. Alternativa 2: Obtención de aguas superficiales.
4. Justificación de la alternativa elegida. La alternativa elegida es la 2 debido a que
sería la opción de menor impacto global, ya que permitiría un desarrollo económi-
co de la zona con la creación de puestos de trabajo tanto directos como indirec-
tos, respetando en todo momento el medio en el que se ubica, ya que el impacto
ambiental, como se justificará en los siguientes apartados del presente estudio no
son limitantes para la puesta en marcha del proyecto.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS
indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura
2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
Los valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000
y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad
son:

NÚMERO 131
29445
Jueves 9 de julio de 2026
— Zona de campeo de Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”.
La finca está incluida en el Sector Azuaga.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del arroyo de la Marina, el
cual constituye el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 25.099,47 m3/
año, según la documentación aportada por el promotor, proviene un pozo tipo sondeo
ubicado en la parcela 54 del polígono 10 del término municipal de Peraleda del Zaucejo
(Badajoz).
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la CHG, se con-
sidera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de explota-
ción, tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanita-
rios al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanen-
te, provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-

NÚMERO 131
29446
Jueves 9 de julio de 2026
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, los valores naturales reconocidos
son:
— Zona de campeo de Grulla común (Grus grus). Catalogada “De interés especial”.
La finca está incluida en el Sector Azuaga.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 25/6446) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
Los impactos generados en la fase de explotación podrán ser mitigados y considerados
compatibles siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en
el presente informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es de 9 encinas adultas en correcto esta-
do fitosanitario, además, se tratan de unas parcelas dedicada al cultivo históricamente.
La plantación está ejecutada desde abril de 2017.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el
presente informe.

NÚMERO 131
29447
Jueves 9 de julio de 2026
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de explotación, los elementos que pueden originar ruidos y emisiones
de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores culturales
de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una baja
incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas y/o
correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido.
El promotor del proyecto podrá reunir las medidas adecuadas que caractericen, preven-
gan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
Asimismo, se deberá contar con las preceptivas autorizaciones y/o permisos de los
titulares del resto de infraestructuras viarias que pudieran verse afectadas por
cruzamientos.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
Durante la fase de explotación y debido a la implantación del cultivo agrícola, se ge-
nerará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 25.099,47 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de
la resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.

NÚMERO 131
29448
Jueves 9 de julio de 2026
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
La correcta gestión de los residuos generados en la obra será una obligación del promo-
tor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del pro-
motor; 25.099,47 m3/año, para el riego de una superficie de 11,3111 has de olivar. En
cualquier caso, corresponde al Organismo de cuenca competente (CHG) la tramitación
y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso solicitados,
por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación
de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así como al cumplimiento de todas
las medidas recogidas en su informe, recogido en el presente informe de impacto am-
biental.

NÚMERO 131
29449
Jueves 9 de julio de 2026
— No se realizarán movimientos de suelo ni operaciones bajo copa (gradeos profundos,
subsolados...) que pongan en riesgo la supervivencia del arbolado. Del mismo modo, los
tratamientos selvícolas (podas, apostados...) futuros se harán conforme a las normas
técnicas indicadas en el Decreto 134/2019 sin cortes superiores a 18 cm (de diámetro)
y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa. Se respetará el ar-
bolado existente dejando un radio de al menos 8 m (medidos desde el tronco) libre de
cultivo para posibilitar su desarrollo y la no existencia de interferencias con los olivos a
instalar. Este radio se ampliará hasta el radio de copa si éste supera los 8 m. Tal como
se puede ver en el siguiente plano:
Plano 4. Zona de actuación (parcelas 57, 58, 59 y 60 del polígono 10) y perímetros de protección
(Fuente: Elaboración propia)
— Si se ocasionara la pérdida accidental del árbol autóctono, se deberá realizar una repo-
sición en la misma ubicación y con la misma especie forestal, asegurando su viabilidad
mediante el mantenimiento correcto.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.

NÚMERO 131
29450
Jueves 9 de julio de 2026
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del
Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauro-
maquia y Medio Natural, previa comunicación de tal circunstancia.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de marzo
de 2015 (DOE 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022, de 8 de junio, del
2022 (DOE 14/06/2022) que regula las ocupaciones temporales, las autorizaciones para
el acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y vehículos
a motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— Se mantendrán los elementos estructurales del paisaje agrario de interés para la bio-
diversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, regatos,
fuentes, pilones, charcas, caballones entre parcelas, etc.) (Directriz 2.1.6 del Plan Di-
rector de la Red Natura 2000 en Extremadura, anexo II del Decreto 110/2015, de 19 de
mayo).
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de construcción y explotación.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Ya que el proyecto afecta a la vía de comunicación de dominio público Camino Viejo de
Monterrubio, perteneciente al término municipal de Peraleda del Zaucejo (Badajoz) con
referencia catastral 06101A010090020000IU, debe obtener la autorización del órgano
gestor de dicha vía para el cruce de la misma.

NÚMERO 131
29451
Jueves 9 de julio de 2026
— Toda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico deberá contar con
la preceptiva autorización de la CHG, así como aquellas que se realicen en la Zona de
Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico),
según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y en particular las actividades
mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar el uso
óptimo y racional del tiempo.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.

NÚMERO 131
29452
Jueves 9 de julio de 2026
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces, etc.)
se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su incorporación
al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera imprescin-
dible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y propagación
de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX, y en
particular en las Órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo medio o
alto de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este sentido, con
carácter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el en-
torno agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia
orgánica. Esta práctica, además de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de
fauna, provoca procesos de erosión y pérdida de fertilidad del suelo. Únicamente podrá
permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización. No se realizarán desbroces en las lindes
respetando íntegramente la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán
ser tratadas con herbicidas ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar
quemas en sus zonas de influencia.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).

NÚMERO 131
29453
Jueves 9 de julio de 2026
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
— Una vez implantado el cultivo, en cumplimiento de la Resolución de 15 de septiembre
de 2021, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, por la que se suspende la
recogida nocturna por medios mecánicos de aceituna en olivares superintensivos por
daño a aves silvestres, estará prohibida la recogida nocturna de aceituna en olivar en
superintensivo o en seto, mediante el uso de cosechadoras cabalgantes, en el periodo
comprendido entre la puesta del sol y la salida del sol.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.

NÚMERO 131
29454
Jueves 9 de julio de 2026
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Au-
tónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de transformación en riego por
goteo de olivar ubicado en el paraje “El Carrizal” del polígono 10, parcelas 57, 58, 59 y 60,
en el término municipal de Peraleda del Zaucejo (Badajoz), cuya promotora es Industrias de
Transformación de Aceites y Biomasas, SL, vaya a producir impactos adversos significativos
sobre el medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al proce-
dimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.

NÚMERO 131
29455
Jueves 9 de julio de 2026
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 25 de junio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO