NÚMERO 131
29406
Jueves 9 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto para la puesta en riego por goteo de 14,59 hectáreas
de olivar, en las parcelas 15, 16, 17, 18 y 19 del polígono 508, perteneciente
al término municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz), cuyo promotor
es Francisco Javier Martín Peña. Expte.: IA23/1951. (2026061768)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de concesión de aguas subterráneas para la puesta en riego por goteo de 14,59
hectáreas de olivar en las parcelas 15,16,17,18 y 19 del polígono 508, perteneciente al térmi-
no municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado
d) punto 2.º del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c) punto 1.º de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o con-
solidación de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es Francisco Javier Martín Peña.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es dar cumplimiento a la legislación ambiental vigente sobre el pro-
yecto de concesión de aguas subterráneas para la puesta en riego de las parcelas número
15, 16, 17, 18 y 19 del polígono 508 (con una superficie de olivar de 14,59 Ha) del Término
Municipal de Benquerencia de la Serena, provincia de Badajoz, al sitio “Abullón”.

NÚMERO 131
29407
Jueves 9 de julio de 2026
La superficie para transformar en regadío se corresponde con el polígono 508 parcelas 15,
16, 17, 18 y 19 del término municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz). Dichas
parcelas, se abastecerán a través de cuatro pozos de sondeo situados en las parcelas 15,
18 y 19 del citado polígono y término municipal.
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Francisco Javier Martín Peña.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 131
29408
Jueves 9 de julio de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 21 de diciembre de 2023, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Con fecha 30 de julio de 2024 se remite trámite de audiencia al promotor en relación con
la fecha de inicio de la ejecución del proyecto, el cual fue contestado de fecha 13 de agosto
de 2024 con el cual queda justificado el inicio del procedimiento de evaluación ambiental
al no estar recogido en el artículo 9.1 de la Ley 21/2013 de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, que establece que “No se realizará la evaluación de impacto ambiental regula-
da en el título II de los proyectos incluidos en el artículo 7 de esta ley que se encuentren
parcial o totalmente ejecutados sin haberse sometido previamente al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental”.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y
las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una
X aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Relación de Organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Urbanismo
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Ordenación del territorio
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Ser-
-
vicio de Regadíos
Ayuntamiento de Benquerencia de la Serena X
Ecologistas en Acción -

NÚMERO 131
29409
Jueves 9 de julio de 2026
Relación de Organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 15 de junio de 2025, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
— Primera. 1. En el término municipal de Benquerencia de la Serena se encuentra
actualmente vigente las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Resolu-
ción de 5 de octubre de 2004, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Terri-
torio de Extremadura, publicado en el DOE n.º 14, de 5 de febrero de 2005.
— Segunda. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la
Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, corresponde al municipio de Benquerencia de la Serena realizar el
control de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de
control previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación
a las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha de 17 de junio de 2025, el ayuntamiento de Benquerencia de la Serena (Ba-
dajoz), informa que, según el proyecto presentado las instalaciones se ubican en suelo
no urbanizable de protección agropecuaria.
El uso es compatible con la clase de suelo donde se pretende instalar la actividad.
Las instalaciones cumplen con las condiciones particulares para este tipo de suelo esta-
blecidas en las vigentes.
En proyecto adjunto no existen vertidos a la red de saneamiento municipal, por lo que
no procede informar sobre dicho extremo.

NÚMERO 131
29410
Jueves 9 de julio de 2026
Procede informar favorablemente, sobre la evaluación ambiental simplificada del pro-
yecto de concesión de aguas subterráneas para riego de 14,59 ha, ubicado en el po-
lígono 508, parcelas 15,16,17,18 y 19, del término municipal de Benquerencia de la
Serena, cuyo promotor es Francisco Javier Peña.
3. Con fecha 24 de junio de 2025, el Servicio de Ordenación de Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la
consulta de referencia informa lo siguiente:
La iniciativa que nos ocupa se ubica en el término municipal de Benquerencia de la Se-
rena, municipio incluido dentro del Plan Territorial de La Serena.
La concesión de aguas subterráneas para puesta en riego de olivar sería un uso auto-
rizable según LOTUS por considerarse una iniciativa agropecuaria independiente de la
naturaleza del terreno sin establecimiento de condiciones de implantación, entre otras,
tanto en el artículo 71 como en el artículo 63, además de no prohibirse explícitamente
en la regulación existente del artículo 71. Zonas de Ordenación Agraria y Pastizal.
Así y teniendo en cuenta lo comentado en el apartado de observaciones, se emite in-
forme compatible, al proyecto de concesión de aguas subterráneas para la puesta en
riego de las parcelas número 15, 16, 17, 18 y 19 del polígono 508 (con una superficie
de olivar de 14,59 ha) del término municipal de Benquerencia de la Serena, provincia
de Badajoz, al sitio Abullón, con el Plan Territorial de La Serena, por no prohibirse ex-
plícitamente el uso agropecuario independiente de la naturaleza del terreno en artículo
71 vigente.
4. Con fecha 3 de septiembre de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de
Afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, informando que el proyecto no
se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red Natura 2000, ni se
prevé que afecte de forma apreciable, directa o indirectamente, a los valores ambienta-
les que motivaron su designación, ni a especies o hábitats protegidos.
5. Con fecha 24 de octubre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, informa
que, el cauce del arroyo de la Benquerencia discurre a unos 650 metros al oeste de la
zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces
que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:

NÚMERO 131
29411
Jueves 9 de julio de 2026
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir del
cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona el uso
del suelo y las actividades que se desarrollen.
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un vo-
lumen de agua que asciende a la cantidad de 19.777,55 m3/año. Se indica asimismo
que dicho volumen de agua provendrá de tres captaciones de aguas subterráneas en la
propia finca.
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 05/06/2019,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente 754/2019,
para riego de 14,59 ha de cultivos leñosos (olivar) en las parcelas 15, 16, 17, 18 y 19
del polígono 508 del término municipal de Benquerencia de la Serena (Badajoz), a partir
de cuatro captaciones de aguas subterráneas ubicadas en las parcelas 15, 18 y 19 del
citado polígono y término municipal. El volumen en tramitación es de 19.777,55 m3/
año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían dentro de la MASb “Los Pedro-
ches” relacionada en el apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico
de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado
por el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023). Esta MASb
no está declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo o químico.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.

NÚMERO 131
29412
Jueves 9 de julio de 2026
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control
de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos
directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la relación a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nue-
vas demandas hídricas, la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo
de cuenca, con fecha 06/07/2020, informó lo siguiente:
a) La captación del recurso se sitúa en la masa de agua subterránea Los Pedroches,
definida en el Apéndice 3 de las Disposiciones Normativas del vigente Plan Hidrológi-
co de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto
1/2016, de 8 de enero), y dentro del Sistema de Explotación Central, definido en el
artículo 2 y el apéndice 1 de las disposiciones normativas del plan.
b) De acuerdo con el artículo 16 de las disposiciones normativas del plan, se comprueba
que el aprovechamiento no se encuentra incluido dentro de las zonas protegidas que
recoge el anejo 8 de la Memoria del Plan Hidrológico.
c) De acuerdo con el artículo 8 de las disposiciones normativas del plan, que define
el orden de preferencia entre los diferentes usos del agua para cada uno de los di-
ferentes sistemas de explotación, se comprueba que es posible garantizar los usos
preferentes. Dentro de un mismo tipo de uso o de una misma clase, en caso de
incompatibilidad, se entenderá que tienen una mayor utilidad pública, y por tanto
tendrán prioridad los aprovechamientos atendiendo a los criterios establecidos en el
artículo 8.2 de las disposiciones normativas del plan.

NÚMERO 131
29413
Jueves 9 de julio de 2026
d) De acuerdo con el artículo 25.1 de las disposiciones normativas del plan, como nor-
ma general y para todo el ámbito territorial de este Plan Hidrológico, y con el fin
de asegurar el cumplimiento de los caudales ecológicos y que se alcance el buen
estado de las masas de agua, sólo se otorgarán nuevas concesiones de agua, tanto
superficial como subterránea, que se correspondan con las asignaciones para apro-
vechamientos actuales y futuros definidos en el artículo 11 de las disposiciones nor-
mativas del plan. En este sentido, la concesión del recurso desde la masa de agua
subterránea Los Pedroches, se realizará de acuerdo con la asignación establecida en
el apéndice 5 de las disposiciones normativas del plan, para el horizonte 2021, y con
cargo a la reserva de recursos, según lo indicado en el artículo 11.4 de las disposi-
ciones normativas del plan.
e) De acuerdo con el artículo 32.3 de las disposiciones normativas del plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces,
las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
f) Se estima que la detracción de recursos solicitada no conllevará, respetando las con-
diciones anteriores, el deterior del estado de la masa de agua indicada y permitiría
alcanzar el objetivo de buen estado en el horizonte 2016-2021 según el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, todo ello conforme lo definido en el artículo 40 de la Ley de
Aguas (texto refundido aprobado por Real Decreto legislativo 1/2001, de 20 de ju-
lio) y el artículo 4.1 de la Directiva Marco de Aguas (Directiva 2000/60/CE, de 23 de
octubre de 2000), y acorde con la sentencia aclaratoria del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea –Gran Sala-, de 1 de julio de 2015 (procedimiento Bund für Umwelt
und Naturschutz Deutschland eV.
Por tanto, de acuerdo con lo anterior, esta OPH informa que la solicitud es compatible
con el Plan Hidrológico de cuenca, con las limitaciones señaladas en los apartados an-
teriores”.
Con fecha 20/07/2023 la citada OPH se ratificó en el informe anterior.
Por tanto, y de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quater del Re-
glamento DPH, se comunica que existirían recursos hídricos suficientes para el otorga-
miento de la concesión solicitada (expediente 754/2019).
6. Con fecha de 5 de enero de 2026, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patri-
monio Cultural informa que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC, por parte del equipo redactor del referido do-
cumento, consulta sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de
afección del proyecto.

NÚMERO 131
29414
Jueves 9 de julio de 2026
— En el proyecto no se identifican posibles impactos y tampoco se implementan medi-
das preventivas o correctoras que pudieran minimizar los efectos sobre el patrimonio
oculto bajo la superficie, ni durante las obras de ejecución ya realizadas, ni durante
la fase de explotación. Es más, en el apartado 10.1.1. Fase de ejecución (ya ejecu-
tada), de valoración de los impactos, se dice: “No debemos olvidar que todas estas
acciones ya están ejecutadas, y los impactos que pudieron producir en su día, ya se
habrán revertido, no obstante se hace una valoración de los mismos”.
— Analizada el área de afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC, se ha
podido comprobar que, según la documentación existente en este organismo, no se
conoce la presencia de yacimientos arqueológicos en las parcelas incluidas, lo cual no
es óbice para que se hayan podido producir daños sobre el patrimonio no detectado
bajo cotas de rasante natural durante la fase de ejecución y plantación, ya realiza-
das. No se pueden valorar las posibles afecciones patrimoniales producidas durante
las obras ya ejecutadas. Aun así, y como medida preventiva de cara a la protección
del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente medida
correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de Patrimonio Histórico
y Cultural de Extremadura: “Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u
objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma
paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la
protección de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y
ocho horas a la Consejería de Cultura”.
Por todo lo anteriormente expuesto, resuelve favorablemente, condicionando su ejecu-
ción al estricto cumplimiento de las medidas preventivas indicadas en este documento
y a la asunción de las mismas por parte de la entidad promotora.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la concesión de aguas subterráneas para la puesta en riego de
las parcelas número 15, 16, 17, 18 y 19 del polígono 508 (con una superficie de olivar de

NÚMERO 131
29415
Jueves 9 de julio de 2026
14,59 ha) del término municipal de Benquerencia de la Serena, provincia de Badajoz, al
sitio Abullón. Las instalaciones ya están realizadas contando con una totalidad de 2.600
pies/ha de olivar.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 19.557,55 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de tres pozos situados en la
misma zona del proyecto, ubicadas en las parcelas 15, 18 y 19 del citado polígono y tér-
mino municipal.
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental el proyecto fue ejecutada en su totalidad entre los años
2018 y 2019. El promotor solicitó con fecha 5 de junio de 2019 la concesión de agua sub-
terránea ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes.
Plano 2. Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 131
29416
Jueves 9 de julio de 2026
Las características de las instalaciones son las siguientes:
POZO 1 POZO 2 POZO 3
• Coordenadas UTM • Coordenadas UTM • Coordenadas UTM
4284173 Y 284177 X 4284286 Y 284214 X 4284450 Y 284051 X
• Profundidad: 55 metros. • Profundidad:110 metros. • Profundidad: 76 metros.
• Profundidad del agua: 25 me- • Profundidad del agua: 105 • Profundidad del agua: 70 me-
tros. metros. tros.
• Diámetro de perforación: 180 • Diámetro de perforación: • Diámetro de perforación: 180
mm. 180 mm. mm.
• Material de entubado: PVC en • Material de entubado: PVC • Material de entubado: PVC en 6
6 atm. en 6 atm. atm.
• Diámetro de entubado: 140 • Diámetro de entubado: 140 • Diámetro de entubado: 140
mm. mm. mm.
• Relleno: Gravilla y ripios de • Relleno: Gravilla y ripios de • Relleno: Gravilla y ripios de son-
sondeo sondeo deo
• Potencia de la bomba: 2,00 • Potencia de la bomba: 2,00 • Potencia de la bomba: 2,00 CV.
CV. Bombeo solar. CV. Bombeo solar. Bombeo solar.
• Caudal máximo instantáneo: • Caudal máximo instantáneo: • Caudal máximo instantáneo:
2,28 l/seg. 0,57 l/seg. 1,14 l/seg.
• Dotación anual: 7.807 m3. • Dotación anual: 5.859,55 m3. • Dotación anual: 6.115 m3.
Principal (mm) PEBD 63 6 ATM
Tuberías Secundaria (mm) PEBD 50 4 ATM
Portagoteros (mm) PEBD 20 2 ATM
Caudal (l/h) 4 l/h
Goteros
N.º goteros/planta 2
Otros accesorios Equipo de bombeo Placas solares

NÚMERO 131
29417
Jueves 9 de julio de 2026
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 2 km aproximadamente de Benquerencia de la Serena
(Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. El proyecto está ejecutado en su totalidad, en
torno al año 2019.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
A lternativa 0: Dejar la explotación en secano. Esta alternativa inicial consiste en no
llevar a cabo la ejecución de la puesta en riego y, por lo tanto, continuar con el sis-
tema de secano.
N o se considera viable ni rentable ya que la producción obtenida por esta superficie
de olivar de secano tiene unos rendimientos bajos que perjudican seriamente a la
explotación.
A lternativa 1: Implantar sistema de riego por surcos. Para esta alternativa, el agua
se tomaría de los pozos de sondeo construidos en la explotación, en los que se ins-
tala una bomba sumergida eléctrica, desde los pozos de sondeo, el agua se conduce
hasta un cabezal, sin filtrado, desde el que, mediante tuberías enterradas de polie-
tileno de 63 mm de diámetro, se llevaría hasta la cabecera de los surcos que irían a
lo largo de los líneos de plantas. Sería necesario adecuar el terreno y la pendiente
de los surcos para que el agua se distribuya de la manera más uniforme posible.

NÚMERO 131
29418
Jueves 9 de julio de 2026
N o se considera viable puesto que este tipo de riego tiene una eficacia mucho me-
nor que el riego localizado por goteo y por consiguiente conlleva mayor consumo y
gastos, produce mayor erosión en los suelos, provoca mayores problemas de malas
hierbas y es menos eficiente que los sistemas de riego localizado.
A lternativa 2: Llevar a cabo las obras que se describen en este documento, para
transformar el cultivo a regadío mediante riego localizado por goteo favorecer el
incremento de producción y por tanto el rendimiento económico, sin alterar en gran
medida el medio ambiente, puesto que las parcelas en cuestión, ya se dedican al
cultivo de olivar, por lo que las labores culturales son prácticamente las mismas.
Además, este tipo de riego, como ya se ha indicado, tiene una alta eficiencia, por lo que
se aprovecha al máximo el recurso hídrico, sin provocar un despilfarro del mismo.
Respecto de la Alternativa 0, hay que indicar que la no realización de las obras para
riego por goteo causaría un progresivo abandono de la actividad agraria en las parcelas
por la falta de competitividad, por lo que se descarta.
En cuanto a las alternativas 2 y 3 estudiadas, indicar que la alternativa 2 es más cos-
tosa económicamente debido a la preparación del terreno y del surqueado, respecto al
ahorro del agua hay que hacer notar que el riego por goteo tiene una eficiencia mucho
mayor que el riego por gravedad, lo que se traduce en un ahorro muy importante de
agua, además medioambientalmente la alternativa 3 tiene un impacto muchísimo me-
nor sobre el suelo, ya que tan solo se modificaría muy levemente la estructura del suelo
donde se localiza el bulbo húmedo generado por el emisor, además al tomar la energía
necesaria de una instalación solar fotovoltaica, no se emitirán gases de efecto inverna-
dero a la atmosfera, y por el contrario, al aumentar el volumen de copa de los árboles
y su estado vegetativo se aumenta la masa foliar de estos, por lo que los mismos fijan
mucho más CO2, gas de efecto invernadero, con el consiguiente beneficio para el medio
ambiente.
Es por ello por lo que se considera óptima desde el punto de vista técnico, económico,
social y medioambiental la alternativa 3.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS
indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura
2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.

NÚMERO 131
29419
Jueves 9 de julio de 2026
La parcela 19 (a la derecha en el mapa 1) se encuentra parcialmente dentro del área de
importancia por alimentación de la cigüeña negra según su plan de recuperación (Plan
de Recuperación de la Cigüeña Negra (Ciconia nigra) en Extremadura (Orden de 29 de
junio de 2022)), asociada a un arroyo cercano. Sin embargo, la zona afectada es muy
pequeña y no es previsible ningún tipo de afección para la especie ni para la zonificación
de dicho plan.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El cauce del arroyo de la Benquerencia discurre a unos 650 metros al oeste de la zona
de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que
constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas
(TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 19.777,55
m3/año según la documentación aportada por el promotor, proviene de tres pozos de
sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo durante la fase de cons-
trucción como consecuencia de la excavación de zanjas para alojamiento de tuberías,
así como la explanación y nivelación de los terrenos donde están las instalaciones auxi-
liares, se produjeron movimientos de tierras que afectaron a las características edáficas
de la zona afectada. El movimiento de tierras fue realizado por medios mecánicos, por
lo que la maquinaría asociada a esta y otras acciones provocaron una compactación del
terreno, que posteriormente se corrigió.

NÚMERO 131
29420
Jueves 9 de julio de 2026
Dada la tipología de las actuaciones contempladas en el proyecto, el volumen de tierras
que se extrae de la excavación de las zanjas posteriormente se vuelve a utilizar en su
totalidad para relleno de zanjas. Por lo que no se produjo un excedente de esta. Estos
efectos son negativos.
Durante la fase de explotación, disminuirá la erosionabilidad del suelo debido al aumen-
to de densidad y calidad de la cubierta vegetal. Además, el riego por goteo tiene, por
sus características, poca incidencia en el paso de elementos nocivos que puedan perco-
lar al subsuelo. La eficiencia de aplicación de este sistema de riego hace que la práctica
totalidad del caudal destinado sea absorbido por la planta, sin incidencia alguna sobre
las características del suelo. Este efecto será positivo.
3.3.4. Fauna.
La parcela 19 (a la derecha en el mapa 1) se encuentra parcialmente dentro del área de
importancia por alimentación de la cigüeña negra según su plan de recuperación (Plan
de Recuperación de la Cigüeña Negra (Ciconia nigra) en Extremadura (Orden de 29 de
junio de 2022)), asociada a un arroyo cercano. Sin embargo, la zona afectada es muy
pequeña y no es previsible ningún tipo de afección para la especie ni para la zonificación
de dicho plan.
Los impactos generados durante la fase de construcción son los siguientes: se respeta-
ron la época del año de actividades básicas de la fauna. Debido a las acciones que ge-
neraron ruidos, en la fase de construcción, repercutieron negativamente sobre la fauna
existente, pero gracias a las medidas adoptadas como correctoras, y el corto intervalo
de tiempo se produjo un efecto negativo muy reducido, el cual ya ha sido revertido.
Durante la fase de explotación, la fauna se verá afectada por las labores culturales
propias del cultivo existente, labores que también se realizan en secano, este efecto es
negativo.
La puesta en riego por goteo, en ambientes mediterráneos, con períodos de sequía que
superan los seis meses, supone poner a disposición de la fauna agua en los goteros y
hierba verde en la zona de goteo, durante el verano, esto tiene unos efectos positivos,
además las zonas de goteo ganan diversidad de artrópodos y hay un beneficio gene-
ral sobre la biocenosis de estos ecosistemas, al poner un recurso inexistente y que es
factor limitante al desarrollo de la vida, además al aumentar el volumen de copa del
cultivo, genera un aumento de refugio para la fauna de la zona. Este efecto es positivo.

NÚMERO 131
29421
Jueves 9 de julio de 2026
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas parce-
las dedicadas al cultivo históricamente. La plantación fue ejecutada en su totalidad en
torno el año 2019.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Durante la fase de construcción no fue afectada la vegetación de las parcelas. Con el
proyecto no se afectará a ningún pie de encina, y de igual manera no se han plantado
olivos debajo de la copa de estas ni a menos de 8 metros del tronco de estas. De igual
manera no se podarán sin permiso previo, y siempre respetando las indicaciones del
agente forestal de la zona.
Durante la fase de explotación, solo se riega el cultivo de olivar existente, que se verá
beneficiado al no sufrir estrés hídrico y mejorará su desarrollo vegetativo. Este efecto
es positivo.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
Durante la fase de construcción fue el movimiento de tierras para la ejecución de la
apertura de zanja para el alojamiento de las tuberías de riego y la construcción de las
instalaciones auxiliares, la de mayor impacto paisajístico, pues la retirada de la cubierta
vegetal y la remoción de las tierras provocaron contrastes cromáticos. Cabe destacar
que este impacto fue temporal, pues una vez se restituyó el terreno y se procedió a
realizar una restauración ambiental de la superficie afectada el impacto sobre el paisaje
desapareció.
En cuanto a la construcción de las instalaciones auxiliares (arquetas, instalación solar),
el impacto provocado es muy pequeño, debido a que las mismas tienen unas dimensio-
nes muy reducidas y además se hizo de tal manera que se integraran lo máximo posible
en el entorno. Este efecto es negativo.
Durante la fase de explotación la existencia de las instalaciones auxiliares altera el pai-
saje siendo un efecto negativo.

NÚMERO 131
29422
Jueves 9 de julio de 2026
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en este informe una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, también se producen emisiones de contaminantes
a la atmosfera debido a la maquinaria usada para llevar a cabo las labores culturales,
así como la generación de polvo en suspensión, no obstante, las labores culturales se-
rán las mismas que se realizan en un olivar de secano, por lo que su repercusión será
prácticamente nula. Este efecto sería negativo. En lo que se refiere a la actividad de
regadío, esta no emitirá gases contaminantes a la atmosfera, pues no se hace uso de
grupo electrógeno, pues la energía necesaria para el funcionamiento de la bomba se
toma de la instalación solar fotovoltaica.
Lo que respecta a la contaminación acústica, durante la fase de explotación, también
se producirá contaminación acústica, pero en momentos muy puntuales del año, debi-
do a las labores culturales del olivar ya implantado, por lo que no será muy relevante.
El signo del efecto será por tanto negativo. La actividad propia del riego no producirá
ruido, puesto que no se usa grupo electrógeno, y las bombas están sumergidas a una
profundidad tal que no generan ningún tipo de ruido.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimien-
tos arqueológicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la
protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida
correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patri-
monio Histórico y Cultural de Extremadura, que será incluida en la presente resolución.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al Patrimonio Cultural.

NÚMERO 131
29423
Jueves 9 de julio de 2026
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La puesta en servicio de las instalaciones no producirá impactos diferenciales compa-
rando la situación de secano y la situación de regadío. Otra cosa distinta es analizar la
incidencia de la transformación en relación a las adaptaciones necesarias ante los nue-
vos escenarios de cambio climático. La introducción de este tipo de regadío permite la
adaptación de los cultivos a las previsiones de cambio climático estudiadas. La implan-
tación de riego por goteo se encuentra dentro de las acciones propuestas por el Plan de
Adaptación del Sector Agrícola de Extremadura, y por tanto es totalmente compatible
con los posibles escenarios del cambio climático.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 19.777,55. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la reso-
lución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de fun-
cionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor coste de
explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,

NÚMERO 131
29424
Jueves 9 de julio de 2026
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del pro-
motor; 19.777,55 m3/año, para el riego de una superficie de 14,59 ha de olivos. En
cualquier caso, corresponde al organismo de cuenca competente (Confederación Hi-
drográfica del Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión
de aguas para la cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la
correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas
subterráneas, así como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe,
recogido en la presente resolución.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado de
la presente resolución.
— Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Plan de lucha
contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX),
y modificaciones posteriores.
— Cualquier actuación que se realice en el dominio público hidráulico (DPH) deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.

NÚMERO 131
29425
Jueves 9 de julio de 2026
— Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78/2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Espe-
cies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal que darán las indicaciones oportunas.
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspon-
diente elenco de esta, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de riego.
— Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para
garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del
cultivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción y ejecución:
— Las instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidarse en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.

NÚMERO 131
29426
Jueves 9 de julio de 2026
— Se respetará el arbolado existente dejando un radio de al menos 8 m (medidos desde el
tronco) libre de cultivo para posibilitar su desarrollo y la no existencia de interferencias
con los olivos a instalar. Este radio se ampliará hasta el radio de copa si éste supera los
8 m.
— No se realizarán labores (gradeos, subsolados...) ni se instalará red de riego bajo la
copa del arbolado autóctono que pongan en riesgo la supervivencia del arbolado. Del
mismo modo, los tratamientos selvícolas (podas...) futuros se harán conforme a las
normas técnicas indicadas en el Decreto 134/2019 sin cortes superiores a 18 cm (de
diámetro) y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa. En los
trabajos asociados al cultivo se extremará la precaución para evitar daños al arbolado
autóctono.
— Si se ocasionara la pérdida de algún árbol autóctono de los localizados en las siguientes
imágenes se deberá realizar una reposición en la misma ubicación y con la misma espe-
cie forestal, asegurando su viabilidad mediante el mantenimiento correcto. Se muestra
el arbolado en la siguiente imagen:
— No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación
por el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones
animales silvestre.

NÚMERO 131
29427
Jueves 9 de julio de 2026
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos,
etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares
deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso
de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-

NÚMERO 131
29428
Jueves 9 de julio de 2026
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats
y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en
la zona de actuación.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octu-
bre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de
la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se

NÚMERO 131
29429
Jueves 9 de julio de 2026
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se re-
cogen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis
adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contamina-
ción de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá
prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE
relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de
la agricultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.

NÚMERO 131
29430
Jueves 9 de julio de 2026
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en esta resolución, a fin de analizar, determi-
nar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud
y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente resolución, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia de la presente resolución en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al Órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del

NÚMERO 131
29431
Jueves 9 de julio de 2026
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de concesión de aguas
subterráneas para la puesta en riego por goteo de 14,59 hectáreas de olivar en las parcelas
15,16,17,18 y 19 del polígono 508, perteneciente al término municipal de Benquerencia de la
Serena (Badajoz), vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/.
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 25 de junio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO