NÚMERO 131
29506
Jueves 9 de julio de 2026
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2026, de la Secretaría General, por la que
se aprueba la convocatoria correspondiente al ejercicio 2026 de los Premios
Extremadura Empresarial. (2026061784)
De acuerdo con las prescripciones contenidas en el Decreto 160/2024, de 17 de diciembre
(DOE núm. 16, de 17 de diciembre), por el que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas para la concesión de los Premios Extremadura Empresarial, se emite la presente re-
solución en atención a los siguientes,
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 24 de enero de 2025 se publicó en el DOE número 16 el Decreto 160/2024,
de 17 de diciembre, por el que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para la con-
cesión de los Premios Extremadura Empresarial, y se aprueba la primera convocatoria.
Segundo. El elemento fundamental sobre el que pivota un ecosistema emprendedor lo cons-
tituye la empresa y, por ende, los emprendedores que las promueven.
Es por ello, por lo que se precisa de poner en marcha mecanismos que ayuden a poner en
valor a esas personas emprendedoras y sus empresas que destaquen por su carácter inno-
vador, capacidad de crecimiento y por disponer de modelos de negocio dinámicos, sólidos y
competitivos.
Entre estos mecanismos se encuentra el establecimiento de premios o distinciones que ven-
gan a dinamizar el mundo de la empresa, dando a conocer a la sociedad en general la exis-
tencia de casos de éxitos empresariales, favoreciendo no solo una mayor visibilidad y poten-
ciación de los mismos, sino que a, además, pueda contribuir a la creación de elementos de
referencia, favoreciendo así la cultura emprendedora en la región.
Con este propósito se pusieron en marcha los Premios Extremadura Empresarial, en el que
se incluyen tres modalidades de premios, una dirigida a personas con ideas emprendedoras,
otra para empresas en funcionamiento de reciente creación y una tercera modalidad dirigida
a proyectos e iniciativas de emprendimiento llevados a cabo por entidades sin ánimo de lucro.
Los objetivos a alcanzar son múltiples y complementarios entre sí. Por un lado, favorecer la
retención del talento, a través de la identificación de personas emprendedoras de la región
que tengan ideas empresariales innovadoras y con gran capacidad de crecimiento, contribu-
yendo así a que esas ideas puedan transformarse en una realidad, a través de la creación de
nuevas empresas.

NÚMERO 131
29507
Jueves 9 de julio de 2026
Otro objetivo, lo constituye la identificación casos de éxito de nuevas empresas innovadoras
y dinámicas en la región, de modo que puedan ser elementos de referencia para otros em-
prendedores, contribuyendo así a favorecer una mayor cultura emprendedora en la sociedad
extremeña.
Asimismo, con el otorgamiento de estos premios se favorece una mayor promoción y ex-
pansión de esas nuevas empresas, contribuyendo así a la consolidación y crecimiento de las
empresas de la región.
Y, otro de los grandes objetivos del presente programa es sin duda alguna la dinamización del
ecosistema empresarial de la región, reforzando el papel y los resultados alcanzados por las
entidades que lo conforman.
Tercero. Con la presente resolución se contempla la puesta en marcha de una nueva con-
vocatoria para el presente ejercicio 2026 de los Premios Extremadura Empresarial, dando
continuidad al programa con el propósito de alcanzar los objetivos señalados en el apartado
anterior.
A los anteriores hechos les son de aplicación los siguientes,
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. La competencia para dictar la resolución, corresponde a la persona titular de la Se-
cretaría General de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital, en razón de
las competencias atribuidas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 23.1 de la Ley 6/2011,
de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura al establecer
que el procedimiento para la concesión de subvenciones se inicia siempre de oficio mediante
convocatoria aprobada por resolución del titular de la secretaria general competente.
Segundo. Según lo previsto en el artículo 8 del Decreto 160/2024, de 17 de diciembre, el
procedimiento de concesión de los premios se realizará en régimen de concurrencia competi-
tiva, mediante convocatoria periódica, de conformidad con lo establecido en el capítulo II del
título II de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Extremadura. En virtud de lo anterior, los premios se concederán tras la comparación de las
solicitudes presentadas, a fin de establecer una prelación entre las mismas de acuerdo con los
criterios de valoración fijados en las bases reguladoras; adjudicándose, con el límite del cré-
dito disponible que se contempla para la presente convocatoria, aquellas que hayan obtenido
una mayor valoración en aplicación de los citados criterios.
Tercero. Esta convocatoria deberá ser publicada en el Diario Oficial de Extremadura y en el
Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como también en el

NÚMERO 131
29508
Jueves 9 de julio de 2026
Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura conforme a lo dispuesto en la normativa
vigente en la materia, y en la Base de Datos Nacional de Subvenciones.
Por todo lo anteriormente expuesto, en base a la propuesta emitida por la Secretaría General
de Economía, Empresa y Comercio de fecha 19 de junio de 2026, para efectuar la convocato-
ria correspondiente al presente ejercicio 2026 de los Premios Extremadura Empresarial,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
La presente resolución tiene por objeto realizar la convocatoria para el ejercicio 2026 de los
Premios Extremadura Empresarial dirigido a personas, empresas y entidades empresariales
ubicadas en Extremadura que destaquen por su aportación al crecimiento económico de nues-
tra Comunidad Autónoma.
Segundo. Modalidades de premios.
1. Personas con Ideas Emprendedoras, dirigida a premiar y reconocer proyectos empresaria-
les promovidos por personas físicas y que, a fecha de la presente convocatoria, se encuen-
tren en fase de desarrollo en la región.
2. Nueva Empresa Extremeña, dirigida a premiar y reconocer empresas de reciente creación
en Extremadura, que destaquen por su carácter innovador, su impacto inversor, en la crea-
ción de empleo y su impacto social.
3. Proyectos e iniciativas de emprendimiento, modalidad dirigida a entidades privadas sin
ánimo de lucro, que apoyen el crecimiento y consolidación de nuestro tejido empresarial
regional mediante iniciativas puestas en marcha en los últimos años que destaquen por su
carácter innovador y su impacto en los resultados alcanzados.
Tercero. Personas y entidades beneficiarias.
1. La modalidad de “Personas con Ideas Emprendedoras” está dirigida a premiar a personas
físicas que, a la fecha de publicación de la presente convocatoria se encuentren empadro-
nadas en Extremadura, y que presenten las mejores ideas de negocio en fase de desarrollo
a llevar a cabo en la Comunidad Autónoma.
2. La modalidad “Nueva Empresa Extremeña” va dirigida a empresas ya constituidas y ope-
rativas en la región, de cualquier forma jurídica, incluido personas físicas, Comunidades
de Bienes y Entidades sin Personalidad Jurídica, que cuenten con centro productivo en
Extremadura, que lleven en funcionamiento menos de tres años contados desde la fecha

NÚMERO 131
29509
Jueves 9 de julio de 2026
de publicación de la presente convocatoria, tomando como referencia la fecha de alta en el
Impuesto sobre Actividades Económicas.
3. La modalidad “Proyectos e Iniciativas de Emprendimiento” va dirigida a entidades sin áni-
mo de lucro que cumplan los siguientes requisitos:
a. Que entre los fines de los estatutos de la entidad se contemple prestar servicios relacio-
nados con el emprendimiento y/o la empresa.
b. Dispongan de centro de trabajo en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
4. Para poder concurrir a estos premios las empresas y las entidades deberán estar legal-
mente constituidas en la fecha en que se presenta la solicitud y no encontrarse incursas
en ninguna de las exclusiones contempladas en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, lo cual se acreditará
mediante declaración responsable incorporada en el modelo normalizado de solicitud esta-
blecido como anexo I a la presente convocatoria, excepto en lo relativo a estar al corriente
con las obligaciones tributarias, con la seguridad social y no tener deudas con la Hacienda
Auto nómica, en cuyo caso se acreditará conforme a lo señalado en el artículo 12 de las
bases reguladoras, requisito que, además en este caso, resultará exigible para las personas
físicas solicitantes de la modalidad “Personas con Ideas Emprendedoras”
Cuarto. Cuantías de los premios.
1. Para la modalidad “Personas con Ideas Emprendedoras”, se establecen tres premios de
5.000, 2.500 y 1.500 euros cada uno.
2. Para la modalidad “Nueva Empresa Extremeña”, se establecen tres premios de 14.000,
9.000 y 6.000 euros cada uno. En esta modalidad, tras el análisis de la comisión de valo-
ración y en función de las candidaturas presentadas, podrán concederse, así mismo, hasta
un máximo de dos accésits, dotados cada uno de ellos con 1.500 euros.
3. Dentro de la modalidad “Proyectos e iniciativas de emprendimiento”, se establecen tres
premios de 5.000, 2.500 y 1.500 euros.
4. Los premios podrán ser declarados desiertos en cualquiera de sus modalidades.
5. La concesión de los premios conlleva la posibilidad de que las personas, empresas o enti-
dades galardonadas puedan hacer alusión a tal condición en su página web, folletos, eti-
quetas, campañas publicitarias y demás medios de promoción que estimen convenientes,
indicando la anualidad que identifique la correspondiente convocatoria.

NÚMERO 131
29510
Jueves 9 de julio de 2026
Quinto. Procedimiento de concesión.
1. El procedimiento para la concesión de los premios previstos en la presente convocatoria
se tramitará en régimen de concurrencia competitiva, mediante convocatoria periódica,
de conformidad con lo establecido en el capítulo II del título II de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. En virtud de lo anterior, los premios se concederán tras la comparación de las solicitudes
presentadas, a fin de establecer una prelación entre las mismas de acuerdo con los criterios
de valoración fijados en las bases reguladoras y en la convocatoria; adjudicándose, con el
límite fijado en la misma dentro del crédito disponible, aquellas que hayan obtenido una
mayor valoración en aplicación de los citados criterios.
Sexto. Criterios de valoración y ponderación de los mismos.
1. Dentro de la Modalidad Personas con Ideas Emprendedoras, las diferentes candidaturas
serán valoradas conforme a los siguientes criterios:
a. Capacidad y liderazgo del equipo emprendedor: adecuación de la experiencia y forma-
ción del equipo a las necesidades del negocio, paridad de género en el equipo, moti-
vación, complementariedad, compromiso y riesgo asumido por el equipo. Máximo 10
puntos.
b. Análisis del modelo de negocio: viabilidad técnica y económica, coherencia en el diseño
de la estructura y asignación de recursos, conocimiento del mercado y competidores.
Máximo 30 puntos.
c. Grado de innovación y capacidad para dar respuesta a los retos de la región y sociedad:
originalidad de la idea de negocio, incorporación o desarrollo de tecnología novedosa,
posibilidad de protección industrial (patente, modelo de utilidad…), colaboración con
centros de investigación y/o innovación, impacto del modelo de negocio en el entorno y
sociedad, incidencia en la despoblación, incorporación de procesos sostenibles y respe-
tuosos con el medioambiente, contribución a la educación, contribución a la mejora de
la calidad de vida, igualdad y envejecimiento activo. Máximo 30 puntos.
d. Proyección de crecimiento y escalabilidad: previsión de crecimiento, implantación geo-
gráfica, previsión de generación de puestos de trabajo y proyección en mercado nacio-
nal e internacional. Máximo: 10 puntos.
e. Participación en programas de incubación o aceleración: proyectos que estén participan-
do en programas de incubación o aceleración o hayan participado en estos programas
en los últimos 2 años. Se asignarán 10 puntos si cumple esta condición.

NÚMERO 131
29511
Jueves 9 de julio de 2026
f. Grado de avance en la ejecución del proyecto de cara a la puesta en marcha del mismo.
Máximo 10 puntos.
2. Dentro de la Modalidad Nueva Empresa Extremeña, las diferentes candidaturas serán valo-
radas conforme a los siguientes criterios, de acuerdo con la información que los candidatos
contemplen en su solicitud acompañadas de los documentos que correspondan a los efec-
tos de evidenciar la veracidad de los mismos:
a. Dimensión económica de la empresa. Se valorará la evolución de la facturación de la
empresa desde su puesta en marcha, el volumen de inversiones realizado, la presencia
en mercados nacionales y/o internacionales y la creación de empleo. Hasta un máximo
de 30 puntos.
b. Grado de innovación de la empresa. Se valorará el grado de incorporación o desarrollo
de tecnología novedosa en la empresa, el número de patentes o modelos de utilidad
registrados, el número de proyectos de I+D+i llevados a cabo, el grado de colaboración
con centros de investigación y/o innovación y si se trata de una empresa emergente o
startups a través de la acreditación emitida por ENISA. Hasta un máximo de 30 puntos.
c. Sostenibilidad e impacto social. Se valorará el impacto del modelo de negocio en el en-
torno y sociedad, incidencia en la despoblación, incorporación de procesos sostenibles y
respetuosos con el medioambiente, contribución a la educación, contribución a la mejo-
ra de la calidad de vida, igualdad y envejecimiento activo. Hasta un máximo 30 puntos.
d. Proyección de crecimiento y escalabilidad: previsión de crecimiento, coherencia en la
estrategia de expansión a otros mercados, nuevas inversiones. Máximo: 10 puntos.
3. Dentro de la Modalidad Proyectos e Iniciativas de Emprendimiento, las diferentes candida-
turas serán valoradas conforme a los siguientes criterios:
a. Grado de innovación y originalidad de la idea: incorporación de metodologías de inter-
vención social novedosas, así como la replicación de experiencias exitosas genuinas.
Máximo 20 puntos.
b. Impacto en el territorio: capacidad para generar una huella en el territorio perdurable
en el tiempo a través del proyecto o intervención. Máximo 20 puntos.
c. Alineación con políticas públicas y capacidad para dar respuesta a los retos de la so-
ciedad: proyectos que generen impacto en el entorno, sumando a favor de políticas de
fomento del emprendimiento y crecimiento de empresas, incorporando elementos con-
tra la despoblación (aumento del atractivo de zonas en riesgo de despoblación, fijación

NÚMERO 131
29512
Jueves 9 de julio de 2026
de población), promoviendo la igualdad de género, promocionando el envejecimiento
activo, mejorando la calidad de vida y educación, promoviendo sociedades integradoras,
promocionando el uso universal de la tecnología y la digitalización de la sociedad, o la
sostenibilidad medioambiental. Máximo 20 puntos.
d. Enfoque a colectivos prioritarios: jóvenes menores de 30 y personas mayores de 45
años, consideración de la perspectiva de género, así como colectivos desfavorecidos con
dificultad para desarrollar proyectos emprendedores. Máximo 20 puntos.
e. Trayectoria de la iniciativa o proyecto: grado de consolidación en la región de la iniciativa
a lo largo del tiempo, análisis del impacto y logros alcanzados. Máximo 20 puntos.
4. En lo que se refiere a las diferentes modalidades de premios y sus diferentes criterios de
valoración antes señalados, las candidaturas presentadas serán valoradas en concurrencia
competitiva, de manera que en función de cuál sea el valor adicional que aporte respecto
a los demás participantes, se aplicarán las siguientes ponderaciones, en función de la ca-
lificación que obtengan:
a. Excelente: En este caso el criterio será valorado con la puntuación máxima establecida
para el mismo.
b. Notable: Se aplicará en este caso una valoración del 75% de la puntuación máxima es-
tablecida para el criterio que corresponda.
c. Muy bueno: Se aplicará en este caso una valoración del 50% de la puntuación máxima
establecida para el criterio que corresponda
d. Bueno: Se aplicará en este caso una valoración del 25% de la puntuación máxima esta-
blecida para el criterio que corresponda
e. Insuficiente: se aplicará una valoración de 0 puntos.
Séptimo. Solicitudes, plazo de presentación y documentación a aportar.
1. El plazo para presentar las solicitudes comienza el día siguiente al de la publicación de la
presente resolución de convocatoria, junto con su extracto, en el Diario Oficial de Extre-
madura (http://doe.juntaex.es) y finalizará una vez transcurrido un mes a partir del día
siguiente de su publicación en el mismo.
2. Las solicitudes, que irán dirigidas a la Secretaría General de Economía, Empresa y Comer-
cio, debiendo ser cumplimentadas conforme al modelo normalizado establecido en el anexo
I a la presente convocatoria, por la persona, empresa o entidad solicitante o su represen-
tante expresamente autorizado para intervenir en este acto.

NÚMERO 131
29513
Jueves 9 de julio de 2026
3. Junto a la solicitud se debe acompañar la siguiente documentación:
a. Memoria técnica descriptiva y justificativa del proyecto, conforme al modelo establecido
en el anexo II de la presente convocatoria.
b. En la modalidad “Proyectos e iniciativas de emprendimiento”, las entidades deberán
presentar una copia de los Documentos de constitución y Estatutos en el que se especi-
fiquen sus fines y objetivos, en los que debe constar la prestación de servicios relacio-
nados con el emprendimiento y/o la empresa.
c. En el caso de que la persona, empresa o entidad solicitante no autorice expresamente
en el formulario de solicitud de la ayuda que sean consultados o recabados de oficio,
deberá acompañarse:
i. Certificado que acredite que la persona, empresa o entidad solicitante de la ayuda se
encuentra al corriente de sus obligaciones fiscales con la Hacienda del Estado.
ii. Certificado que acredite que la persona, empresa o entidad solicitante de la ayuda se
encuentra al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
iii. Certificado que acredite que la persona, empresa o entidad solicitante de la ayuda
no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
iv. Para la modalidad “Nueva Empresa Extremeña” Certificado emitido por la Agencia
Tributaria que acredite los epígrafes de IAE en los que se encuentra dada de alta la
empresa solicitante.
d. Por otra parte, en la modalidad “Personas con Ideas Emprendedoras”, en el caso en el
que se oponga expresamente en el formulario de solicitud de la ayuda a que sea consul-
tado de oficio, deberá acompañarse: Datos de Residencia con Fecha de Última Variación
Padronal.
4. Si la documentación exigida para la tramitación ya obrara en poder de la Administración
Pública, la persona, empresa o entidad solicitante podrá acogerse a lo dispuesto en el artí-
culo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racio-
nalización y simplificación administrativa de Extremadura, y no estará obligado a presentar
la documentación siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencia en que
fueron presentados o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco
años desde la finalización del procedimiento al que correspondan.

NÚMERO 131
29514
Jueves 9 de julio de 2026
5. Cuando la solicitud no reúna los requisitos establecidos o no se acompañen los documentos
exigidos, se requerirá al interesado para que en el plazo máximo de 10 días hábiles sub-
sane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la advertencia de que si así no
lo hiciera se le tendrá por desistido de su solicitud, de conformidad con el artículo 68.1 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previa resolución, que deberá ser dictada en virtud de lo
establecido en el artículo 21 del mismo texto legal.
6. La tramitación de las solicitudes, así como el acceso a la totalidad de la información sobre el
procedimiento, se efectuará a través del punto de acceso general electrónico www.juntaex.
es, dentro de la ficha correspondiente al trámite, accesible a través del siguiente enlace
directo https://www.juntaex.es/w/0625622.
7. En la modalidad de Personas con Ideas Emprendedoras, las personas físicas podrán elegir
la forma de comunicarse con la Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio,
mediante medios electrónicos o no. En caso de no optar por el medio electrónico, la comu-
nicación podrá hacerse por cualquiera de los medios previstos en el artículo 16.4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas.
Asimismo, en el caso en que opten en caso de que opten por la presentación por medios
electrónicos, estas personas físicas tendrán derecho a que se les preste asistencia en el
uso de medios electrónicos a través de las oficinas de atención a la ciudadanía según lo
dispuesto en el artículo 12 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas.
Octavo. Órganos competentes para la instrucción y resolución.
1. El órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento de concesión será
la Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio, el cual realizará aquellas actua-
ciones y comprobaciones que estime necesarias para la determinación y conocimiento de
los datos en virtud de los cuales debe formularse la propuesta de resolución.
2. La competencia para dictar la resolución del procedimiento de concesión corresponde a la
persona titular de la Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio de la Consejería
de Economía, Empleo y Transformación Digital por Resolución de 8 de mayo de 2026 (DOE
núm. 90, de 13 de mayo), por la que se delegan competencias en materia de subvenciones,
pues tratándose de una competencia delegada, debería figurar la delegación previa trami-
tación y aprobación del oportuno expediente de gasto, a propuesta del órgano instructor.

NÚMERO 131
29515
Jueves 9 de julio de 2026
Noveno. Procedimiento de valoración.
1. El órgano instructor analizará la documentación presentada por las candidaturas, elevando
el correspondiente informe a la Comisión de Valoración regulada en el apartado siguiente.
2. La Comisión de Valoración recibirá los informes del órgano instructor y valorará los proyec-
tos conforme a los criterios establecidos en el apartado sexto.
3. Teniendo en cuenta la valoración realizada se seleccionarán un máximo 5 candidaturas de
cada una de las tres modalidades, que serán las que mayor puntuación hayan obtenido,
para realizar la presentación y defensa de su proyecto ante la comisión de valoración o
jurado en sesión convocada al efecto. En caso de empate en puntos entre varias candida-
turas, se seleccionarán a todas aquellas que cuenten con la misma puntuación, a pesar de
que con ello se amplíe el número máximo de 5 candidaturas. En ningún caso, esta fase de
defensa de los proyectos, cuyo propósito es que los miembros de la comisión de valoración
o jurado puedan resolver determinadas dudas o conocer con mayor nivel de detalle las can-
didaturas, será evaluable conforme a algún criterio específico relacionado con la exposición
de los proyectos.
4. Tras la finalización de todo el proceso de evaluación de las candidaturas la Comisión de
Valoración determinará cuales son los diferentes ganadores establecidos para cada una de
las modalidades, a los que les corresponderán las cuantías de los premios señaladas en el
apartado cuarto.
Décimo. Comisión de valoración: Jurado de los Premios.
1. Se constituye una Comisión de Valoración, que actuará a modo de Jurado de los Premios,
y que estará conformada por los siguientes miembros:
a. Presidencia: La persona titular de la Secretaría General de Economía, Empresa y Comer-
cio o en persona en quien delegue.
b. Secretaría: Un/a empleado/a público que designe la persona titular de la Secretaría
General de Economía, Empresa y Comercio, que actuará con voz y sin voto.
Vocalías:
c. Una persona representante designada por el órgano de la Administración autonómica
con competencias en materia de I+D+i
d. Una persona representante designada por el órgano de la Administración autonómica
con competencias en materia de Transformación Digital.

NÚMERO 131
29516
Jueves 9 de julio de 2026
e. Una persona representante designada por el órgano de la Administración autonómica
con competencias en materia de Universidad.
f. Una persona representante designada por el órgano de la Administración autonómica
con competencias en materia de responsabilidad social.
g. Una persona representante designada por el órgano de la Administración autonómica
con competencias en materia de igualdad.
h. Una persona representante designada por el órgano de la Administración autonómica
con competencias en materia de juventud.
i. Una persona representante designada por Extremadura AVANTE.
j. Una persona representante designada por FUNDECYT.
2. La designación de las personas que compongan la citada Comisión de Valoración, así como
de sus suplentes, se publicará en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es ),
debiendo cumplir con lo establecido en el artículo 29 de la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de
Igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la Violencia de Género en Extremadura, con
el objeto de garantizar en el mismo la representación equilibrada de hombres y mujeres.
Decimoprimero. Procedimiento de resolución de los premios.
1. Con la suma de las puntuaciones alcanzadas por las diferentes candidaturas, efectuada por
la Comisión de Valoración, se formulará por el órgano instructor la propuesta de concesión
de premios, la cual se elevará a la persona titular de la Secretaria General de Economía,
Empresa y Comercio de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital para
dictar la resolución de los mismos.
2. De conformidad con lo establecido en el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octu-
bre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la reso-
lución de concesión de los premios será publicada en el Diario Oficial de Extremadura
(http://doe.juntaex.es) en el plazo máximo de tres meses a contar desde la fecha de pu-
blicación en dicho Diario de presente Resolución de convocatoria y su extracto, surtiendo
esta publicación todos los efectos de la notificación practicada a todos los interesados.
3. En la resolución de concesión se indicará expresamente que los premios concedidos tienen
la consideración de minimis, sujetándose a lo establecido en el Reglamento (UE) 2023/2831
de la Comisión, de 13 de diciembre de 2023.

NÚMERO 131
29517
Jueves 9 de julio de 2026
4. Contra la resolución del procedimiento podrá interponerse recurso de alzada ante la perso-
na titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital en el plazo de un
mes, en el caso de resolución expresa, o en cualquier momento a partir del día siguiente
a aquel en que se produzca la desestimación por silencio administrativo, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de que pueda ejerci-
tarse cualquier otro que estime oportuno.
Decimosegundo. Pago de los premios.
1. El abono de los premios se realizará en un solo pago, tras la emisión de la resolución de
concesión de los mismos, en la cuenta bancaria indicado en el modelo normalizado de so-
licitud establecido el anexo I de la presente convocatoria.
2. Dicha cuenta bancaria deberá estar activa en el Sistema de Terceros de la Jun-
ta de Extremadura. En el caso de no estar activa se deberá proceder a su alta a tra-
vés del trámite “Alta de Terceros” en la Sede Electrónica de la Junta de Extremadura:
https://sede.gobex.es/SEDE/privado/ciudadanos/exterior.jsf?cod=5145
3. El pago de los premios en la modalidad “Personas con Ideas Emprendedoras”, tendrá ca-
rácter anticipado, estando las personas beneficiarias exentas de presentar garantías por
los importes recibidos.
Decimotercero. Fase de justificación.
1. Para la modalidad “Personas con Ideas Emprendedoras”, las personas premiadas deberán
justificar, en un plazo no superior a 12 meses desde la Resolución de concesión de los
premios, que el importe de este ha sido destinado a sufragar algún tipo de gasto y/o in-
versiones relacionadas con la puesta en marcha de la actividad empresarial premiada. Para
ello deberán aportar las facturas de los gastos realizados con sus justificantes de pago, así
como una breve memoria descriptiva de las actuaciones llevadas a cabo.
2. Para el resto de modalidades, al tratarse de unos premios otorgados a una serie de empre-
sas o entidades ya constituidas, en atención a la concurrencia de una determinada situa-
ción en las mismas, que no es otra que haber alcanzado la distinción de resultar ganadores
en las diferentes modalidades de premios de acuerdo con la evaluación realizada por un
jurado experto en atención a los criterios de valoración establecidos, de conformidad con
lo establecido en el artículo 35.7 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura, y por la propia naturaleza de lo que realmente
significa la concesión de un premio, no requerirán otra justificación que la acreditación por
cualquier medio admisible en derecho de dicha situación previamente a la concesión, sin
perjuicio de los controles que pudieran establecerse para verificar su existencia.

NÚMERO 131
29518
Jueves 9 de julio de 2026
Decimocuarto. Financiación de los premios.
El coste de las acciones previstas en la presente convocatoria será imputado a la aplicación
presupuestaria 14004.323A.47000, Proyecto de Gasto 20180204 Premios al Emprendimiento
y al Desarrollo Empresarial, con un importe de 50.000,00 euros financiado con fondos propios
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Decimoquinto. Normativa comunitaria aplicable en materia de ayudas de Estado.
Los premios establecidos en la presente convocatoria tienen la consideración de minimis, su-
jetándose a lo establecido en el Reglamento (UE) 2023/2831 de la Comisión, de 13 de diciem-
bre de 2023, relativo a la aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea a las ayudas de minimis.
De acuerdo con lo señalado en el citado reglamento el importe total de las ayudas de mini-
mis concedidas por un Estado miembro a una única empresa no excederá de 300.000 euros
durante un periodo de los tres años previos a la concesión de los premios establecidos en la
presente Resolución de Convocatoria, requisito que será comprobado de oficio por parte del
órgano instructor.
Decimosexto. Eficacia y recursos.
La presente convocatoria surtirá efecto el día siguiente a su publicación, junto con el extracto
de la misma previsto en el artículo 20.8.a) de Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, en el Diario Oficial de Extremadura.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación
de la presente resolución, ante el Consejero de Economía, Empleo y Transformación Digital
en virtud de lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Todo ello sin perjuicio
de que los interesados puedan interponer cualquier otro recurso que estimen oportuno, según
el artículo 88.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Mérida, 26 de junio de 2026.
El Secretario General,
JUAN ANDRÉS MORENO MARTÍN

NÚMERO 131
29519
Jueves 9 de julio de 2026
ANEXO I
Nº SIA
Formulario de Presentación de candidatura
3014641
PREMIOS EXTREMADURA EMPRESARIAL
1. INFORMACIÓN SOBRE LA CONSULTA DE DATOS PERSONALES
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, las administraciones públicas podrán recabar/verificar electrónicamente los documentos/datos
que a continuación se relacionan, salvo que se opongan o no lo autoricen las personas interesadas, en cuyo caso deberán
aportar dichos documentos. Para autorizarlo, las personas interesadas deberán marcar las casillas oportunas en el apartado
3 y 4. Las personas solicitantes podrán oponerse a la consulta de documentos/datos personales.
a) Certificado acreditativo del cumplimiento de las obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal.
b) Certificado acreditativo del cumplimiento de las obligaciones con la Seguridad Social.
c) Datos que acrediten que la persona o entidad solicitante de la ayuda no tiene deudas con la Hacienda de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
d) En caso de presentar solicitud en la modalidad “Nueva Empresa Extremeña”, datos relativos a las altas en el Impuesto
sobre Actividades Económicas.
e) En el caso de presentar solicitud en la modalidad “Personas con ideas Emprendedoras”, datos relativos a la
Residencia con fecha de última variación padronal.
2. DATOS DEL SOLICITANTE
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE*
personas físicas) *
Primer apellido /
Razón Social *
Segundo apellido* Nombre*
3. AUTORIZACIÓN PARA LA CONSULTA DE DATOS
HACIENDA ESTATAL
☐ AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado que acredite el cumplimiento de las obligaciones tributarias con la
Hacienda Estatal.
NO AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento de las obligaciones tributarias con
☐ la Hacienda Estatal, APORTANDO por ello el certificado correspondiente.
HACIENDA AUTONÓMICA
AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado que acredite el cumplimiento de las obligaciones tributarias con la
☐ Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
NO AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento de las obligaciones tributarias con
☐ la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, APORTANDO por ello el certificado correspondiente.
SEGURIDAD SOCIAL
AUTORIZO que se solicite y recabe de la Seguridad Social el certificado acreditativo del cumplimiento de mis
☐ obligaciones con la misma.
NO AUTORIZO que se solicite y recabe de la Seguridad Social el certificado acreditativo del cumplimiento de mis
☐ obligaciones con la misma, APORTANDO por ello certificado correspondiente.
IMPUESTO SOBRE ACTIVIDADES ECONÓMICAS (IAE) Sólo para la Modalidad “ Nueva Empresa Extremeña”
AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado acreditativo de estar dado de alta en el Impuesto sobre Actividades
☐ Económicas (IAE) a través de la Agencia Estatal de Administración Tributaria
NO AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado acreditativo de estar dado de alta en el Impuesto sobre
☐ Actividades Económicas (IAE), APORTANDO por ello el certificado correspondiente junto con la solicitud.

NÚMERO 131
29520
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA Formulario de Presentación de candidatura
3014641 PREMIOS EXTREMADURA EMPRESARIAL
4. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS
ME OPONGO a la consulta de los datos relativos a la residencia con fecha de última variación padronal, por lo que
☐ APORTO documento que acredite el empadronamiento de la persona solicitante de la ayuda en la modalidad
PERSONAS CON IDEAS EMPRENDEDORAS.
5. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS (SOLO SI
PROCEDE)
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para
NIF / NIE
personas físicas)
Primer Apellido /
Razón social
Segundo Apellido Nombre
6. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE LEGAL (SOLO SI PROCEDE)
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE
Primer Apellido
Segundo Apellido Nombre
Forma de acreditar poder suficiente para realizar este trámite:
Código CSV del
poder notarial
En caso de no indicar el Código CSV del poder notarial, debe aportar documentación que acredite el poder de representación.
7. NOTIFICACIÓN
Notificación electrónica
Correo electrónico para avisos de notificación electrónica
Medios de Comunicación (La Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones
puntuales y de carácter informativo)
Teléfono / Móvil
8. DIRECCIÓN DEL CENTRO PRODUCTIVO EN EXTREMADURA
Municipio
Provincia
Nombre vía, nº,
planta, escalera.

NÚMERO 131
29521
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA Formulario de Presentación de candidatura
3014641 PREMIOS EXTREMADURA EMPRESARIAL
9. MODALIDAD EN LA QUE PRESENTA CANDIDATURA
Personas con Ideas Emprendedoras
☐
Nueva Empresa Extremeña
☐(cid:3)
Proyectos e iniciativas de emprendimiento
☐(cid:3)
10. NÚMERO DE CUENTA POR EL QUE SOLICITA COBRAR LA AYUDA
El abono del premio en caso de ser ganador se realizará en la cuenta bancaria que se indique a continuación, la cual deberá
estar previamente activa en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura. En caso de que la cuenta no se encuentre
activa, o si se desea dar de alta una nueva, deberá tramitarse a través del procedimiento “Alta de Terceros”, disponible en el
siguiente enlace: https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true
IBAN*
Consentimientos (únicamente aplicables si la persona o la cuenta que no estuvieran activas en el sistema de Alta de Terceros):
AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad
de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, por lo que se aporta certificado de titularidad firmado electrónicamente
☐
por la entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico- Financiera.
NO AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la
titularidad de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, APORTANDO certificado de titularidad firmado
☐
electrónicamente por la entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico- Financiera.
11. DOCUMENTOS QUE NO SE ACOMPAÑAN POR HABERSE APORTADO YA A LA ADMINISTRACIÓN
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las Administraciones Públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación
administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
12. DECLARACIÓN RESPONSABLE
La persona solicitante, actuando en su propio nombre, o el representante legal de la entidad solicitante, suscribe, conoce y
acepta las bases de la convocatoria de premios regulada por el Decreto 160/2024 de 17 de diciembre, por el que se aprueban
las bases reguladoras para la concesión de los Premios Extremadura Empresarial y se aprueba la primera convocatoria,
declara ante la Administración Pública que todos los datos expuestos en esta solicitud son correctos y veraces, y además
declara bajo su responsabilidad que cumple con todos los requisitos para alcanzar la condición de Beneficiario, conforme a lo
indicado en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
e n el sentido de:

NÚMERO 131
29522
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA Formulario de Presentación de candidatura
3014641 PREMIOS EXTREMADURA EMPRESARIAL
- No ha sido condenada mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones
o ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales públicos, tráfico de
influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos.
- No ha solicitado la declaración de concurso voluntario, no ha sido declarada insolvente en cualquier
procedimiento, no ha sido declarada en concurso, no está sujeta a Intervención Judicial o ha sido inhabilitado
conforme a la Ley Concursal sin que haya concluido el periodo de inhabilitación fijado en la sentencia de
calificación del concurso.
- No ha dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la resolución firme de cualquier
contrato celebrado con la administración.
- No estar incursa la persona física, los/las administradores/as de las sociedades mercantiles o aquellas que
ostenten la representación legal de otras personas jurídicas, en alguno de los supuestos de la Ley 3/2015, de 30
de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado, de la Ley 53/1984, de
26 de diciembre, de incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, o tratarse de
cualquiera de los cargos electivos regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral
General, en los términos establecidos en la misma o en la normativa autonómica que regule estas materias.
- Se halla al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a la Seguridad Social.
- No tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como paraíso fiscal.
- Se halla al corriente de pago de las obligaciones por reintegro de subvenciones.
- No ha sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones,
conforme a lo establecido en la legislación vigente.
13. SOLICITA
La concesión de premio en los términos señalados en el Decreto 160/2024, de 17 de diciembre por el que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de los Premios Extremadura Empresarial.
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante y el representante legal si lo hubiera
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
Código identificación DIR3: A11030539

NÚMERO 131
29523
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA Formulario de Presentación de candidatura
3014641 PREMIOS EXTREMADURA EMPRESARIAL
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
RESPONSABLE Titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
del Tratamiento Paseo de Roma s/n Módulo C. 06800 Mérida (Badajoz)
Teléfonos 900107360 o 924005415 o bien mediante el correo electrónico
extremaduraempresa@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos de la Junta de Extremadura: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y
del Tratamiento comprobación de la concesión de ayudas para la financiación de inversiones en maquinaria
para la modernización de las actividades desarrolladas por autónomos y micropymes de
Extremadura. (DOE nº 163, de 22 de agosto de 2024).
LEGITIMACIÓN La legitimación para el tratamiento reside en el ejercicio de poderes públicos y en el
del Tratamiento cumplimiento de una obligación legal del responsable del Tratamiento (art. 6.1 c) y e) del
RGPD).
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
PLAZO DE Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo
CONSERVACIÓN dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
de los datos La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado
con la Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos
de acuerdo con la normativa vigente.
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos
serán trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
DESTINATARIOS Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los
de cesiones o datos recopilados que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados
transferencias estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una
Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería
competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-
.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo a lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo
prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
DERECHOS A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
de las personas A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o,
interesadas en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios
para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o
ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los
datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con
su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del
tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa
vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este
la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya
otorgado. Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del
tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos
disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos tos
(https://www.aepd.es/es)

NÚMERO 131
29524
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA Formulario de Presentación de candidatura
3014641 PREMIOS EXTREMADURA EMPRESARIAL
PROCEDENCIA Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras
de los datos Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta
a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Direcciones postales o electrónicas.
• Datos tributarios y de seguridad social.
No se tratan datos especialmente protegidos.
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
Código identificación DIR3: A11030539

NÚMERO 131
29525
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Personas con Ideas Emprendedoras”
1. IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA SOLICITANTE
Nombre y apellidos
NIF/NIE
Nombre del Proyecto con el
que se presenta a los Premios
2. EQUIPO PROMOTOR DEL PROYECTO
Describa la estructura organizativa del equipo emprendedor del proyecto, detallando los nombres de las
personas que conforman dicho equipo y el papel que desempeñan cada uno de ellos en el proyecto (organigrama),
c uál es su grado de motivación, riesgo y compromisos asumidos.
Describa el currículum de estas personas, destacando especialmente el grado de adecuación de la experiencia
y formación a las necesidades del negocio.

NÚMERO 131
29526
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Personas con Ideas Emprendedoras”
3. DESCRIPCIÓN GENERAL DEL PROYECTO
3.1 Nombre del Proyecto
3.2 Fecha aproximada en la que
está prevista el alta de la
empresa e inicio de la actividad
(mes y año)
3.3 Indique la ubicación del
centro productivo de y futura
empresa (Localidad y provincia)
En el caso de tener previstos más
centros productivos, indique a
continuación la localidad y
provincia de estos, así como la
fecha de apertura prevista.
El proyecto aún se encuentra en fase de diseño inicial
3.4 Estado de ejecución del
proyecto (elegir una):
Ya se ha avanzado en su desarrollo (En este caso identifique las
principales actividades llevadas a cabo hasta ahora y los hitos
alcanzados):
No
Si. (En caso afirmativo describa las inversiones ya realizadas y el
3.5 ¿Dispone ya de terreno o
estado de ejecución en el que se encuentra):
local donde desarrollar la
actividad?:
Alquiler Propiedad Otros (especificar cuáles):
No (Indique fechas previstas de inicio, acompañado de un
cronograma de puesta en marcha)
3.6 ¿Ha comenzado ya a realizar
inversiones para la puesta en
marcha del proyecto?
Si (Identifique cuál es la titularidad de los mismos):
3.7 ¿Ha realizado ya algún No
prototipo, producto mínimo
viable, alguna exploración de Sí (describa las principales actuaciones realizadas a este respecto):
mercado, testeo de
producto/servicio con público
objetivo o similares?

NÚMERO 131
29527
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Personas con Ideas Emprendedoras”
Describa cuáles son sus necesidades de financiación, identificando tanto las
inversiones y demás gastos a realizar, fuentes de recursos con los que
cuenta y los que espera conseguir.
3.8 ¿Cuenta con la financiación
necesaria para la puesta en
marcha del proyecto?
4. GRADO DE INNOVACIÓN DEL PROYECTO
Especifique el grado de
innovación de su proyecto:
si utilizará tecnología o
procesos innovadores o si
se basa en el desarrollo de
elementos innovadores
propios susceptibles de ser
patentados, explicando en
este caso cuál es la
novedad que aporta al
mercado
¿El proyecto cuenta con el
apoyo de algún centro de
investigación? En caso
afirmativo, indique qué
centros, así como en qué
consiste ese apoyo o
colaboración.
El proyecto conlleva
desarrollos susceptibles de
patentar? ¿El equipo
promotor tiene registrada
alguna/s patente/es que se
aplicarán en la futura
empresa? En caso
afirmativo, indicar cuáles.

NÚMERO 131
29528
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Personas con Ideas Emprendedoras”
5. IMPACTO DEL PROYECTO EN EL ENTORNO Y LA SOCIEDAD
Lucha contra la despoblación y desarrollo de entornos rurales
Procesos sostenibles y respetuosos con el medioambiente
El proyecto incorpora o Contribución a la educación y a la tolerancia
promueve (señalar los
que correspondan): Contribución a la mejora de la calidad de vida
Perspectiva de género y empoderamiento femenino
Envejecimiento activo
Detalle brevemente la
relación de su proyecto
con las áreas que haya
seleccionado
6. PREVISIÓN PARA LOS PRÓXIMOS TRES AÑOS
2026 2027 2028
6.1 Indique en el siguiente
cuadro las previsiones
numéricas en euros de la
Previsión de la
facturación para los € € €
Facturación
próximos tres años
2026 2027 2028
6.2. Indique, en
porcentaje, el volumen de Regional % %
%
ventas del proyecto
empresarial previsto para Nacional % %
%
los próximos 3 años en
cada uno de los
siguientes mercados: Internacional % % %
2026 2027 2028
6.3. Previsión de creación
de empleo para los Nº medio anual de
próximos 3 años trabajadores previsto
Nº medio de mujeres
contratadas previsto
7. INDIQUE SI ESTÁ PARTICIPANDO O HA PARTICIPADO EN LOS 2 ÚLTIMOS AÑOS EN ALGÚN
PROGRAMA DE ACELERACIÓN O INCUBACIÓN CON ESTE PROYECTO
Denominación del
programa:
Entidad promotora del
programa:

NÚMERO 131
29529
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Personas con Ideas Emprendedoras”
8. EXPLIQUE EL MOTIVO POR EL QUE CREE QUE MERECE EL PREMIO:
FIRMA
El/la solicitante, actuando en su propio nombre o en calidad de representante legal del proyecto, declara ante la
Administración Pública que todos los datos expuestos en esta Memoria son correctos y veraces.
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante y el representante legal si lo hubiera
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
Código identificación DIR3: A11030539
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
RESPONSABLE Titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.

Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Personas con Ideas Emprendedoras”
8. EXPLIQUE EL MOTIVO POR EL QUE CREE QUE MERECE EL PREMIO:
FIRMA
El/la solicitante, actuando en su propio nombre o en calidad de representante legal del proyecto, declara ante la
Administración Pública que todos los datos expuestos en esta Memoria son correctos y veraces.
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante y el representante legal si lo hubiera
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
Código identificación DIR3: A11030539
NÚMERO 131
29530
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Personas con Ideas Emprendedoras”
del Tratamiento Paseo de Roma s/nN ºM SóIdAu lo C. 06800 Mérida (BadajAozN)E XO II – MEMORIA
Teléfonos 900130701346064 1 o 924005415 “Poe rsobnieans comn eIddieaanste E meplr encdoerdreoor as”e lectrónico
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
extremaduraempresa@juntaex.es
RESPONSABLE Titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
Delegado de Protección de Datos de la Junta de Extremadura: dpd@juntaex.es
del Tratamiento Paseo de Roma s/n Módulo C. 06800 Mérida (Badajoz)
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y
Teléfonos 900107360 o 924005415 o bien mediante el correo electrónico
del Tratamiento comprobación de la concesión de ayudas para la financiación de inversiones en maquinaria
extremaduraempresa@juntaex.es
para la modernización de las actividades desarrolladas por autónomos y micropymes de
Delegado de Protección de Datos de la Junta de Extremadura: dpd@juntaex.es
Extremadura. (DOE nº 163, de 22 de agosto de 2024).
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y
LEGITIMACIÓN La legitimación para el tratamiento reside en el ejercicio de poderes públicos y en el
del Tratamiento comprobación de la concesión de ayudas para la financiación de inversiones en maquinaria
del Tratamiento cumplimiento de una obligación legal del responsable del Tratamiento (art. 6.1 c) y e) del
para la modernización de las actividades desarrolladas por autónomos y micropymes de
RGPD).
Extremadura. (DOE nº 163, de 22 de agosto de 2024).
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 38/2003, de 17 de
LEGITIMACIÓN Lnao vileemgibtimrea, cGióenn epraalr ad e eSl utbravetanmciioennetos yr elas idLeey e6n/2 0e1l 1e, jdeerc 2ic3i od ed me aprzood,e drees S upbúvbelincociso nye se dne elal
del Tratamiento cCuommpulinmidieandt oA udtóen uonmaa odbel iEgaxctrieómn aledguaral .d el responsable del Tratamiento (art. 6.1 c) y e) del
RGPD).
PLAZO DE Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 38/2003, de 17 de
CONSERVACIÓN dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
noviembre, General de Subvenciones y la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
de los datos La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado
Comunidad Autónoma de Extremadura.
con la Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos
PLAZO DE L d o e s a c d u a e to rd s o e c c o o n n l ó a m n i o c r o m s a d ti e v a e v s ig ta e n a t c e t . i vidad de tratamiento se conservarán al amparo de lo
CONSERVACIÓN dFiisnpauliezastdoo e enl leax Lpeeyd i5e8n/t2e0 y0 l3o,s d pel a1z7o dse le dgicailemmebnrtee, pGreevniesrtoasl Ternib luat anroiar.m ativa aplicable, los datos
de los datos Lsear iánnfo trrmasalacidóand soesr áa l cAorncsheivrova Hdias tdóeri cfoor dmea aincdueefridnoid cao hna lsat an oerlm ceastieva d vei glae nretela. ción del interesado
con la Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos
DESTINATARIOS Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los
de acuerdo con la normativa vigente.
de cesiones o datos recopilados que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos
transferencias estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una
serán trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
DESTINATARIOS PAadrmai naiqsutrealdlooss ,p rcoucyeod imReiesnptoonss tarabmlei taddeo sT reanta SmEieDnEto Eelesc tlraó npicears doen aJ uTnittua ladre dEex trlae mCaodnusrae,je lroías
de cesiones o dcoamtops erteecnotep ilsaodborse qlau eci tpaudead SaEn DsEer v-Cir opnasreaj elarí are daeli zEaccoiónno mdeía ,c oEmmupnleicoa yc iTornaenss fao rlomsa icniótenr eDsiagditoasl-
transferencias e. starán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una
ANdom eisntiásntr apcreióvnis mtaáss t rÁangsilf eerne nlac iCas.A in. tdeern Eacxitorenmalaedsu drea ,d mateodsi anni toet rsaus cceessiioónne as ldae Bdaastoes d. e Datos
ASdinm einmisbtraardgoos ,a clou yaon tReerisopr,o nlossa bdlaet odse pTordartáanm iceendtoe rsees ala optreorss oonrgaa Tniitsumlaors due ólarg aCnoonss edjee rílaa
cAodmmpineitsetnratec iósonb Preú blali ccait,a dsain S pErDecEis -aCro enls epjreervíaio d ceo Encsoennotimmíiean, tEom dpelel oin yte Trerasnasdfoo,r mcuaacinódno D aigsiít alol-
.p revea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
DERECHOS A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
Sin embargo a lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la
de las personas A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o,
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo
interesadas en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios
prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
DERECHOS AE no bdteetneermr cinoandfiorms ascuiópnu essotborse elan eqxuiest eenl ctriaa tdaem uienn ttroa tnaom eiesntéto ledgei tsimusa ddoa toesn. el interés público o
de las personas Aej earccciceidoe dr ea psoudse dreasto psú pbelircsoosn, aelel sin, tesoreliscaitdaor lpao rdercát ifeicjearcciiótanr dseu ldoes rdeachtoos aq ulae psoeratanb iinlideaxda cdtoes l oos,
interesadas edna tsous cqauseo s, es otrlaictietanr d lae sfourpmreas aióunto, mcuaatinzdaod ae nyt rqeu eo throasy amno stiivdoos p, rloosp odractioosn aydao nso p soer aénl mneiscmesoa, rcioosn
psua rcao lnosse fnintiemsi epnatroa olo esn q eule c fuumerpolnim rieecnotog iddeo su on ecol innttrearteos. ado retire el consentimiento otorgado.
EAnsí dmetiesrmmoin, aedno sd esuteprumeisntaodsa es nc qiruceu neslt atrnactaiams ieenl toin nteor eessatdéo l epgoitdimráa dsoo leicnit aerl ilnat elrimésit apcúibólnic od eol
etrjaetracmiciieon dtoe dpeo dseurse sd aptúobsl,i ceons ,c euly ion tcearessoa sdóol op olodsr ác oenjesrecrivtaarr esmu odse rdeec haoc uae lrad op ocrotanb liali dnaodr mdea tliovas
dviagteonst qe.u e se traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con
sTua mcobniésne netnim dieentetorm oi neand eals c ucmircpulinmsiteanntcoia dse, upne rcoo enxtrcaltuos. ivamente por motivos derivados de su
Asistuí amciiósnm poa, rteicnu ldaer,t eerl minitnearedsaas doci rpcoudnrsát aonpcoianse rseel ainl tteraretasmadieon tpoo. drá solicitar la limitación del
tEral tianmteireenstaod doe t iesnues ddaetroesc,h eon a crueyvoo ccaars, oe ns ócluoa lloqsu iceor nmseormvaernetom, oesl cdoen asceunetirmdoie nctoon (lsai fnuoerrma aetsivtae
vlaig leengtieti.m ación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya
Toatomrgbaiédno .e nE sdteotse rmdeinraedchaos sc irdceu nastcacnecsioa,s , rpeecrtiofi ceaxccióluns,i vasumpernetseió pno, r ompootsivicoiós nd, erliimvaitdaocsió dne dseul
striatutaamcióienn tpoa ryti cuploarrt,a ebli liindtaedre, spaoddor ápno dreáje orpceornseer seco anl ftorramtaem iae nltao . Guía Informativa y Modelos
Edils ipnotenriebsleasd aol teiefencet od eerne cehl oP oar traelv doec aJru, netna ecxu adleq ulaie Jr umntoam deen Etox, treel mcoandsueran.t imiento (si fuera este
lSai nle pgeitrimjuiaccioió dne p cauraa lqeul iterar toatmroie rnetcou) rspoa raad cmuianliqsutriaetriav od oe alocsc itórna tajumdiiecinatlo, sto pdaor ain tloesre qsaudeo l ote hnadyraá
odteorregcahdoo .a Eprsetosse ntdaer reucnhao rse cdlaem aaccicóens oa,n tere lcat ifAicgaecniócnia, Essupparñeosilóan d, eo Pproostiecciócnió, n lidmei taDcaitóons tdoesl
t(rhatttapms:/ie/wnwtow .ya eppodr.teasb/ielisd)a d, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos
disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos tos
(https://www.aepd.es/es)

NÚMERO 131
29531
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Personas con Ideas Emprendedoras”
PROCEDENCIA Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras
de los datos Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta
a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Direcciones postales o electrónicas.
• Datos tributarios y de seguridad social.
No se tratan datos especialmente protegidos.
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
Código identificación DIR3: A11030539

NÚMERO 131
29532
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
1. IDENTIFICACIÓN DEL CANDIDATO
DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL
Nombre y apellidos
NIF/ NIE
DATOS DE LA EMPRESA
Razón social
CIF
2. EQUIPO PROMOTOR DE LA NUEVA EMPRESA
Describa la estructura organizativa del equipo promotor de la empresa, detallando los nombres de las
personas que conforman dicho equipo y el papel que desempeñan cada una de ellas en la empresa
(organigrama), cuál es su grado de motivación, riesgo y compromisos asumidos.
Describa el currículum de estas personas, destacando especialmente el grado de adecuación de la experiencia
y formación a las necesidades del negocio.

NÚMERO 131
29533
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
3. DESCRIPCIÓN GENERAL DEL PROYECTO
Fecha de creación y ubicación
Nombre de la empresa - Marca comercial
Fecha de constitución (alta en IAE). Se deberá aportar
evidencia de la fecha de alta en el modelo 036 o 037 de
la Agencia Tributaria.
Ubicación del centro productivo (localidad y provincia)
En el caso de disponer de más centros productivos,
indique a continuación la localidad y provincia en el que
se encuentran
Modelo de negocio, estructura y mercado
Describa la actividad de la empresa: modelo de
negocio, organigrama, proceso productivo, equipo
humano, y cualquier información que ayude a conocer
su empresa y las particularidades de la misma.
Indique su cartera de productos o carta de servicios,
destacando cuál es su principal línea de negocio.
Aporte información sobre su mercado: tamaño,
ubicación, grado de penetración, competidores…
4. GRADO DE INNOVACIÍON DEL PROYECTO
Especifique el grado de
innovación de su proyecto:
si utilizará tecnología o
procesos innovadores o si
se basa en el desarrollo de
elementos innovadores
propios susceptibles de ser
patentados, explicando en
este caso cuál es la
novedad que aporta al
mercado

NÚMERO 131
29534
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
¿Cuenta con el apoyo de
algún centro de
investigación? En caso
afirmativo, indique qué
centros, así como en qué
consiste ese apoyo o
colaboración.
¿Tiene registrada alguna
patente que se aplique en la
empresa? En caso
afirmativo, indicar cuáles.
5. CERTIFICACIÓN DE EMPRESA EMERGENTE O STARTUP EN EL REGISTRO DE ENISA
SÍ
Indique si la empresa está certificada en el momento de la presentación de la solicitud:
NO
6. IMPACTO DEL PROYECTO EN EL ENTORNO Y LA SOCIEDAD
Lucha contra la despoblación y desarrollo de entornos rurales
o
Procesos sostenibles y respetuosos con el medioambiente
o
Contribución a la educación y a la tolerancia
o
La empresa incorpora o
promueve: (señalar los
Contribución a la mejora de la calidad de vida
que correspondan) o
Perspectiva de género y empoderamiento femenino
o
Envejecimiento activo
o
Detalle brevemente la
relación de su empresa
con las áreas que haya
seleccionado

NÚMERO 131
29535
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
7. SITUACIÓN ECONÓMICA Y LABORAL DE LA EMPRESA
Para conocer la situación actual de su empresa, indique las cifras de su empresa en los años anteriores, según
corresponda a su situación particular, para los siguientes conceptos:
2023 2024 2025
Facturación
Previsión del EBITDA
El EBITDA se entiende como Beneficio de la empresa antes de restar los impuestos, amortizaciones de
inversiones, intereses de deudas contraídas y depreciaciones por el deterioro del negocio.
Indique el volumen, en porcentaje, de ventas realizadas en los años anteriores según corresponda a su caso
particular, de acuerdo con la siguiente distribución geográfica:
2023 2024 2025
Regional % % %
Nacional % % %
Internacional % % %
En el caso de haber realizado ventas internacionales, indique a continuación los países:
Detalle el número promedio de trabajadores en los años anteriores, según corresponda:
2023 2024 2025
Nº medio anual
de trabajadores/as
Nº medio anual de
trabajadores/as indefinidos en
la plantilla
Nº medio anual de mujeres
contratadas
8. PREVISIÓN DE LA SITUACIÓN ECONÓMICA Y LABORAL DE LA EMPRESA

Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
7. SITUACIÓN ECONÓMICA Y LABORAL DE LA EMPRESA
Para conocer la situación actual de su empresa, indique las cifras de su empresa en los años anteriores, según
corresponda a su situación particular, para los siguientes conceptos:
2023 2024 2025
Facturación
Previsión del EBITDA
El EBITDA se entiende como Beneficio de la empresa antes de restar los impuestos, amortizaciones de
inversiones, intereses de deudas contraídas y depreciaciones por el deterioro del negocio.
Indique el volumen, en porcentaje, de ventas realizadas en los años anteriores según corresponda a su caso
particular, de acuerdo con la siguiente distribución geográfica:
2023 2024 2025
Regional % % %
Nacional % % %
Internacional % % %
En el caso de haber realizado ventas internacionales, indique a continuación los países:
Detalle el número promedio de trabajadores en los años anteriores, según corresponda:
2023 2024 2025
Nº medio anual
de trabajadores/as
Nº medio anual de
NÚMERO 131
trabajadores/as indefinidos en
29536
la plantilla Jueves 9 de julio de 2026
Nº medio anual de mujeres
contratadas
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
Indique en el siguiente cuadro las previsiones numéricas en euros de la facturación y el EBITDA para los próximos
tres años. Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
8. PREVISIÓN DE LA SITUACIÓN ECONÓMICA Y LABORAL DE LA EMPRESA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
2026 2027 2028
Indique en el siguiente cuadro las previsiones numéricas en euros de la facturación y el EBITDA para los próximos
tres años.
Previsión de la Facturación
2026 2027 2028
Previsión del EBITDA
Previsión de la Facturación
El EBITDA se entiende como Beneficio de la empresa antes de restar los impuestos, amortizaciones de
inversiones, intereses de deudas contraídas y dep reciaciones por e l deterioro del ne gocio.
Previsión del EBITDA
Indique, en porcentaje, el volumen de ventas de la empresa previsto para los próximos 3 años en cada uno de
l o s siguientes mercados:
El EBITDA se en t iende como Beneficio de la empresa antes de restar los impuestos, amortizaciones de
inversiones, intereses de deudas contra2íd0a2s6 y deprecia2c0io2n7e s por el d2e0te2r8io ro del negocio.
Indique, en porcenRtaejeg,i oenl avlo lu men de ventas d%e la empresa p%re visto para lo%s p róximos 3 años en cada uno de
los siguientes mercados:
N acional % % %
2026 2027 2028
Internacional % % %
Regional % % %
En el caso de que Nsea cteionngaa lp r evisto realizar ven%ta s internacion%al es, indique, a% c ontinuación, en qué países:
Internacional % % %
En el caso de que se tenga previsto realizar ventas internacionales, indique, a continuación, en qué países:
P revisión de creación de empleo para los próximos 3 años:
2026 2027 2028
PreviNsiºó mn deed icor eaancuióanl de empleo para los próximos 3 años:
de trabajadores/as
N º medio anual de
202 6 202 7 202 8
trabajadores/as indefinidos en
la plantilla
Nº medio anual
Ndeº mtraebdaioja adnoureasl /daes mujeres
contratadas
Nº medio anual de
trabajadores/as indefinidos en
la plantilla
Nº medio anual de mujeres
contratadas

NÚMERO 131
29537
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
9. EXPLIQUE EL MOTIVO POR EL CUAL CREE QUE MERECE EL PREMIO:
La memoria deberá acompañarse de una copia del modelo 036 o 037 de la Agencia Tributaria para comprobar
la fecha de constitución de la empresa.
FIRMA
El/la solicitante, actuando en su propio nombre o en calidad de representante legal del proyecto, declara ante la
Administración Pública que todos los datos expuestos en esta Memoria son correctos y veraces.
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante y el representante legal si lo hubiera
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
Código identificación DIR3: A11030539

NÚMERO 131
29538
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
RESPONSABLE Titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
del Tratamiento Paseo de Roma s/n Módulo C. 06800 Mérida (Badajoz)
Teléfonos 900107360 o 924005415 o bien mediante el correo electrónico
extremaduraempresa@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos de la Junta de Extremadura: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y
del Tratamiento comprobación de la concesión de ayudas para la financiación de inversiones en maquinaria
para la modernización de las actividades desarrolladas por autónomos y micropymes de
Extremadura. (DOE nº 163, de 22 de agosto de 2024).
LEGITIMACIÓN La legitimación para el tratamiento reside en el ejercicio de poderes públicos y en el
del Tratamiento cumplimiento de una obligación legal del responsable del Tratamiento (art. 6.1 c) y e) del
RGPD).
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
PLAZO DE Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo
CONSERVACIÓN dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
de los datos La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado
con la Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos
de acuerdo con la normativa vigente.
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos
serán trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
DESTINATARIOS Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los
de cesiones o datos recopilados que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados
transferencias estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una
Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería
competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-
.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo a lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo
prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
DERECHOS A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
de las personas A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o,
interesadas en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios
para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o
ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los
datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con
su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del
tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa
vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este
la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya
otorgado. Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del
tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos
disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos tos
(https://www.aepd.es/es)

NÚMERO 131
29539
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Nueva Empresa Extremeña”
PROCEDENCIA Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras
de los datos Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta
a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Direcciones postales o electrónicas.
• Datos tributarios y de seguridad social.
No se tratan datos especialmente protegidos.
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
Código identificación DIR3: A11030539

NÚMERO 131
29540
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Proyectos e iniciativas de emprendimiento”
1. IDENTIFICACIÓN DEL CANDIDATO
DATOS DE LA ENTIDAD
Razón social
NIF/ CIF
2. INFORMACIÓN DE LA INICIATIVA O PROYECTO
Nombre de la iniciativa o proyecto.
Fecha de la puesta en marcha.
Objetivos.
Duración.
¿La iniciativa o proyecto se ha llevado a cabo en ediciones anteriores? En caso afirmativo, indique el número de
ediciones y comente brevemente los logros obtenidos.

NÚMERO 131
29541
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Proyectos e iniciativas de emprendimiento”
3. OPERATIVA: RECURSOS UTILIZADOS
Describa Metodología y desarrollo de la iniciativa o
proyecto.
Describa los recursos utilizados y la organización de los
mismos.
Indique el número de personas implicadas en el equipo
de trabajo, así como los perfiles y su organigrama.
Ámbito geográfico en el que se desarrolla el proyecto o
iniciativa: indique las localidades ¿Por qué se ha
elegido este ámbito geográfico?
4. CARACTERÍSTICAS DIFERENCIADORAS DE LA INICIATIVA O PROYECTO
¿El proyecto contiene
elementos originales o
innovadores? En caso
afirmativo, descríbalos y
argumente por qué tienen
esta consideración.
¿La iniciativa o proyecto
está replicando
experiencias exitosas
llevadas a cabo en otras
regiones o con otros
colectivos? En caso
afirmativo, referencie
dichas experiencias.

NÚMERO 131
29542
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Proyectos e iniciativas de emprendimiento”
5. PERSONAS DESTINATARIAS
Indique los colectivos a los que va dirigido el proyecto o iniciativa, describiendo sus características principales
(grupos de edad, género, formación…) y el motivo por el cual son público objetivo.
6. IMPACTO DEL PROYECTO EN EL ENTORNO Y LA SOCIEDAD
El proyecto o iniciativa incorpora: (señalar los que correspondan)
Lucha contra la despoblación y desarrollo de entornos rurales
Promoción del emprendimiento y crecimiento de empresas
Contribución al desarrollo de procesos y hábitos sostenibles y respetuosos con el
medioambiente
Contribución a la educación y a la tolerancia
Contribución a la mejora de la calidad de vida
Perspectiva de género y empoderamiento femenino
Reducción de la brecha digital y promoción del uso de la tecnología
Envejecimiento activo
Detalle brevemente la relación de su proyecto o iniciativa con las áreas que haya seleccionado

NÚMERO 131
29543
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Proyectos e iniciativas de emprendimiento”
7. RESULTADOS ALCANZADOS O ESPERADOS
Describa los Indicadores que se van a utilizar para
medir el alcance de los objetivos del proyecto.
Indique los logros o principales resultados esperados o
alcanzados con la iniciativa o proyecto.
8. EXPLIQUE EL MOTIVO POR EL CUÁL CREE QUE MERECE EL PREMIO

NÚMERO 131
29544
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Proyectos e iniciativas de emprendimiento”
FIRMA
El/la solicitante, actuando en su propio nombre o en calidad de representante legal del proyecto, declara ante la
Administración Pública que todos los datos expuestos en esta Memoria son correctos y veraces.
Fecha*
Firma*
Fírmese por la persona solicitante y el representante legal si lo hubiera
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
Código identificación DIR3: A11030539

NÚMERO 131
29545
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Proyectos e iniciativas de emprendimiento”
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
RESPONSABLE Titular de la Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital.
del Tratamiento Paseo de Roma s/n Módulo C. 06800 Mérida (Badajoz)
Teléfonos 900107360 o 924005415 o bien mediante el correo electrónico
extremaduraempresa@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos de la Junta de Extremadura: dpd@juntaex.es
FINALIDAD El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de la ordenación, instrucción y
del Tratamiento comprobación de la concesión de ayudas para la financiación de inversiones en maquinaria
para la modernización de las actividades desarrolladas por autónomos y micropymes de
Extremadura. (DOE nº 163, de 22 de agosto de 2024).
LEGITIMACIÓN La legitimación para el tratamiento reside en el ejercicio de poderes públicos y en el
del Tratamiento cumplimiento de una obligación legal del responsable del Tratamiento (art. 6.1 c) y e) del
RGPD).
La Base Jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
PLAZO DE Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo
CONSERVACIÓN dispuesto en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
de los datos La información será conservada de forma indefinida hasta el cese de la relación del interesado
con la Administración y se conservarán con fines de investigación histórica o fines estadísticos
de acuerdo con la normativa vigente.
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos
serán trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
DESTINATARIOS Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los
de cesiones o datos recopilados que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados
transferencias estarán disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una
Administración más Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos
Administrados, cuyo Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería
competente sobre la citada SEDE -Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-
.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo a lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo
prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
DERECHOS A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
de las personas A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o,
interesadas en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios
para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o
ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los
datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con
su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del
tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa
vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este
la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya
otorgado. Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del
tratamiento y portabilidad, podrán ejercerse conforme a la Guía Informativa y Modelos
disponibles al efecto en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos tos
(https://www.aepd.es/es)

NÚMERO 131
29546
Jueves 9 de julio de 2026
Nº SIA ANEXO II – MEMORIA
3014641 “Proyectos e iniciativas de emprendimiento”
PROCEDENCIA Se obtienen directamente del interesado o de su representante legal, y de otras
de los datos Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta
a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados.
Las categorías de datos que se tratan son:
• Datos y/o códigos de identificación y autenticación.
• Direcciones postales o electrónicas.
• Datos tributarios y de seguridad social.
No se tratan datos especialmente protegidos.
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, EMPLEO Y TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Secretaría General de Economía, Empresa y Comercio
Código identificación DIR3: A11030539