NÚMERO 131
29456
Jueves 9 de julio de 2026
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de transformación a riego por goteo de viñedo en
la finca Vallehermoso, ubicada en el polígono 3, parcelas 32, 34, 78 y 79
del término municipal de Los Santos de Maimona (Badajoz), promovido por
Diego María Sánchez Zambrano. Expte.: IA25/0255. (2026061771)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de transformación a riego por goteo de viñedo en la finca Vallehermoso ubicada
en el polígono 3, parcelas 32, 34, 78 y 79 del término municipal de Los Santos de Maimona
(Badajoz), es encuadrable en el anexo II, grupo 1, punto C, del Real Decreto 445/2023, de 13
de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de rega-
díos de 10 o más hectáreas”.
El promotor es Diego María Sánchez Zambrano.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La finalidad perseguida es la puesta en riego por goteo de 23,4133 has de viñedo. Dicha
transformación se realizará en el polígono 3, parcelas 32, 34, 78 y 79 del término municipal
de Los Santos de Maimona (Badajoz). El riego se efectuará mediante recursos hídricos cap-
tados de aguas subterráneas procedentes de nueve pozos tipo sondeo ubicados en las par-
celas 78 y 79 del polígono 3 del término municipal de Los Santos de Maimona (Badajoz).
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.

NÚMERO 131
29457
Jueves 9 de julio de 2026
El promotor es Diego María Sánchez Zambrano.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Conseje-
ría de Agricultura, Ganadería y Medio Natural le corresponde la planificación de los recursos
hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de la Comunidad
Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley 6/2015, de 24
de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en materia de regadíos.
El organismo sustantivo, en cuanto a la concesión de aguas subterráneas, es la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana (en adelante CHG), dónde se solicitó la concesión de aguas
subterráneas con fecha de 17 de septiembre de 2020 y se ha tramitado con número de
Expediente de concesión 808/2020.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 18 de febrero de 2025, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.

NÚMERO 131
29458
Jueves 9 de julio de 2026
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 7 de mayo de
2025, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administra-
ciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta.
Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas
que han emitido respuesta.
Relación de organismos y entidades consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del
X
Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo,
X
Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la Dirección General de In-
X
fraestructuras Rurales.
Servicio de Regadíos de la Dirección General de Infraestructuras Rurales. -
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la Dirección General de Gestión
X
Forestal y Defensa Contra los Incendios
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la Dirección
-
General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios
Ayuntamiento de Peraleda del Zaucejo -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de consultas realizadas y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 131
29459
Jueves 9 de julio de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha de 15 de mayo de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emitió informe en el que indican
que:
— Primera. En el término municipal de Los Santos de Maimona se encuentra actual-
mente vigente el Plan General Municipal aprobado definitivamente por Resolución
de 27 de mayo de 2010 de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de
Extremadura, publicado en el DOE n.º 79, de 26 de abril de 2011.
— Segunda. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, corresponde al municipio de Los Santos de Maimona realizar el control
de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control
previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las
normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha 19 de mayo de 2025, el Servicio de Infraestructuras del Medio Rural de la
entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales, emitió informe en el que indi-
can que la ubicación del presente proyecto no afecta a Vías Pecuarias clasificadas y/o
deslindadas en el citado término municipal.
3. Con fecha 4 de junio de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana emite informe en el
que indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de In-
terés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo
y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores). También
indican que no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
4. Con fecha 18 de junio de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad emite informe en el que
indican que el proyecto no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido
en Red Natura 2000, ni se prevé que afecte de forma apreciable, directa o indirecta-
mente, a los valores ambientales que motivaron su designación, ni a especies o hábitats
protegidos.

NÚMERO 131
29460
Jueves 9 de julio de 2026
Lo cual se informa sin perjuicio del cumplimiento de otros requisitos legales por la
Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Sostenible, que es el órgano competente para el control de actividades y
proyectos con repercusiones en el medio ambiente, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 7.1 del Decreto 233/2023, de 12 de septiembre, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible,
y de acuerdo con lo previsto en el artículo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura, y el Decreto
110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la red ecológica europea Natura 2000
en Extremadura.
5. Con fecha 11 de julio de 2025, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la enton-
ces Dirección General de Gestión Forestal y Defensa Contra los Incendios emite informe
en el que indica que vistas las ortofotos históricas se trata de terreno dedicado al cultivo
leñoso permanente desde hace tiempo, de forma que la afección forestal es mínima y
se informa favorablemente la puesta en riego de la superficie solicitada.
6. Con fecha 21 de septiembre de 2025, la CHG emite un informe en el que indican que
las tuberías de riego cruzarían el cauce del arroyo de la Encomienda, que constituye el
DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA),
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. Asimismo, parte de la
superficie de riego se ubicaría en zona de policía del citado cauce.
Plano 2. Red Hidrográfica (Fuente: Informe CHG)

NÚMERO 131
29461
Jueves 9 de julio de 2026
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, aprobado por el RD
849/1986, de 11 de abril, los terrenos (márgenes) que lindan con los cauces están su-
jetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía,
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca, que, en cualquier caso, se tramitará
conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
Los ríos y arroyos funcionan como corredores ecológicos y de biodiversidad, por lo que
siempre se debe respetar su continuidad, tanto lateral como longitudinal, de acuerdo
con el artículo 126 bis del Reglamento del DPH.
Todas las actuaciones asociadas al establecimiento y funcionamiento de nuevas infraes-
tructuras lineales (caminos, carreteras, conducciones, etc.), deben garantizar, tanto el
trazado en planta de los cauces que constituyen el DPH del Estado, como su régimen
de caudales. Para ello deberán desarrollarse mecanismos específicos que garanticen
este mantenimiento, minimizando las variaciones de caudal durante la ejecución de las
obras, y sin que se produzca modificación entre el régimen de caudales anterior y pos-
terior a la ejecución de las mismas.
Los cruces subterráneos de cualquier tipo de conducción con un cauce que constituya
el DPH del Estado, se deben proyectar enterrados, quedando al menos un resguardo de
1,5 metros entre la cara superior de la obra de cruce con el lecho del río.
Según la documentación aportada, el proyecto requiere un volumen de agua que ascien-
de a la cantidad de 48.673,80 m3/año. Se indica asimismo que dicho volumen de agua
provendrá de nueve captaciones de aguas subterráneas ubicadas en las parcelas 78 y
79 del polígono 3 del término municipal de Los Santos de Maimona (Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 17/09/2020,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente 808/2020,
para riego de 23,413 ha de cultivos leñosos (viñedo) en las parcelas 32, 34, 78 y 79

NÚMERO 131
29462
Jueves 9 de julio de 2026
del polígono 3 del término municipal de Los Santos de Maimona (Badajoz), a partir de
nueve captaciones de aguas subterráneas ubicadas en las parcelas 78 y 79 del citado
polígono y término municipal. El volumen en tramitación es de 48.673,80 m3/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían fuera de MASb relacionada en
el apéndice 4 de las Disposiciones Normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1.bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de aguas procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los
caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o
de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovecha-
miento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráu-
lica.
En cuanto a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas
demandas hídricas indican que la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este or-
ganismo de cuenca, con fecha 19/02/2024, informó lo siguiente:
“En relación con la presente solicitud, se informa lo siguiente:
La captación del recurso se sitúa dentro del Sistema de Explotación Central, definido
en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidro-
lógico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto

NÚMERO 131
29463
Jueves 9 de julio de 2026
35/2023, de 24 de enero), y fuera de las masas de agua subterránea definidas en el
apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan.
El artículo 27.3 de las disposiciones normativas del Plan establece que, en zonas situa-
das fuera de las masas de agua subterránea, se podrá otorgar en concesión nuevos re-
cursos adicionales no cuantificados en el Plan. En todos los casos, no deberá producirse
afección a las masas de agua superficial ni a otros aprovechamientos preexistentes.
De acuerdo con el artículo 34.3 de las disposiciones normativas del Plan, todos los
retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o cauces, las
normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca, con las limitaciones indicadas en los apartados anteriores”.
En cualquier caso, como ya se ha expuesto, se estaría a lo dispuesto en la corres-
pondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión n.º expediente
808/2020.
7. Con fecha 31 de marzo de 2026, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimo-
nio Cultural emite un informe en el que indican que no se ha recibido en esta DGBAPC
por parte del equipo redactor de la referida evaluación de impacto ambiental sobre los
posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto. También
indican que el estudio no contiene ningún tipo de descripción del patrimonio cultural que
pudiera verse afectado por la implantación, así como, no se identifican ni valoran los
posibles impactos ambientales del proyecto.
Ante las circunstancias señaladas, ha sido analizada el área de afección de dicho pro-
yecto por los técnicos de la DGBAPC y se ha podido comprobar que, según la docu-
mentación existente en este organismo, en las proximidades de la zona de actuación
se localizan multitud de yacimientos arqueológicos de diversas cronologías, que indican
una ocupación intensa de la zona durante diferentes períodos históricos, y muy parti-
cularmente en época romana. Así, en un radio inferior a 1 km de distancia, ubicamos
los siguientes: San Jorge, La Dehesilla 2, Casa Majuelo-Las Encomiendas, El Villar, Valle
Hermoso y Los Molinos, así como el trazado hipotético de la calzada romana de la Vía
de la Plata. De hecho, las parcelas colindantes contienen restos arqueológicos, tal y
como fue constatado en visita de inspección realizada por técnicos de esta DGBAPC en
diciembre de 2018, dando lugar a la emisión de informe con n.º. exp. NFR/2018/339.
Entre todos los yacimientos mencionados, destacamos el siguiente por su extrema cer-
canía a las parcelas afectadas (menos de 300 metros de distancia):
— San Jorge (romano, villa) (YAC74681).

NÚMERO 131
29464
Jueves 9 de julio de 2026
Aparecen en superficie materiales latericios pertenecientes a estructuras de época ro-
mana.
El yacimiento ocupa parte de una suave ladera, con unas cotas medias que oscilan entre
487-485m. La máxima extensión de materiales en superficie sigue un eje de 200 m N-S
y 100 m E-W. Gutiérrez, A. y Alvarado M. (1997): “Estudio de Evaluación y corrección
del impacto sobre el Patrimonio Arqueológico generado por el trazado de la Autovía de
la Plata: Tramo Almendralejo Sur-Zafra (Badajoz)”.
Ante la cercana presencia de los yacimientos indicados, unida a la falta de concreción
del documento ambiental sobre los impactos generados en las obras realizadas, se rea-
liza visita de inspección a la parcela por parte de técnicos de esta Dirección General,
con fecha 26 de marzo de 2026. Durante la misma se comprueba que muchas de las
actuaciones asociadas a la transformación, al menos aquellas que conllevan mayores
movimientos de tierra, se hallan ya ejecutadas. Asimismo, se constata que no existen
indicios ni restos materiales en la superficie de la parcela que indiquen la presencia de
yacimientos arqueológicos en el momento actual, lo cual no es óbice para que se hayan
podido producir daños sobre el patrimonio no detectado bajo cotas de rasante natural
durante los trabajos de instalación de las tuberías, subsolación y arranque de viñas.
Por todo ello indican que no se pueden valorar las posibles afecciones patrimoniales
producidas durante las obras ya ejecutadas. No obstante, dado que aún está pendiente
establecer la nueva plantación y, durante la fase explotación, el proyecto contempla
labores de manejo del suelo, como medida preventiva de cara a la protección del pa-
trimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar la siguiente medida correctora
contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999 de Patrimonio Histórico y Cultural de
Extremadura:
“Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológi-
co, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
Todas las actividades aquí contempladas se ajustarán a lo establecido al respecto en el
título III de la Ley 2/99 de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, en el De-
creto 93/97 regulador de la actividad arqueológica en Extremadura, así como en la Ley
3/2011, de 17 de febrero de 2011, de modificación parcial de la Ley 2/1999, y en el
artículo 12 de la Ley 5/2022, de 25 de noviembre.

NÚMERO 131
29465
Jueves 9 de julio de 2026
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la puesta en riego por goteo de 23,4133 has de viñedo. Dicha
transformación se realizará en el polígono 3, parcelas 32, 34, 78 y 79 del término munici-
pal de Los Santos de Maimona (Badajoz). El riego se efectuará mediante recursos hídricos
captados de aguas subterráneas procedentes de nueve pozos tipo sondeo ubicados en las
parcelas 78 y 79 del polígono 3 del término municipal de Los Santos de Maimona (Bada-
joz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 48.673,80 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de nueve pozos tipo sondeo
ubicados en las parcelas 78 y 79 del polígono 3 del término municipal de Los Santos de
Maimona (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental y vista ortofotos históricas, el proyecto está ejecutado
desde antes de 2010.
El promotor solicitó con fecha 17 de septiembre de 2020 la concesión de agua subterrá-
neas ante la CHG.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:

NÚMERO 131
29466
Jueves 9 de julio de 2026
Plano 3: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (ETRS 89- Huso 29) X: 731.412 Y: 4.263.813
Profundidad (m) 100
Pozo 1 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 1,50
Bomba (cv) 3
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 732.482 Y: 4.263.850
Profundidad (m) 80
Pozo 2 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 1,60
Bomba (cv) 3

NÚMERO 131
29467
Jueves 9 de julio de 2026
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 731.366 Y: 4.263.845
Profundidad (m) 85
Pozo 3 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 2
Bomba (cv) 4
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 731.519 Y: 4.263.921
Profundidad (m) 74
Pozo 4 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 1,60
Bomba (cv) 3
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 731.215 Y: 4.264.061
Profundidad (m) 92
Pozo 5 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 1.40
Bomba (cv) 4
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 731.448 Y: 4.263.705
Profundidad (m) 80
Pozo 6 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 2,20
Bomba (cv) 4
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 731.310 Y: 4.263.855
Profundidad (m) 75
Pozo 7 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 1,30
Bomba (cv) 3

NÚMERO 131
29468
Jueves 9 de julio de 2026
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 731.184 Y: 4.263.902
Profundidad (m) 95
Pozo 8 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 1,20
Bomba (cv) 3
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 731.105 Y: 4.263.920
Profundidad (m) 90
Pozo 9 Diámetro (mm) PVC 180
Caudal (l/s) 1,20
Bomba (cv) 3
Principal (mm) PVC 125
Tuberías Secundaria (mm) PVC 110
Portagoteros (mm) PEBD 16
Caudal (l/h) 2
Goteros N.º goteros /olivo 2
Sectores 3
Caseta de riego 5x5 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Paneles Fotovoltaicos.
Tabla 2: Características del proyecto (Fuente: Elaboración propia)
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 5 Km aproximadamente de Los Santos de Maimona y a
7 Km aproximadamente de Villafranca de los Barros ambas localidades situadas en la
provincia de Badajoz.

NÚMERO 131
29469
Jueves 9 de julio de 2026
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de una parcela
dedicada al cultivo de cereales históricamente. El proyecto está ejecutado desde antes
de 2010.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No existen valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Na-
tura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
1. Alternativa 0: Mantenimiento situación actual (Establecimiento de los cultivos
previstos en régimen regadío por goteo). Consiste en mantener las mismas con-
diciones actuales, es decir, mantener las plantaciones previstas y explotarlas en
regadío tal y como se indica a lo largo del proyecto. Sus características, afec-
ciones, medidas correctoras… se exponen a lo largo del presente estudio. Esta
alternativa se presume la mejor a nivel de rentabilidad, de protección ambiental
y económico-social, por eso es la que se selecciona y se desarrolla a lo largo de
todo el presente documento.
2. Alternativa 1: Establecimiento de los cultivos previstos en régimen de secano.
3. Alternativa 2: Establecimiento de hortícolas y maíz.
4. Justificación de la alternativa elegida. La alternativa elegida es la 0 debido a que
sería la opción de menor impacto global.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS
indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios de la Red Natura
2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.

NÚMERO 131
29470
Jueves 9 de julio de 2026
No existen valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Na-
tura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la
Biodiversidad.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Las tuberías de riego cruzarían el cauce del arroyo de la Encomienda, que constituye el
DPH del Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA),
aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. Asimismo, parte de la
superficie de riego se ubicaría en zona de policía del citado cauce.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 48.673,80 m3/
año, según la documentación aportada por el promotor, El riego se efectuará mediante
recursos hídricos captados de aguas subterráneas procedentes de nueve pozos tipo
sondeo ubicados en las parcelas 78 y 79 del polígono 3 del término municipal de Los
Santos de Maimona (Badajoz).
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la CHG, se con-
sidera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de explota-
ción, tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanita-
rios al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanen-
te, provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo

NÚMERO 131
29471
Jueves 9 de julio de 2026
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente
informe, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no existen valores naturales
reconocidos.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 25/3609) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el presente
informe.
Los impactos generados en la fase de explotación podrán ser mitigados y considerados
compatibles siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en
el presente informe, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. La plantación está ejecutada desde antes del
año 2010.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturale-
za y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera
que la actuación solicitada, no susceptible de causar afecciones significativas sobre
especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas en el
presente informe.

NÚMERO 131
29472
Jueves 9 de julio de 2026
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
Durante la fase de explotación, los elementos que pueden originar ruidos y emisiones
de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores culturales
de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una baja
incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas y/o
correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio
Cultural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho orga-
nismo, el proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico conocido.
El promotor del proyecto podrá reunir las medidas adecuadas que caractericen, preven-
gan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
Durante la fase de explotación y debido a la implantación del cultivo agrícola, se ge-
nerará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 48.673,80 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de
la resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
La correcta gestión de los residuos generados en la obra será una obligación del promo-
tor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.

NÚMERO 131
29473
Jueves 9 de julio de 2026
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio
ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor; 48.673,80 m3/año, para el riego de una superficie de 23,4133 has de viñedo. En
cualquier caso, corresponde al Organismo de cuenca competente (CHG) la tramitación
y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la cantidad y uso solicitados,
por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la tramitación
de la solicitud de concesión de aguas superficiales, así como al cumplimiento de todas
las medidas recogidas en su informe, recogido en el presente informe de impacto am-
biental.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.

NÚMERO 131
29474
Jueves 9 de julio de 2026
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se de-
tectara la presencia o molestias a alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del
Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de Caza, Pesca, Acuicultura, Tauro-
maquia y Medio Natural, previa comunicación de tal circunstancia.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Secretaria General de Población y Desarrollo Rural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de marzo,
de 2015 (DOE 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022, de 8 de junio, del
2022 (DOE 14/06/2022) que regula las ocupaciones temporales, las autorizaciones para
el acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y vehículos
a motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— Se mantendrán los elementos estructurales del paisaje agrario de interés para la bio-
diversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, regatos,
fuentes, pilones, charcas, caballones entre parcelas, etc.) (Directriz 2.1.6 del Plan Di-
rector de la Red Natura 2000 en Extremadura, anexo II del Decreto 110/2015, de 19 de
mayo).
— Los cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.
4.2. Medidas en la fase de construcción y explotación.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Toda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico deberá contar con
la preceptiva autorización de la CHG, así como aquellas que se realicen en la Zona de
Policía (banda de 100 metros colindante con terrenos de Dominio Público Hidráulico),
según lo dispuesto en la vigente legislación de aguas, y en particular las actividades
mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.

NÚMERO 131
29475
Jueves 9 de julio de 2026
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octu-
bre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de
la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar el uso
óptimo y racional del tiempo.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemen-
to del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces,
etc.) se recomienda su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su incor-
poración al suelo. En todo caso, no se recomienda la quema de restos y si ésta fuera
imprescindible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y pro-
pagación de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan INFOEX,
y en particular en las órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo medio
o alto de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este sentido, con
carácter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el en-
torno agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia
orgánica. Esta práctica, además de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de

NÚMERO 131
29476
Jueves 9 de julio de 2026
fauna, provoca procesos de erosión y pérdida de fertilidad del suelo. Únicamente podrá
permitirse la quema de estos residuos con carácter excepcional, y siempre y cuando
cuenten con la correspondiente autorización. No se realizarán desbroces en las lindes
respetando íntegramente la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán
ser tratadas con herbicidas ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar
quemas en sus zonas de influencia.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se
deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se re-
cogen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis
adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contamina-
ción de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá
prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE
relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de
la agricultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto
47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa
producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-

NÚMERO 131
29477
Jueves 9 de julio de 2026
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.3. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.4. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.

NÚMERO 131
29478
Jueves 9 de julio de 2026
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de transformación a riego
por goteo de viñedo en la finca Vallehermoso ubicada en el polígono 3, parcelas 32, 34, 78 y
79 del término municipal de Los Santos de Maimona (Badajoz), promovido por Diego María
Sánchez Zambrano, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambien-
te, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación
de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.

NÚMERO 131
29479
Jueves 9 de julio de 2026
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 25 de junio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO