Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27716 Viernes 24 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
2653 Secretaría General Técnica.- Resolución de 13 de julio de 2026, por la que se dispone la
publicación del Convenio de Cooperación entre la Consejería de Economía, Industria,
Comercio y Autónomos y la Institución Ferial de Canarias para la organización de la 42.ª
Feria de Artesanía de Canarias.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de octubre,
de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20.1 del Decreto
11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y
regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los convenios que se celebren por los
órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de los
organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras administraciones
públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones, prórrogas y anexos
o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los
veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio de Cooperación suscrito
entre la Consejería de Economía, Industria y Comercio y Autónomos del Gobierno de
Canarias y la Institución Ferial de Canarias, cuyo texto figura como anexo a esta Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 13 de julio de 2026.- El Secretario General Técnico, Marcos
Barrera González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27717 Viernes 24 de julio de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA,
INDUSTRIA, COMERCIO Y AUTÓNOMOS DEL GOBIERNO DE CANARIAS Y LA
INSTITUCIÓN FERIAL DE CANARIAS, PARA LA ORGANIZACIÓN DE LA 42.ª FERIA
DE ARTESANÍA DE CANARIAS.
En Santa Cruz de Tenerife, a 9 de julio de 2026.
De una parte, el Excmo. Sr. D. Manuel Domínguez González, en calidad de Consejero
de Economía, Industria, Comercio y Autónomos, según nombramiento efectuado por
Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente, actuando en nombre y representación del
Gobierno de Canarias, en virtud de lo dispuesto en el artículo 29.1.k) de la Ley 14/1990, de
26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias.
De otra parte, el Excmo. Sr. D. Antonio Morales Méndez, Presidente del Cabildo de
Gran Canaria, actuando en nombre y representación, en calidad de Presidente del Consejo
Directivo, de la Institución Ferial de Canarias (en adelante INFECAR), con NIF Q3500398G,
domiciliada en Avenida de la Feria, n.º 1, código postal 35012, en Las Palmas de Gran
Canaria.
Las partes se reconocen la capacidad, legitimación y representación suficiente para
formalizar el presente Convenio de Cooperación para la organización de la 42.ª Feria de
Artesanía de Canarias y, libremente,
EXPONEN
I. Que la Comunidad Autónoma de Canarias posee competencias exclusivas en materia
de artesanía, de acuerdo con lo establecido en el artículo 124 de su Estatuto de Autonomía
y, de conformidad con la letra o) del artículo 70.2, corresponde a los Cabildos Insulares el
ejercicio de funciones ejecutivas en materia de artesanía.
II. Que la Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos del Gobierno de
Canarias (en adelante CEICA) tiene a su cargo las competencias atribuidas a la Comunidad
Autónoma de Canarias en materia de artesanía, en virtud de lo dispuesto en el artículo 3 del
Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan las competencias
de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación, competencias y
orden de precedencias de las Consejerías (BOC n.º 138, de 15.7.2023); y en el artículo 1 del
Reglamento Orgánico de la Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos,
aprobado por Decreto 81/2026, de 4 de mayo (BOC n.º 91, de 13.5.2026), en el que se le
atribuye, entre otras competencias, la promoción y fomento del desarrollo de la artesanía.
Para el ejercicio de dichas competencias, la citada Consejería desarrolla programas y
acciones a través de sus propios servicios administrativos o mediante la formalización de los
Convenios que considere oportuno establecer con otras entidades, organismos, instituciones
y particulares, al amparo de la legislación vigente, con la finalidad de coordinar los distintos
recursos y servicios destinados a la mejora de la situación del sector artesano de Canarias.
III. Que la CEICA, en el desarrollo de tales competencias considera conveniente celebrar
la 42.ª Feria de Artesanía de Canarias en el municipio de Las Palmas de Gran Canaria,
durante los días 4 al 8 de diciembre de 2026 (ambos inclusive), con el fin de fomentar la
difusión y la comercialización de la producción artesana canaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27718 Viernes 24 de julio de 2026
IV. Que la Institución Ferial de Canarias (en adelante INFECAR) es una institución oficial
dependiente del Cabildo Insular de Gran Canaria (en adelante CIGC), con personalidad
jurídica propia e independiente, configurándose como una entidad de derecho público, sin
ánimo de lucro, entre cuyos fines se encuentra el de la organización de ferias internacionales,
nacionales y locales, tanto de carácter general, como sectoriales o monográficas, ya sean
comerciales, técnicas o de servicios, así como la organización de congresos, simposios,
jornadas y reuniones económicas, culturales y de cualquier tipo.
A este respecto, y en cuanto a su naturaleza jurídica, la institución INFECAR reúne
los requisitos esenciales para ser considerada como un organismo de derecho público, en
los términos establecidos en el artículo 2.1 de la Directiva 2014/24/UE, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 26 de febrero de 2014, esto es:
“a) que se haya creado específicamente para satisfacer necesidades de interés general
que no tengan carácter industrial o mercantil;
b) que esté dotado de personalidad jurídica propia, y
c) que esté financiado mayoritariamente por el Estado, las autoridades regionales o
locales, u otros organismos de Derecho público, o cuya gestión esté sujeta a la supervisión
de dichas autoridades u organismos, o que tenga un órgano de administración, de dirección
o de supervisión, en el que más de la mitad de los miembros sean nombrados por el Estado,
las autoridades regionales o locales, u otros organismos de Derecho público”.
V. Que el artículo 7.2.d) de la Ley 3/2001, de 26 de junio, de Artesanía de Canarias,
establece que corresponde a la Administración Pública del Gobierno de Canarias la gestión
de las ferias regionales, nacionales o internacionales, pudiendo solicitar la concurrencia
de uno, varios o todos los Cabildos Insulares; en el presente caso, se plantea con la
colaboración de INFECAR, entidad dependiente del Cabildo Insular de Gran Canaria, como
se ha señalado, por estar prevista la celebración de la feria este año en la isla de Gran
Canaria.
VI. Que ambas entidades tienen objetivos comunes y/o complementarios con respecto
al presente evento y que, por tanto, la colaboración permitirá aprovechar al máximo sus
potenciales, teniendo interés positivo la unión y la coordinación de las dos partes a fin de
sumar esfuerzos para establecer caminos de actuación que favorezcan e incrementen el
beneficio mutuo. Teniendo en cuenta tanto la mayor proximidad y conocimiento de este
tipo de eventos por parte de INFECAR como los medios humanos de los que dispone,
redundará todo ello en una mayor eficacia en la organización del citado evento, permitiendo
al organizador la facultad para resolver cualquier problema que pudiera surgir durante la
preparación o desarrollo del mismo.
VII. Que conforme a lo dispuesto en el punto 3 del apartado primero del Acuerdo
de Gobierno de fecha 23 de febrero de 2026, por el que se suspende, para determinados
ámbitos de gestión, expedientes y sujetos integrantes del sector público, la sustitución de
la función interventora por el control financiero permanente, para el ejercicio 2026, y se
establecen medidas de información, gestión y seguimiento de la actividad económico-
financiera, la actuación de referencia se encuentra sometida a la modalidad de control
financiero permanente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27719 Viernes 24 de julio de 2026
VIII. Que, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, ambas partes consideran
oportuno suscribir el presente Convenio de Cooperación que permita una colaboración
activa en el desarrollo del objeto del mismo.
Por todo ello, ambas partes, reconociéndose capacidad suficiente para ello, formalizan
el presente Convenio sujetándolo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El presente Convenio de Cooperación en actividades de interés general tiene por objeto
la cooperación en la organización de la 42.ª Feria de Artesanía de Canarias, que tendrá
lugar en el municipio de Las Palmas de Gran Canaria entre los días 4 al 8 de diciembre de
2026, ambos inclusive.
Segunda.- Obligaciones de las partes intervinientes.
A) Obligaciones de la CEICA.
a) La CEICA, a través de la Dirección General de Industria (en adelante DGI), será
la responsable de la coordinación, supervisión y control de los trabajos objeto del Convenio. A
tal efecto, la persona que ostente la jefatura del Servicio de Fomento Industrial y Artesanal,
y en su defecto la que ostente la jefatura del Área de Industria, actuará como responsable
de la Dirección del Convenio.
b) Realizar el procedimiento para la selección de las personas artesanas participantes, en
base a los criterios de selección y el baremo a aplicar, acordados en el seno de la Comisión
Canaria de Artesanía, culminándose con el listado definitivo de personas y empresas artesanas,
de acuerdo con las condiciones establecidas en la cláusula quinta del presente Convenio.
c) Compensar a INFECAR los gastos en que incurra derivados de las actuaciones que
sean necesarias realizar para la consecución del objeto del Convenio, en base al presupuesto
que se recoge en la cláusula novena del presente Convenio, en la forma establecida en la
cláusula décima.
B) Obligaciones de INFECAR.
a) Adecuación del recinto a las necesidades derivadas de la realización de la feria para
poder albergar a 135 personas artesanas, además de un stand institucional compartido entre
el Gobierno de Canarias y los Cabildos Insulares, así como para alguna otra institución
vinculada a la cultura canaria (especialmente en el área de artesanía) que se pudiese
acordar invitar por parte de las entidades firmantes del presente Convenio con el fin de
crear sinergias que puedan contribuir a la promoción de la artesanía o a la captación de
visitantes, convenientemente rotulados.
b) En coordinación con el Director del Convenio, se encargará de llevar a cabo las
actuaciones necesarias para el diseño del espacio, la decoración y ubicación de los puestos
de exposición y venta. Estas actuaciones podrán comprender la contratación de un diseño
para el espacio, en el que se integren los puestos de las personas artesanas, que podrán ser
cerrados o abiertos. En su caso, también se responsabilizará de la contratación, instalación
y decoración de los stands. Se encargará de la realización del diseño, montaje y decoración
del stand institucional compartido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27720 Viernes 24 de julio de 2026
c) Gestionar una oferta que cubra el alojamiento, traslados y manutención de las
personas artesanas procedentes de otras islas, cubriendo los gastos de alojamiento en
régimen de media pensión y de traslado de los mismos a la isla de celebración de la Feria,
ya sea por vía aérea o marítima, según la opción elegida por la persona artesana expositora,
teniendo en cuenta las especificaciones al respecto contenidas en la cláusula novena del
presente Convenio.
d) Diseño, ejecución, seguimiento y valoración de una estrategia de captación de
visitantes (comerciantes minoristas, viajeros de crucero, turistas, público en general,…) y
de dinamización de la Feria. Esta estrategia deberá contar con la conformidad de la persona
responsable de la Dirección del Convenio, la cual podrá proponer las modificaciones que
estime oportunas.
e) Diseño de la imagen de la Feria, que servirá para la edición de los distintos elementos
de la papelería (cartel, folleto, volanderas, bolsas), y contratación de dicha papelería. El
diseño de la papelería deberá contar con la conformidad de la persona responsable de la
Dirección del Convenio.
f) El diseño de invitaciones y la propuesta del listado de destinatarios, teniendo en
cuenta las cuestiones de protocolo establecidas en la cláusula sexta, requiriendo ambos la
conformidad de la persona responsable de la Dirección del Convenio.
g) Seguimiento de la actuación, que incluirá la obtención de información sobre los
indicadores previstos en el plan de trabajo.
h) Los especificados en el plan de trabajo.
i) El resto de tareas precisas para el óptimo desarrollo de la Feria.
j) Aportación de los medios personales propios, especializados y con la solvencia
profesional adecuada, para llevar a cabo las tareas administrativas y técnicas necesarias
para el cumplimiento del objeto del presente Convenio.
La persona que ostente el cargo de Director/a General de INFECAR, o persona en quien
delegue, actuará en la interlocución ante la Dirección del Convenio y será la responsable de
llevar a cabo los trabajos requeridos, de acuerdo con las cláusulas del presente Convenio.
Dicha persona recabará la conformidad de la persona responsable de la Dirección
del Convenio para todas las actuaciones para las que así se prevea tanto en el presente
Convenio como en el plan de trabajo. Dicha conformidad deberá realizarse por escrito,
preferentemente vía correo electrónico, considerándose favorable en caso de no recibir
respuesta en 48 horas, con la excepción de la campaña publicitaria y de comunicación,
que no se considerara favorable hasta que expresamente así lo comunique la Dirección del
Convenio.
Tercera.- Plan de trabajo.
La DGI ha elaborado un plan de trabajo similar al de anteriores ediciones de la Feria,
que ha sido informado favorablemente por la Comisión Canaria de Artesanía, en su reunión
de 13 de marzo de 2026, que se adoptará como guía en la ejecución de las tareas vinculadas
a este Convenio, que se recoge como anexo al mismo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27721 Viernes 24 de julio de 2026
Cuarta.- Comisión de Seguimiento.
Para el desarrollo y seguimiento de las actuaciones relacionadas con este Convenio,
se constituye una Comisión de Seguimiento paritaria, presidida por la persona titular de
la DGI o persona en quien delegue, de la que formarán parte la persona responsable de la
Dirección del Convenio (que actuará como Secretario/a), la persona que ostente la dirección
de INFECAR, o persona en quien delegue, asistida por la persona con cargo de técnico de
dicha entidad, que designe.
Las funciones de la Comisión serán las siguientes:
a) Vigilancia y control de las actividades y del desarrollo del plan de trabajo previstos
en el presente Convenio.
b) Dictado de instrucciones necesarias para asegurar su adecuada realización.
c) Coordinar el cumplimiento de los compromisos y obligaciones contraídos por cada
una de las partes en virtud del presente Convenio.
d) Informar a las partes de las incidencias que se produzcan durante la ejecución del
Convenio, así como de los problemas que surjan en la organización de la 42.ª Feria de
Artesanía de Canarias.
e) Elevar a los órganos competentes de las partes las propuestas de mejora, adaptación
o modificación tanto en el plan de trabajo como en el presente Convenio.
f) Resolver todas aquellas cuestiones suscitadas entre las partes por la interpretación y
cumplimiento del Convenio.
g) Resolver las controversias que pudieran plantearse con carácter previo al recurso a
la vía contencioso-administrativa.
h) Elevar a los órganos de gobierno de las instituciones firmantes las propuestas,
informes, acuerdos o decisiones que exijan la sanción o ratificación de los mismos.
i) Cualesquiera otras conducentes al logro de los objetivos propuestos.
Las decisiones de este órgano se adoptarán mediante consenso de sus miembros y sus
acuerdos tendrán carácter vinculante para las partes.
La Comisión de Seguimiento se constituirá tras la firma del presente Convenio,
debiendo comunicar cada parte sus representantes en el plazo de dos semanas desde la
firma. En su primera reunión de la Comisión se establecerán las normas de funcionamiento
interno de la misma. Dicha Comisión se reunirá, convocada a iniciativa de cualquiera de
las partes, cuantas veces sea necesario a los efectos del buen desarrollo de la Feria, y, en
todo caso, una vez al año
De conformidad con lo establecido en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se establece que esta Comisión se
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27722 Viernes 24 de julio de 2026
reunirá siempre que lo solicite una de las partes; y para el régimen de organización y
funcionamiento se observarán las reglas generales que para los órganos colegiados están
previstas en los artículos 15 a 19 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público.
Quinta.- Personas artesanas participantes y stands.
Podrán participar en la Feria las personas artesanas y empresas artesanas que estén en
posesión del carné de artesano o documento de calificación de empresa artesana en vigor, e
inscritos, en situación de alta, en el Registro de Artesanía de Canarias.
Asimismo, deben tener el derecho al uso de la marca “Artesanía Canaria”. En lo sucesivo,
toda referencia en el presente Convenio al término personas artesanas se entenderá referido
a personas artesanas y empresas artesanas.
Todas las piezas expuestas para su comercialización deberán estar identificadas con las
etiquetas de la marca “Artesanía Canaria”. Las personas expositoras deberán identificar
sus stands, obligatoriamente, con una placa identificativa de la marca, diseñada según lo
previsto en el punto 2.13 del manual de uso de la marca “Artesanía Canaria”.
Las personas artesanas previamente seleccionadas podrán participar a título individual
o de forma agrupada. En este último caso, las personas artesanas representadas deberán
cumplir los requisitos exigidos para poder participar en la Feria.
Se limitará la participación a una persona artesana por taller con cargo al presupuesto
de la cláusula novena, en caso que se detecte que varias personas artesanas pertenecientes
a un mismo taller lo hayan solicitado y que su producción sea la misma, con el objetivo de
dar cabida en la Feria a la mayor variedad de oficios y productos.
El número máximo de personas artesanas seleccionadas para participar será de 135. La
relación definitiva de personas artesanas y su distribución por islas será la que resulte del
proceso de selección realizado por la DGI.
La distribución de stands se llevará a cabo mediante criterios objetivos. INFECAR, a
través de su interlocutor, presentará una propuesta de distribución en la que se reflejará el
criterio utilizado para la asignación. Esta propuesta deberá contar con la conformidad de la
persona responsable de la Dirección del Convenio.
Además de lo expuesto, se prevé la participación institucional de los Cabildos Insulares
y del Gobierno de Canarias en un espacio único y compartido cuyas características serán
acordadas en la Comisión Canaria de la Artesanía.
Sexta.- Cuestiones de protocolo.
Todas las actividades protocolarias relacionadas con la realización de la Feria de
Artesanía estarán presididas o se realizarán a iniciativa del Excmo. Sr. Consejero de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos del Gobierno de Canarias, o persona en quien
delegue y, expresamente, las de inauguración y clausura de la Feria, así como cualquier
otro acto de análoga naturaleza. Todas estas actividades e iniciativas tendrán en cuenta la
presencia y representación del CIGC, como organismo público del que depende INFECAR.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27723 Viernes 24 de julio de 2026
En las invitaciones y saludas figurará en primer lugar el representante del Gobierno
de Canarias y a continuación el representante del CIGC, como organismo público del que
depende INFECAR. Corresponderá a la DGI la remisión material de invitaciones y saludas
en el ámbito del Gobierno de Canarias, y el resto a INFECAR.
Séptima.- Aportación de las partes.
La aportación de la CEICA, de acuerdo con el presupuesto recogido en la cláusula novena,
asciende a 379.780,00 euros, que será financiada con cargo a la aplicación presupuestaria
15.03.433B.640.21, Proyecto de Inversión 236G0268 denominado “Feria de Artesanía de
Canarias”, según consta en la Ley 9/2025, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales
de la Comunidad Autónoma de Canarias para 2026.
La aportación de INFECAR consistirá en la puesta a disposición de los medios personales
propios, especializados y con la solvencia profesional adecuada, concretamente 18 personas:
cuatro Jefes/as de departamento, seis Directores/as técnicos/as y siete Administrativos/as,
bajo la coordinación de la Directora General, para llevar a cabo las tareas administrativas
y técnicas necesarias para el cumplimiento del objeto del presente Convenio, sin coste
económico alguno para la CEICA.
A la vista de las aportaciones previstas y de la existencia de crédito adecuado y suficiente
para financiar las obligaciones económicas asumidas por la CEICA, se concluye que la
celebración del Convenio no produce un impacto negativo sobre los recursos financieros
de las partes y resulta compatible con los principios de estabilidad presupuestaria,
sostenibilidad financiera y eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos.
Octava.- Publicidad.
Toda la papelería utilizada en el desarrollo de la Feria deberá contener los anagramas
de la CEICA, de INFECAR y de la marca “Artesanía Canaria”, en la forma prevista en la
página 3.1 del Manual de uso de la marca “Artesanía Canaria” aprobado mediante Orden
de 5 de marzo de 2010, por la que se regula el procedimiento para el uso y control de la
marca Artesanía Canaria.
No se financiará ninguna actuación en la que no se respete lo previsto en el párrafo
precedente o no cuente, en su caso, con la conformidad de la persona responsable de la
Dirección del Convenio.
En todo tipo de iniciativas conducentes a publicitar la celebración de la Feria, se hará
especial énfasis en la marca “Artesanía Canaria”, que debe figurar en todos los actos
publicitarios y de comunicación.
Novena.- Presupuesto total de gasto financiado por la CEICA.
El resumen del presupuesto total de gasto estimado, financiado por la CEICA, para la
organización de la feria es el siguiente:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27724 Viernes 24 de julio de 2026
Las actuaciones objeto del Convenio se ajustarán en cualquier caso al límite
presupuestario permitido, no pudiendo imputarse al presupuesto de gasto de la CEICA una
cuantía superior a la aportación recogida en la cláusula séptima del presente Convenio.
En el caso de que, durante la ejecución del mismo, a la vista del recinto finalmente
reservado/cedido y de su diseño, el importe que se presupueste de alguno de los cuatro
conceptos globales suponga una variación de más de un 50% sobre el importe asignado
a alguno de ellos en el presente Convenio, se requerirá conformidad de la Comisión de
Seguimiento, aportando previamente los documentos justificativos pertinentes.
Se podrá contratar con terceros hasta el 100% del importe total del presupuesto anterior,
de conformidad con la normativa vigente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27725 Viernes 24 de julio de 2026
INFECAR observará, en su caso, lo dispuesto en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español
las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de
febrero de 2014.
Décima.- Compensación de gastos.
La compensación a INFECAR por los gastos referenciados en la cláusula novena se
realizará de la siguiente manera:
1. Un 30% del presupuesto establecido en la cláusula novena del Convenio, se liquidará
con la presentación de un informe que contemple la acreditación documental de la realización
de las actuaciones necesarias para reserva/cesión del recinto, la propuesta de diseño del
recinto, así como de un cronograma detallado de todos los aspectos relacionados con la
organización de la Feria.
La fecha límite para la presentación de esta documentación será el 30 de septiembre
de 2026.
2. Otro 30% a la presentación de un informe de las actuaciones desarrolladas, que
contemple la relación de contratos formalizados que den cobertura a las actuaciones. La
fecha límite para la presentación de esta documentación será el 30 octubre de 2026.
3. Para la compensación del 40% restante, se presentará con fecha límite el 30 de
diciembre de 2026 la documentación siguiente, suscrita por la persona representante de
INFECAR:
a) Memoria justificativa que contemple la siguiente información prevista en el Convenio y
en el plan de trabajo:
1) relación de personas artesanas que asistieron a la Feria, con indicación de oficios y
su ubicación en el recinto.
2) relación de stands institucionales.
3) comparativa por conceptos entre presupuesto previsto y el ejecutado, y justificación
de las diferencias.
b) Relación detallada de gastos de la actividad, desglosada en la misma forma que
el presupuesto recogido en la cláusula novena, con identificación de la factura, breve
descripción de las prestaciones facturadas, nombre del proveedor, NIF, importe, fechas
de emisión y pago o, en su defecto, emisión del documento contable correspondiente. En
cualquier caso, las facturas deberán reunir los requisitos que, al efecto, se establecen en
la normativa reguladora de las obligaciones de facturación. Dicha relación estará firmada
por la persona responsable financiera de INFECAR, con el Visto Bueno de la persona
representante de INFECAR.
c) Certificados de imputación laboral emitidos por el representante legal de lNFECAR,
donde se refleje para cada uno de los empleados puestos a disposición como medios
personales propios para llevar a cabo las tareas administrativas y técnicas necesarias para
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27726 Viernes 24 de julio de 2026
el cumplimiento del objeto del presente Convenio, las horas dedicadas y coste laboral que
ha supuesto dicha dedicación. Por tanto, para cada persona se deberá recoger su nombre,
perfil profesional (administrativo, titulado superior, etc.), las horas dedicadas y el coste
laboral correspondiente.
Para el abono de las cantidades correspondientes a cada hito, a la vista de la
documentación presentada, la persona responsable de la Dirección del Convenio emitirá
informe respecto al cumplimiento por INFECAR de las condiciones impuestas en el mismo,
y, si procede, se emitirá resolución de la DGI sobre la propuesta de pago.
INFECAR llevará una contabilidad separada de los gastos derivados de la realización de la
42.ª Feria de Artesanía de Canarias.
En la relación de gastos que se presente para la compensación o para la justificación
final solo se reflejarán los gastos imputables al presente Convenio, correspondientes al
presupuesto establecido en el punto noveno, y que se generen a partir de la firma del mismo.
La compensación prevista, que se ajustará al total de gastos realizados, y hasta el límite
máximo presupuestado, estará condicionada al informe emitido por la persona responsable
de la Dirección del Convenio relativo al cumplimiento de las condiciones establecidas para
cada fase.
En caso de incumplimiento parcial se realizarán las deducciones pertinentes, de acuerdo
con el presupuesto aprobado.
Antes del 31 de marzo de 2027, a efectos de la justificación final, INFECAR deberá
presentar ante la DGI:
1. Informe detallado sobre la ejecución y la valoración de resultados de la citada Feria,
en el que como mínimo se refleje lo siguiente:
a) Incidencias en relación a las personas artesanas participantes (renuncias).
b) Visitantes, indicadores y conclusiones: afluencia (indicadores de cantidad de visitantes)
y distribución temporal durante la Feria, valoración de la asistencia de colectivos determinados
que se hayan podido identificar (turistas, colegios, asociaciones…). Valoración de la Feria
por los visitantes. Conclusiones de la estrategia de captación de visitantes.
c) Sector artesano, indicadores y conclusiones: valoración de las personas artesanas
participantes y valoración de las ventas.
d) Incidencias durante la organización y celebración de la feria, medidas adoptadas
para solventarlas.
e) Plan de publicidad: cuadro resumen comparativo del número acciones publicitarias
previstas en cada medio y las finalmente ejecutadas. Valoración del impacto de las acciones
publicitarias. Se anexarán los documentos acreditativos de las acciones publicitarias
(certificados de inserción en medios de comunicación,…) y de la papelería.
f) Propuestas de mejora de cara futuras ediciones de Feria (tanto propuestas que partan
de INFECAR como traslado de propuestas que hubieran sido transmitidas por las personas
artesanas o por los visitantes, durante la organización y/o celebración de la Feria).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27727 Viernes 24 de julio de 2026
2. Informe del órgano que tenga atribuidas las funciones de fiscalización, control
o administración de aquel, sobre los gastos y los pagos efectuados con motivo de la
organización de la 42.ª Feria de Artesanía de Canarias.
Dentro de la fase de comprobación de dicha justificación final, la DGI podrá seleccionar
una muestra de facturas y justificantes de pago (de entre las contenidas en la relación de
gastos) para su análisis, cuyas copias serán requeridas a INFECAR para su aportación.
En caso de que la relación de gastos presentados no coincidiese con los pagos e
ingresos informados por el órgano mencionado en el apartado anterior o se detectase un
incumplimiento de las condiciones impuestas, procederá la tramitación del correspondiente
procedimiento de reintegro de las cantidades indebidamente pagadas y/o justificadas. Las
cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de Derecho Público, siéndoles
aplicables las normas sobre recaudación contenidas en la legislación tributaria.
Undécima.- Tratamiento de datos de carácter personal.
Ambas partes cumplirán en todo momento el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de
Datos-RGPD), así como las disposiciones contenidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y cuanta
normativa resulte de aplicación en cada momento.
En el supuesto de que las partes se comuniquen entre sí, como consecuencia del presente
Convenio, algún dato de carácter personal, estas guardarán la más absoluta confidencialidad
y no harán uso de los mismos con una finalidad distinta que la estipulada en el presente
Convenio.
Ambas partes se comunicarán recíprocamente y de forma pormenorizada, las medidas
a implementar que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal.
Al finalizar la vigencia del Convenio pactado en el presente documento, ambas partes
procederán a la devolución de cuantos datos de carácter personal se hubieran proporcionado
respectivamente a este respecto con la finalidad señalada.
Duodécima.- Plazo de vigencia, extinción y resolución del Convenio.
Se establece como plazo de vigencia del presente Convenio desde la fecha de su firma
hasta el 31 de mayo de 2027. Se considerará como fecha de la firma del Convenio la de la
última firma electrónica del mismo.
En aplicación del artículo 20 del Decreto territorial 11/2019, de 11 de febrero, el
Convenio suscrito deberá publicarse en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte
días siguientes a su firma, y en el plazo de quince días hábiles a contar desde la fecha de
tal publicación, se habrá de realizar la inscripción en el Registro General de Convenios del
Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias.
El presente Convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27728 Viernes 24 de julio de 2026
Constituyen causas de resolución del Convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes firmantes.
c) La denuncia expresa de cualquiera de las partes que deberá comunicarse por escrito
con una antelación mínima de quince días.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno
de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos
que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al responsable del
mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del Convenio y a las demás
partes firmantes.
Si trascurrido el plazo concedido en el requerimiento persistiera el incumplimiento,
la parte que lo dirigió lo notificará a las partes firmantes, la Comisión de Seguimiento declarará
el incumplimiento y se entenderá resuelto el Convenio. La resolución del Convenio por
esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados si así lo considerase
la Comisión de Seguimiento.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
f) Fuerza mayor que imposibilite de forma manifiesta y debidamente acreditada el
desarrollo de las actuaciones objeto del Convenio.
No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del
Convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión
de Seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en
curso que consideren oportunas, estableciendo ambas partes un plazo improrrogable para
su finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las mismas y la
resolución del Convenio, todo ello de conformidad a lo previsto en el artículo 52.3 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
La consecuencia aplicable en caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos
asumidos por cada una de las partes a que se refiere el artículo 49.e) de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, será, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51.2.c) de la misma Ley,
la resolución del Convenio, teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado anterior respecto
de las actuaciones que estuvieran en curso de ejecución.
Decimotercera.- Modificaciones del Convenio.
Las partes podrán acordar la modificación del Convenio, previa propuesta de la
Comisión de Seguimiento.
La modificación deberá quedar recogida por escrito en una Adenda modificativa firmada
por las partes de este Convenio, que se incorporará al Convenio como parte integrante del
mismo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27729 Viernes 24 de julio de 2026
Decimocuarta.- Jurisdicción.
Las cuestiones litigiosas a las que pueda dar lugar la interpretación, modificación,
efectos o resolución del contenido del presente Convenio, deberán solventarse en la
Comisión de Seguimiento.
Si no se llegara a un acuerdo, el conocimiento de las cuestiones litigiosas que puedan
surgir en la interpretación y cumplimiento del presente Convenio competerá a la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, siendo competente la Sala de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, conforme al artículo 10 de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Decimoquinta.- Colaboración mutua.
Los firmantes de este documento colaborarán en todo momento, de acuerdo con los
principios de la buena fe y eficacia, para asegurar la correcta ejecución de lo pactado y
para fomentar e impulsar el desarrollo de la organización de la 42.ª Feria de Artesanía de
Canarias.
Decimosexta.- Naturaleza jurídica del Convenio.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por sus propias
cláusulas; por las normas generales de Derecho Administrativo contenidas en el Capítulo
VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, y por el Decreto territorial 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
El presente Convenio está excluido de Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de
2014, conforme establece su artículo 6.1, si bien dicha norma tendrá carácter subsidiario a
los efectos de resolver dudas o lagunas que pudieran surgir en relación a la interpretación
y aplicación del Convenio.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
lo firman de forma digital, en la fecha y lugar indicados.- Por la Consejería de Economía,
Industria, Comercio y Autónomos, el Consejero, Manuel Domínguez González.- Por la
Institución Ferial de Canarias (INFECAR), el Presidente del Consejo Directivo, Antonio
Morales Méndez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27730 Viernes 24 de julio de 2026
ANEXO
MEDIDAS DEL PLAN DE TRABAJO ASOCIADAS AL CONVENIO DE
COOPERACIÓN CON LA INSTITUCIÓN FERIAL DE CANARIAS DEPENDIENTE DEL
CABILDO INSULAR DE GRAN CANARIA PARA LA REALIZACIÓN DE LA 42.ª FERIA
DE ARTESANÍA DE CANARIAS.
• CAMPAÑA PUBLICITARIA Y DE COMUNICACIÓN.
Campaña.
El Cabildo Insular de Gran Canaria (en adelante CIGC) a través de la Institución Ferial de
Canarias (en adelante INFECAR) elaborará y llevará a cabo un plan de publicidad que debe
contar con el visto bueno del Director del Convenio. El plan incluirá todo tipo de iniciativas
conducentes a publicitar la celebración de la Feria, con especial énfasis en la marca Artesanía
Canaria, que debe figurar en todos los actos publicitarios y de comunicación, respetando lo
previsto en su manual de uso. Toda la publicidad de la Feria deberá hacer referencia a su
financiación por el Gobierno de Canarias. Entre otros, se estudiarán los siguientes medios:
• Prensa.
• Televisión.
• Radio.
• Redes sociales.
• Vallas publicitarias.
• Uso intensivo de los gabinetes de prensa institucionales.
• Uso del correo electrónico y las páginas web institucionales (campaña de comunicación
masiva del Gobierno de Canarias y los Cabildos a todos sus trabajadores/as).
• Talleres y puntos de venta de artesanía.
• Medios de transporte (tranvías, autobuses, etc.).
• Otros: entrega de material promocional (volanderas, folletos) en puntos de afluencia
de público o turistas (llegada de cruceros, oficinas de turismo, hoteles, aeropuertos,
ayuntamientos, etc.).
• Radio Televisión Canaria.
Toda la publicidad relacionada con la 42.ª Feria Regional de Artesanía de Canarias
deberá contar con el visto bueno del Director del Convenio.
Cartelería.
El CIGC a través de INFECAR solicitará el diseño de la imagen de la 42.ª Feria de
Artesanía de Canarias, que tendrá presencia importante del logotipo de la marca “Artesanía
Canaria”, el cual debe contar con el visto bueno del Director del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27731 Viernes 24 de julio de 2026
• CAPTACIÓN DE VISITANTES.
Las campañas publicitarias a través de los medios deben complementarse con acciones
más selectivas, que permitan acceder a determinados colectivos que, a priori, se consideran
interesantes desde una perspectiva comercial. El CIGC a través de INFECAR acordará,
conjuntamente con la DGI, una estrategia específica de captación de visitantes, que defina
las acciones que se van a realizar para captar los distintos colectivos de interés. Entre otras
acciones:
• Elaboración de material promocional que proceda, y su difusión en puntos estratégicos
de afluencia de público de la ciudad.
• Campañas de difusión y captación de determinados colectivos de interés: asociaciones,
colegios profesionales, clubs recreativos, etc.
• Difusión en el evento a través del sector comercial.
Las medidas implementadas deberán contar con indicadores y fuentes de información
necesarios para poder proceder a su evaluación.
• PRODUCCIÓN.
Todos los productos que se expongan en la Feria deben haber sido elaborados por la
persona artesana seleccionada para participar en el desempeño de su oficio, y contar con
los niveles de calidad que exija la Comisión Canaria de la Artesanía y la Comisión de
Control. Además, deben corresponderse con el material gráfico que la persona artesana
haya presentado en su solicitud de participación y sobre el cual se valoró el criterio de
calidad.
Para ello, junto con la solicitud de participación, se deberá aportar fotografías o vídeos
de los productos que se pretende exponer. Estos documentos gráficos deben permitir valorar
el producto, en caso contrario, no se autorizará su exposición.
Si la persona artesana pretende exponer en la Feria productos que no se habían
documentado en la solicitud, deberá recabar la autorización expresa de la Comisión de
Control prevista.
Cualquier producto que a juicio de la Comisión de Control no alcance el adecuado nivel
de calidad deberá ser retirado inmediatamente.
• COMISIÓN DE CONTROL.
La marca “Artesanía Canaria” debe constituirse en un distintivo de origen, pero también
de calidad, para el comprador de artesanía. Con este objetivo, la producción que se exponga
en la Feria debe cumplir ciertos requisitos mínimos de calidad, tanto en lo que respecta a
los materiales utilizados como al diseño de las piezas.
Con este motivo, se constituirá una comisión responsable de controlar el cumplimiento
de las obligaciones impuestas a las personas artesanas como requisito para participar en la
42.ª Feria de Artesanía de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27732 Viernes 24 de julio de 2026
Esta Comisión estará compuesta por un representante designado por cada Cabildo y
un representante de la DGI, que actuará, además, como Secretario. Los nombramientos
deberán obrar en la DGI previamente a la constitución de la Comisión.
La Comisión se constituirá el día de inauguración de la Feria. El Secretario de la
Comisión levantará acta de la constitución de la misma.
La Comisión de Control garantizará que las personas artesanas cumplen las obligaciones
contempladas en este plan de trabajo y cualquier otra derivada de su participación en la
feria.
Si se detecta que una persona artesana incumple alguna de las obligaciones exigidas
para participar en la Feria, se le comunicará verbalmente para que lo subsane. De no hacerlo,
la Comisión adoptará las medidas que estime oportuno, pudiendo llegar a la expulsión de
la persona artesana del recinto ferial.
Se levantará un acta final donde se recojan todas las incidencias que hayan tenido lugar
durante la celebración de la Feria. Estas incidencias podrán ser tenidas en cuenta para
futuras actuaciones por parte de las Administraciones representadas en la Comisión de
Control, especialmente en lo que respecta a la participación en futuras ediciones de la Feria
Regional de Artesanía.
• SEGUIMIENTO.
Se llevará a cabo un seguimiento de la asistencia de público al Recinto Ferial, y se
recabará información del mismo (especialmente sobre el gasto realizado y la valoración
de la Feria) mediante un muestreo con encuestas. Asimismo, se recabará la valoración de
las personas artesanas mediante una encuesta individual. Estos cuestionarios para valorar
la opinión de las personas artesanas y visitantes sobre la Feria se elaborarán por la DGI,
quien podrá consensuarlos con la Comisión Canaria de la Artesanía. El CIGC a través de
INFECAR deberá realizar la gestión de las encuestas durante la celebración de la Feria
(distribución, recogida, captación de datos en encuestas a visitantes..) y entregará los
originales de todas las encuestas a la DGI a la finalización de la Feria, o, como máximo,
junto con la documentación para el último abono. Al margen de las citadas encuestas, el
CIGC a través de INFECAR deberá recoger toda aquella otra información relevante sobre
valoración de la Feria e indicadores para reflejarla en la memoria justificativa de la Feria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2653