BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104256
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
16084 Orden ECM/747/2026, de 13 de julio, por la que se aprueban las bases
reguladoras de concesión de subvenciones para la realización de proyectos
de investigación para el Consejo de la Productividad de España.
El Real Decreto 758/2024, de 30 de julio, por el que se crea el Consejo de la
Productividad de España (en adelante, el Consejo) establece en su artículo 2.1 que el
Consejo se constituye como órgano colegiado dedicado al diagnóstico y análisis de la
evolución de la productividad y la competitividad y sus implicaciones distributivas en
España, en el marco de la zona euro y la Unión Europea, así como de las políticas
públicas con impacto en estas dimensiones. En este sentido, el artículo 14.1 del citado
real decreto dispone que el Consejo podrá encargar a colaboradores especializados y
expertos externos independientes la realización diagnósticos, evaluaciones y análisis
económicos y estadísticos de calidad, el seguimiento de indicadores económicos y
financieros, y la elaboración de informes económicos específicos en el ámbito de la
productividad relacionados con las áreas de trabajo del Consejo.
El desarrollo de esta función requiere realizar actuaciones que se enmarcan en la
actividad de subvenciones regulada en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en su reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio. En consecuencia, resulta pertinente convocar de forma periódica, en
régimen de concurrencia competitiva, subvenciones para la realización de proyectos de
investigación en áreas y materias de interés para el órgano.
Esta orden se aplicará a subvenciones para la elaboración de proyectos de
investigación que traten sobre las líneas o áreas de investigación relacionadas con las
áreas de trabajo del Consejo, y que se determinarán en cada convocatoria. Los
proyectos de investigación darán como resultado un informe final, además de trabajos
como monografías, artículos o cualesquiera otros, que se especifiquen en cada
convocatoria. El contenido de esta orden ministerial recoge los elementos fundamentales
de las bases reguladoras para la realización de estos estudios de investigación, a saber,
los requisitos de los potenciales beneficiaros, que podrán ser investigadores individuales
o grupos de investigación, los procedimientos de convocatoria, valoración y concesión de
las subvenciones, la cuantía y los requisitos que deben cumplir los proyectos de
investigación así como las obligaciones de los beneficiarios, los procedimientos de
abono, control y reintegro de las subvenciones en caso de incumplimiento total o parcial,
así como los detalles del régimen sancionador y de recursos que aplican.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 8 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, es necesario indicar que las presentes subvenciones se contemplan en la
actualización para 2026 del Plan Estratégico de Subvenciones 2024-2026 del Ministerio
de Economía, Comercio y Empresa, aprobada mediante resolución de 4 de junio
de 2026 de la Subsecretaria de Economía, Comercio y Empresa.
Mediante la aprobación de las presentes bases reguladoras se potenciará la
consecución de los objetivos estratégicos previstos en el Plan Estratégico, en el ámbito de
la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa, en concreto los objetivos
«2. Garantizar el suministro de la información estadística necesaria para la toma de
decisiones, apoyando la realización de proyectos de investigación científica, desarrollo e
innovación tecnológica que impacten en la mejora de la producción estadística» y «3.
Estimular la investigación científica, la innovación, el estudio y la difusión del conocimiento,
bien impulsando y premiando la labor investigadora en materia de estadísticas,
competencia y sectores regulados, o bien apoyando a sociedades y fundaciones cuyas
actividades están alineadas con estos objetivos». Todo ello será posible mediante el
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104257
otorgamiento de ayudas para la realización de estudios e investigaciones en las áreas de
trabajo del Consejo, lo que se espera permita poner disposición de los poderes públicos
un mayor acervo de análisis y medidas encaminadas al fomento de la productividad en
España. Estas ayudas apoyarán la labor del Consejo en lo que se refiere a su objetivo de
reforzar el procedimiento de adopción de políticas económicas en aras del bienestar
general y profundizando en la cultura de evaluación de las políticas públicas. Por todo
ello, y pese a no figurar aún en el Plan Estratégico de Subvenciones, estas ayudas son
necesarias para conseguir un adecuado cumplimiento del mismo y poder cumplir con lo
establecido en el Real Decreto 758/2024, de 30 de julio.
Esta orden es conforme con lo dispuesto en el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
en relación con la adecuación a los principios de buena regulación. La concesión de
subvenciones se considera una herramienta necesaria para la consecución de los
objetivos del Consejo, ya que estos proyectos permiten generar conocimiento
especializado, promover el análisis y facilitar la toma de decisiones informadas en las
materias propias de su ámbito de actuación. Desde el punto de vista de la eficacia, la
subvención en régimen de concurrencia competitiva se considera el instrumento más
eficaz para alcanzar los objetivos, al permitir seleccionar los proyectos de mayor calidad
técnica y relevancia con base en unos criterios previamente definidos. También se
satisface el principio de proporcionalidad, siendo un requerimiento de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, la aprobación de unas bases reguladoras. En ese sentido, el
proyecto contiene la regulación imprescindible para atender la necesidad a cubrir con la
norma, y no existen otras medidas menos restrictivas de derechos o que impongan
menos obligaciones a los destinatarios. De la misma manera se cumple con el principio
de seguridad jurídica, incardinándose en el ordenamiento jurídico establecido en materia
de subvenciones. El principio de transparencia se cumple en la medida en que en la
exposición de motivos se identifican con claridad los objetivos de la norma. Por último,
resulta conforme al principio de eficiencia, dado que no se establecen cargas más allá de
las estrictamente necesarias en un procedimiento de otorgamiento de subvenciones y
dado que el diseño de las subvenciones que se regulan racionaliza, en su aplicación, la
gestión de los recursos públicos.
Dado que las subvenciones van dirigidas a investigadores individuales y grupos de
investigación para la realización de proyectos de investigación, se justifica la obligación
de los beneficiarios de relacionarse electrónicamente con la administración, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, ya
que se trata de un colectivo que, por la actividad profesional que realizan, tienen acceso
a los medios electrónicos necesarios para ello y cuentan con la capacidad para hacerlo.
Esta orden se estructura en una parte expositiva y una parte dispositiva, compuesta
por diecisiete artículos y dos disposiciones finales. En los artículos se establece su
objetivo, régimen jurídico de concesión, requisitos de los beneficiarios, convocatoria,
procedimiento de concesión, órgano de valoración, criterios de valoración, resolución del
procedimiento, cuantía, originalidad de los proyectos, abono de las subvenciones,
obligaciones de los beneficiarios, modificaciones, procedimientos de reintegro y
sancionador y posibilidad de recursos. En la disposición final primera se establece el
título competencial y en la disposición final segunda la entrada en vigor.
El artículo 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, establece en su apartado 1
que, en el ámbito de la Administración General del Estado, así como de los organismos
públicos y restantes entidades de derecho público con personalidad jurídica propia
vinculadas o dependientes de aquella, los ministros correspondientes establecerán las
oportunas bases reguladoras de la concesión, y añade que las citadas bases se
aprobarán por orden ministerial, de acuerdo con el procedimiento previsto en el
artículo 26 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, previo informe de los
servicios jurídicos y de la Intervención Delegada correspondiente, y serán objeto de
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», según prevé el artículo 131 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104258
Administraciones Públicas. De acuerdo con lo previsto en el artículo 17.1 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, esta orden ha sido informada por la Abogacía del
Estado y la Intervención Delegada en el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
En su virtud, con la aprobación previa del Ministro para la Transformación Digital y de
la Función Pública, dispongo:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto aprobar las bases reguladoras para la
concesión anual, en régimen de concurrencia competitiva, de subvenciones para la
realización de estudios de investigación relacionados con las áreas de trabajo del
Consejo de la Productividad de España, sometidas a la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
2. Esta orden se aplicará a subvenciones para la elaboración de proyectos de
investigación que traten sobre las líneas o áreas de investigación que se determinarán
en cada convocatoria. Los proyectos a financiar deberán ser originales y su ámbito de
análisis será el establecido en el párrafo segundo del artículo 8.1 del Real
Decreto 758/2024, de 30 de julio.
3. Estos proyectos de investigación darán como resultado un informe final, además
de trabajos como monografías, artículos o cualesquiera otros, que se especifiquen en
cada convocatoria.
Artículo 2. Régimen jurídico.
Estas subvenciones se regirán, además de por lo particularmente dispuesto en esta
orden y en la convocatoria, por lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y su reglamento de desarrollo, aprobado mediante Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio; así como por lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y en las demás
disposiciones legales, reglamentarias y convencionales que resulten de aplicación.
Artículo 3. Requisitos de los beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de las subvenciones previstas en esta orden los
investigadores individuales y los grupos de investigación, consolidados o formados al
efecto, que estén dirigidos por una persona investigadora principal (IP), siempre que
reúnan los siguientes requisitos:
a) El investigador individual o la IP deberá tener la nacionalidad española o ser
nacional de algún estado miembro de la Unión Europea con residencia legal en España.
b) Para obtener la condición de beneficiarios, ni el investigador individual, ni la IP, ni
ningún miembro del grupo podrá incurrir en ninguna de las circunstancias previstas en el
artículo 13.2 de la de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. El investigador individual o, en
su caso, todos los miembros del grupo de investigación deberán presentar junto a la
solicitud, una declaración responsable en el modelo que figura como anexo a la
convocatoria de la subvención, en la que manifieste que no incurre en ninguna de las
circunstancias señaladas en el citado artículo 13.2, excepto la señalada en su letra e),
que se acreditará conforme a lo indicado en el párrafo siguiente.
c) De acuerdo con el artículo 22.4 del Reglamento de la Ley General de
Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, la presentación de
la solicitud de subvención conllevará la autorización del solicitante para que el concedente
obtenga de forma directa la acreditación de la circunstancia de estar al corriente de las
obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, a través de certificados telemáticos, en
cuyo caso el solicitante no deberá aportar las correspondientes certificaciones. No
obstante, el solicitante podrá denegar expresamente el consentimiento, debiendo aportar
entonces las certificaciones correspondientes.
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104259
d) En su caso, se deberá acreditar convenientemente la persona física que se
responsabilice de la dirección del equipo de investigación (IP). Asimismo, deberá
hacerse constar expresamente en la solicitud el porcentaje de participación de cada
integrante del grupo en el trabajo presentado.
2. Cuando se trate de agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o
privadas sin personalidad, deberán hacerse constar expresamente, tanto en la solicitud
como en la resolución de concesión, los compromisos de ejecución asumidos por cada
miembro de la agrupación, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de
ellos, que tendrán igualmente la consideración de beneficiarios. En cualquier caso,
deberá nombrarse un representante o apoderado único de la agrupación, con poderes
bastantes para cumplir las obligaciones que, como beneficiario, corresponden a la
agrupación. No podrá disolverse la agrupación hasta que haya transcurrido el plazo de
prescripción previsto en los artículos 39 y 65 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 4. Convocatoria.
1. El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convocatoria
pública, que deberá ser aprobada por la persona titular de la Secretaría de Estado de
Economía y Apoyo a la Empresa.
2. La convocatoria se publicará en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(BDNS) y un extracto de ésta en el «Boletín Oficial del Estado», de acuerdo con lo
establecido en el artículo 23.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. La convocatoria
tendrá necesariamente el siguiente contenido:
a) Indicación de la disposición que establece estas bases reguladoras y del diario
oficial en que está publicada.
b) Créditos presupuestarios a los que se imputa la subvención y cuantía total
máxima de las subvenciones convocadas dentro de los créditos disponibles o, en su
defecto, cuantía estimada de las subvenciones.
c) Objeto, condiciones y finalidad de la concesión de la subvención.
d) Expresión de que la concesión se efectúa mediante un régimen de concurrencia
competitiva.
e) Requisitos para solicitar la subvención y forma de acreditarlos.
f) Indicación de los órganos competentes para la instrucción y resolución del
procedimiento.
g) Plazo de presentación de solicitudes, a las que será de aplicación las previsiones
contenidas en el artículo 23.3 de Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
h) Plazo de resolución y notificación.
i) Documentos e informaciones que deben acompañarse a la petición.
j) Indicación de que la resolución pone fin a la vía administrativa.
k) Criterios de valoración de las solicitudes.
l) Medio de notificación o publicación, de conformidad con lo previsto en el
artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
m) Las líneas o áreas de investigación sobre las que deberán versar los proyectos
de investigación.
n) Periodo de ejecución de los proyectos de investigación.
Artículo 5. Procedimiento de concesión de las subvenciones.
1. Las solicitudes serán presentadas de forma electrónica a través de la sede
electrónica asociada del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, junto con la
documentación que en ella se determine. El plazo de presentación de solicitudes se
determinará en cada convocatoria sin que pueda ser superior a los sesenta días hábiles
y no podrá ser inferior a veinte días hábiles a contar desde el día siguiente a la
publicación del extracto de la convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado».
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104260
2. Las comunicaciones, notificaciones y demás trámites relacionados con los
procedimientos y actuaciones regulados en esta orden ministerial se realizarán por
medios electrónicos, de conformidad con lo previsto en el artículo 14.2 y 14.3 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. Cada investigador individual o IP deberá presentar una sola solicitud a estas
ayudas.
4. En el caso de que la solicitud o documentos presentados no reúnan los
requisitos exigidos, se requerirá al interesado para que, en un plazo de diez días hábiles
contados a partir del día siguiente a aquel en que tenga lugar la notificación, subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciese,
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los
términos que establece la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Será competente para la ordenación e instrucción del procedimiento respecto a
las convocatorias que se realicen al amparo de estas bases reguladoras un órgano que
comprobará el cumplimiento de los requisitos exigidos y remitirá la documentación al
Comité de Evaluación designado para cada convocatoria y formado por: a) la persona
titular de la secretaría del Consejo, b) un vocal asesor del gabinete de la Secretaría de
Estado de Economía y Apoyo a la Empresa y c) un vocal asesor de la Secretaría
General Técnica del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa.
6. En cada convocatoria se determinará la constitución de un Comité de
Evaluación, que actuará como órgano colegiado para formular la propuesta de concesión
al que se refiere el artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
7. El Comité de Evaluación, una vez evaluadas las solicitudes, emitirá informe en el
que se concrete el resultado de la evaluación comunicando su valoración a la secretaria
del Consejo.
Artículo 6. Órgano de valoración.
1. El Comité de Evaluación, cuyos miembros serán nombrados por la persona titular
de la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa estará integrado por:
Presidente/a: La persona titular de la presidencia del Consejo. En casos de vacante,
ausencia, enfermedad, u otra causa legal, el Presidente/a será sustituido por el miembro
del órgano colegiado de mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden.
Vocales: Cuatro miembros del Consejo, existiendo el mismo número de vocales
suplentes que sustituirán a los vocales titulares en caso de ausencia o de enfermedad y,
en general, cuando concurra alguna causa justificada. Se designará al vocal de mayor
antigüedad como miembro del Consejo como secretario del Comité de Evaluación con
voz y voto. En caso de que todos los vocales tengan la misma antigüedad, se designará
al vocal de mayor edad como secretario del Comité.
2. Asimismo, el Comité de Evaluación podrá disponer, si lo cree conveniente, del
asesoramiento de expertos, seleccionados por su trayectoria en el ámbito académico y
de investigación económica, que, en el ámbito de sus especialidades técnicas, puedan
asesorar al Comité sobre los proyectos recibidos y presenten sus conclusiones al Comité
de Evaluación.
3. La designación de los miembros del órgano colegiado atenderá al principio de
presencia equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas,
debidamente motivadas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 53 de la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
Artículo 7. Criterios de valoración.
1. La evaluación de las solicitudes se realizará de conformidad con los principios de
concurrencia, objetividad y no discriminación, recogidos en el artículo 8.3 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104261
2. Se valorarán los siguientes aspectos hasta un máximo de 100 puntos:
a) Valoración de la capacidad investigadora del investigador o grupo de
investigación, hasta un máximo de 40 puntos. Se estudiará el curriculum vitae, en
adelante (CV), de cada miembro y su contribución científico-técnica.
b) Valoración de los objetivos, su adaptación a la convocatoria anual, relevancia del
tema y viabilidad del proyecto de investigación, hasta un máximo de 60 puntos.
3. Cada convocatoria concretará estos criterios de valoración, que deberán
acreditarse documentalmente por los solicitantes, y fijará un desglose más específico de
ambos apartados.
Artículo 8. Resolución de procedimiento de concesión.
1. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe emitido por el Comité
de Evaluación, formulará la propuesta de resolución provisional, debidamente motivada,
que contendrá los proyectos de investigación elegidos como adjudicatarios de las
subvenciones y una relación de los proyectos suplentes, por orden de puntuación, y una
relación de proyectos que se consideran no financiables, que será publicada en la sede
electrónica asociada del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa, conforme al
artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Se concederá un plazo de diez días
hábiles para presentar alegaciones. Examinadas las alegaciones aducidas en su caso
por los interesados, el órgano instructor elevará la propuesta de resolución definitiva a la
persona titular de la Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa, que será
el órgano competente para su resolución. Se podrá prescindir del trámite de audiencia
cuando no figuren en procedimiento ni sean tenidos en cuenta otros hechos ni otras
alegaciones y pruebas que las aducidas por los interesados. En este caso, la propuesta
de resolución formulada tendrá el carácter de definitiva. La propuesta de resolución
definitiva deberá expresar la persona solicitante o la relación de solicitantes para las que
se propone la concesión de la subvención, así como la relación de candidatos suplentes
que por orden de prelación sustituirán a los titulares en previsión de que se produjeran
renuncias o bajas, y su cuantía, especificando su evaluación y los criterios de valoración
seguidos para efectuarla.
2. La resolución de adjudicación será dictada y publicada en el plazo determinado
en la convocatoria, que nunca podrá exceder de seis meses a partir de la publicación de
su extracto en el «Boletín Oficial del Estado», de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 25.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. La resolución dictada por la persona titular de la Secretaría de Estado de
Economía y Apoyo a la Empresa se publicará en la sede electrónica asociada del
Ministerio de Economía, Comercio y Empresa en el plazo de diez días hábiles desde la
fecha en que el acto se haya dictado, en los términos establecidos en el artículo 40 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. Las notificaciones se realizarán mediante la publicación de la mencionada
resolución en la sede electrónica asociada del Ministerio de Economía, Comercio y
Empresa (https://sede.mineco.gob.es/) y surtirán en dicha fecha todos los efectos de
notificación practicada de conformidad con lo establecido en el artículo 45.1.b) de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. Asimismo, la resolución se publicará en la Base de Datos Nacional de
Subvenciones (BDNS), a los efectos de lo previsto en el artículo 18 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre.
6. La resolución de adjudicación contendrá los proyectos de investigación elegidos
como adjudicatarios de las subvenciones y una relación de los proyectos suplentes, por
orden de puntuación, si los hubiera. En caso de que ninguno alcance la puntuación
mínima requerida, la convocatoria podrá declararse desierta.
7. En el caso de que se produjera el vencimiento del plazo máximo establecido en
la convocatoria sin haberse dictado y publicado la resolución correspondiente, las
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104262
solicitudes formuladas por los interesados se entenderán desestimadas por silencio
administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25.5 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre.
8. Las propuestas de resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno a
favor de los beneficiarios propuestos, frente a la Administración, mientras no se haya
notificado la resolución de concesión en la forma prevista en el apartado 4.
Artículo 9. Cuantía y compatibilidad de las subvenciones.
1. La cuantía de cada una de las subvenciones no podrá superar el importe que se
especifique en cada convocatoria, siendo, como máximo, de 20.000,00 euros brutos
anuales. Se financiarán con cargo al presupuesto de la Dirección General de Análisis
Económico, de acuerdo con la disponibilidad de crédito presupuestario anual.
2. El disfrute de la subvención será incompatible con el de cualquier otra ayuda,
ingreso, recurso o subvención pública o privada para la misma finalidad, procedentes de
cualesquiera administraciones o ente públicos o privados, nacionales, de la Unión
Europea o de organismos internacionales, así como con la percepción de prestaciones
por desempleo.
Artículo 10. Requisitos de los proyectos.
1. Solo se podrán conceder subvenciones a proyectos de investigación originales e
inéditos, siendo por tanto incompatibles con cualquier otro tipo de subvención. Ello no
obsta para que los autores de los proyectos de investigación puedan posteriormente
publicar los proyectos de investigación subvencionados en revistas científicas o similares.
2. En las actuaciones que se lleven a cabo, en todo o en parte, de los proyectos
que hayan sido objeto de esta subvención y que impliquen difusión, ya sea impresa o por
cualquier otro medio, deberá mencionarse de forma explícita y visible al «Ministerio de
Economía, Comercio y Empresa», así como a la «Secretaría de Estado de Economía y
Apoyo a la Empresa», con el fin de identificar el origen estatal de la financiación de las
actividades subvencionadas. En caso de incumplimiento de esta obligación, se aplicará
lo dispuesto en el artículo 31.3 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Artículo 11. Abono de las subvenciones.
1. Las subvenciones se harán efectivas en un pago único, siempre y cuando los
beneficiarios se hallen al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y
frente a la Seguridad Social y no sean deudoras por resolución de procedencia de
reintegro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 34.5 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre. El importe concreto del pago atenderá a la calificación obtenida en todos los
trabajos resultado del proyecto de investigación, y se abonará cuando el Comité de
Evaluación considere cumplidos los compromisos asumidos por el investigador o el
grupo de investigación.
2. La calificación del Comité de Evaluación atenderá a los siguientes criterios, sobre
un máximo de 10 puntos:
a) Cumplimiento del proyecto presentado para la adjudicación de la subvención,
hasta un máximo de 5 puntos. Será necesario obtener un mínimo de 4 puntos para que
pueda otorgarse puntuación en el criterio b), atendiendo a dos aspectos o
consideraciones:
1.º) La adecuación de los resultados finales al proyecto presentado, y en particular,
al desarrollo de los objetivos propuestos, previa ponderación, en su caso, de la
importancia de cada uno de ellos.
2.º) El cumplimiento de los compromisos de ejecución asumidos en el proyecto de
investigación por cada miembro del equipo de investigación.
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104263
b) Calidad del proyecto de investigación, hasta un máximo de 5 puntos. Será
necesario obtener un mínimo de 3 puntos. Se valorarán en este criterio:
1.º) Calidad científica de la investigación; adecuación y corrección de los
planteamientos metodológicos.
2.º) Claridad de ideas, corrección y claridad expositiva.
3.º) Innovaciones que se plantean en el área objeto de investigación.
3. La relación entre la calificación otorgada y el importe del pago, para cada
subvención adjudicada, será la siguiente:
a) Para proyectos con calificación de 8 puntos o superior, se concederá el importe
íntegro de la subvención. La asignación de calificación de 8 puntos o superior al trabajo
finalizado conllevará la publicación de este en la web del Consejo, en los términos que
se establezcan en la convocatoria.
b) Para proyectos con calificación entre 7 y 7,9 puntos (ambas puntuaciones
incluidas), no corresponderá abonar el 50 % del importe de la subvención.
c) En el caso de los proyectos con calificación de no apto, es decir, inferior
a 7 puntos, no se abonará cantidad alguna.
4. El pago de estas subvenciones estará sujeto, en su caso, a las retenciones
tributarias que procedan.
Artículo 12. Obligaciones de los beneficiarios.
1. Los miembros de los grupos de investigación o investigadores individuales
beneficiarios de estas subvenciones deberán cumplir con las siguientes obligaciones
específicas:
a) Realizar el informe final, así como el resto de los trabajos requeridos en la
convocatoria como resultado del proyecto de investigación presentado. El Consejo
tendrá derechos de uso no comercial de los trabajados realizados.
b) Entregar al Consejo, una vez finalizado el proyecto y en formatos compatibles con
los establecidos para los sistemas de información del Ministerio de Economía, Comercio y
Empresa, los datos generados en el proyecto y los datos brutos utilizados. Los formatos
correspondientes se indicarán en cada una de las convocatorias anuales de ayudas.
c) Reunirse con el personal responsable del Consejo, cuando así se les requiera, y
en la modalidad que establezca el propio Consejo.
d) Entregar un informe de seguimiento intermedio, en el que se comunique
adecuadamente el estado del proceso de investigación.
2. De conformidad con lo establecido por el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, los beneficiarios de las subvenciones estarán obligados a:
a) Cumplir con lo dispuesto en estas bases reguladoras y en la convocatoria
correspondiente.
b) Acreditar el cumplimiento de los requisitos y condiciones que determinen la
concesión y disfrute de la subvención.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación que respecto a la gestión de
dichos fondos pueda efectuar el Consejo, así como a cualesquiera otras de
comprobación y control financiero que puedan realizar los órganos de control
competentes, aportando cuanta información le sea requerida en el ejercicio de las
actuaciones anteriores. Se podrán consultar los sistemas de información para verificar el
cumplimiento de las condiciones de los beneficiarios de la subvención, pudiendo esta
consulta llevarse a cabo tanto con anterioridad como con posterioridad a la concesión.
d) Comunicar al órgano concedente la obtención de cualquier otra ayuda o
subvención para la misma finalidad procedente de cualquier Administración, ente público
nacional o internacional o entidad privada.
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104264
e) Hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la
Seguridad Social, lo que podrá ser acreditado en la forma prevista por el artículo 22 del
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, de acuerdo con el artículo 3.1.c) de la presente orden.
3. Los datos personales del investigador individual o de los miembros de los grupos
de investigación solicitantes se utilizarán para la instrucción del procedimiento de
concesión de estas subvenciones, de conformidad con el Reglamento (UE) n.º 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, y la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales. Toda la información sobre la protección de datos personales y el
ejercicio de derechos de los solicitantes se encuentra disponible en el siguiente apartado
de la página de internet del Ministerio de Economía, Comercio y Empresa: https://
portal.mineco.gob.es/es-es/ministerio/Paginas/Politica_de_privacidad.aspx.
4. En todo caso, los beneficiarios estarán sujetos a las obligaciones que, con
carácter general, se establecen en los artículos 14 y 46 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre.
Artículo 13. Justificación de la subvención.
1. Al término del período de ejecución del proyecto de investigación, el investigador
o grupo de investigación tiene un plazo de un mes para presentar por medios
electrónicos al Consejo una memoria pormenorizada en la que se recojan los datos
relativos al proyecto de investigación realizado y los resultados obtenidos, así como
justificantes de las actividades realizadas para el desarrollo del proyecto.
2. De acuerdo con el artículo 30.6 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, todos los
miembros del grupo de investigación o investigadores individuales estarán obligados a
cumplir los requisitos de justificación respecto de las actividades realizadas en nombre y
por cuenta de los beneficiarios, según lo previsto en el artículo 11.3 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre y en el título II del Reglamento General de Subvenciones. Esta
documentación formará parte de la justificación que viene obligado a rendir el beneficiario
que solicitó la subvención. La cuenta deberá incluir declaración de las actividades
realizadas que han sido financiadas con la subvención y su coste, con el desglose de cada
uno de los gastos incurridos, y su presentación se realizará, como máximo, en el plazo de
tres meses desde la finalización del período de ejecución del proyecto de investigación,
como prevé el artículo 30.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 14. Modificación de las condiciones de ejecución de la actividad.
1. Los proyectos subvencionados deberán ejecutarse en el periodo y forma
aprobados que se recojan, en su caso, en cada una de las convocatorias.
2. Podrán modificarse las condiciones de ejecución en aquellos casos en que
existan circunstancias objetivas y sobrevenidas durante la mencionada ejecución. En
concreto, estas circunstancias se limitarán a las siguientes:
a) Modificación en las estimaciones de los costos en determinados conceptos.
b) Retrasos por situaciones sobrevenidas en la ejecución de proyectos que originen
una prolongación del plazo de ejecución.
3. Cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
subvención requerirá simultáneamente:
a) Que el cambio no afecte a los objetivos perseguidos con la subvención, a sus
aspectos fundamentales, ni a la determinación del beneficiario.
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104265
b) Que el cambio sea aceptado expresamente por la Secretaría de Estado de
Economía y Apoyo a la Empresa.
c) Que no dañe derechos de terceros.
4. La solicitud de modificación, que deberá estar suficientemente fundamentada,
deberá presentarse en la sede electrónica asociada del Ministerio de Economía,
Comercio y Empresa, en el momento de la aparición de las circunstancias expresadas y,
en todo caso, con anterioridad al momento en que finalice el plazo de ejecución de los
gastos subvencionados.
La modificación de la resolución será acordada por el órgano concedente de la
subvención. El plazo máximo para dictar y notificar esta resolución será de dos meses
desde la fecha de presentación de la solicitud. Esta resolución pondrá fin a la vía
administrativa.
El vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado la resolución, legitima a los
interesados para entender desestimada por silencio administrativo la solicitud de
modificación de la subvención, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25.5 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 15. Reintegro de las subvenciones.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de
demora correspondiente, desde el momento del pago de la subvención hasta el
momento en que se acuerde el reintegro, cuando concurra alguna de las causas
previstas en los artículos 36 y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, o cuando se
incumplan otras condiciones distintas recogidas en estas bases reguladoras y en la
resolución de concesión.
2. Los criterios de graduación de incumplimientos serán los siguientes:
a) El incumplimiento total y manifiesto del objetivo para el que se concedió la
subvención, o cualquier otra irregularidad que afecte a elementos esenciales del
proyecto financiado, será causa de reintegro total de la subvención.
b) En caso de que el beneficiario incumpla totalmente, procederá el reintegro total
de las cantidades percibidas en concordancia con lo previsto en el artículo 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
c) Sin perjuicio de lo expuesto en el artículo 11, en caso de cumplimiento parcial de
la actividad la fijación de la cantidad que deba ser reintegrada se determinará atendiendo
al principio de proporcionalidad, según se establece en el artículo 37.2 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y teniendo en cuenta el hecho de que el citado
cumplimiento se aproxime significativamente al cumplimiento total y se acredite por el
beneficiario una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus
compromisos. Toda actuación que no se realice de acuerdo con lo previsto en el
artículo 12 se entenderá como incumplida a efectos de su reintegro.
d) El incumplimiento de las previsiones en materia de publicidad a que se refiere el
artículo 10, si no pudiera subsanarse una vez aplicado lo dispuesto en su punto 2, dará
lugar al reintegro total del importe de la subvención.
3. El procedimiento de reintegro se regirá por lo dispuesto en los artículos 41 a 43
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el capítulo II del título II del reglamento de
desarrollo de dicha ley.
4. El órgano competente para exigir el reintegro de la subvención concedida será la
Secretaría de Estado de Economía y Apoyo a la Empresa, de conformidad con lo
establecido en el artículo 41 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
5. El procedimiento de reintegro de la subvención es independiente del régimen
sancionador previsto en el artículo 16.
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 178 Jueves 23 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 104266
Artículo 16. Responsabilidad y régimen sancionador.
Los beneficiarios de subvenciones quedarán sometidos a las responsabilidades y
régimen sancionador que sobre infracciones administrativas en materia de subvenciones
establece en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el título IV del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Asimismo, quedarán sometidos a lo
dispuesto en el capítulo III del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público y en el título IV de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Artículo 17. Recursos.
La resolución del procedimiento de concesión pone fin a la vía administrativa,
pudiendo interponerse contra la misma recurso potestativo de reposición en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente al de la notificación ante el mismo órgano que
dictó el acto, de acuerdo con lo preceptuado en el artículo 123 y siguientes de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, o bien recurso contencioso-administrativo ante el orden
jurisdiccional contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de la notificación de la resolución, en la forma prevista en el Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Disposición final primera. Título competencial.
Esta orden se dicta al amparo de lo previsto en el artículo 149.1.15.ª de la
Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de fomento y
coordinación general de la investigación científica y técnica.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
Madrid, 13 de julio de 2026.–El Vicepresidente Primero del Gobierno y Ministro de
Economía, Comercio y Empresa, Carlos Cuerpo Caballero.
48061-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X