Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 103
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD (SACYL)
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2026, de la Dirección General de Personal
y Desarrollo Profesional, por la que se publica la relación provisional de las personas
candidatas en la bolsa de empleo de personal estatutario del Servicio de Salud de Castilla
y León, de la categoría de Licenciados Especialistas en Medicina Familiar y Comunitaria.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.1 de la Orden SAN/713/2016, de
29 de julio (B.O.C. y L. 25/08/2016) por la que se regulan las bases comunes para la
constitución de bolsas de empleo de personal estatutario temporal, de los centros e
instituciones sanitarias de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León y se regula el
funcionamiento de las mismas, con fecha 20 de febrero de 2025, se publicó en el Boletín
Oficial de Castilla y León la Resolución de 4 de febrero de 2025, de la Dirección General
de Personal y Desarrollo Profesional, por la que se determina la fecha de corte (31 de
marzo de 2025) hasta la que se tendrán en cuenta las nuevas inscripciones registradas
y las actualizaciones de méritos/áreas/tipos de llamamientos de los integrantes de la lista
actual de candidatos de la categoría de personal estatutario del Servicio de Salud de
Castilla y León de Licenciados Especialistas en Medicina Familiar y Comunitaria.
Mediante Resolución de 9 de abril de 2025 (Boletín Oficial de Castilla y León de
28 de abril de 2025) de la Dirección General de Personal y Desarrollo Profesional, se
concedió plazo para la presentación de la documentación acreditativa de requisitos
y méritos.
En los acuerdos primero y segundo de dicha Resolución se establecía la concesión
de un plazo de 10 días hábiles, a contar desde el día siguiente al de la publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León de la mencionada Resolución, para la presentación de
la documentación acreditativa de los requisitos de admisión y de los méritos registrados
en la aplicación informática hasta la fecha de corte (31 de marzo de 2025).
Recibida la documentación presentada por los interesados, comprobada la misma
y, el autobaremo efectuado por dichos interesados, se ha procedido a su validación o
modificación de oficio, en función de la documentación acreditativa presentada, conforme
a lo dispuesto en el artículo 12.1 de la Orden SAN/713/2016, de 29 de julio, así como a
la no validación, en su caso.
Realizadas las actuaciones indicadas anteriormente, esta Dirección General de
Personal y Desarrollo Profesional, de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de
CV: BOCYL-D-27052026-99-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 104
la Orden SAN/713/2016, de 29 de julio, y en uso de sus competencias atribuidas por la
mencionada normativa,
RESUELVE
Primero.– Publicar la relación provisional de «Personas candidatas» de la bolsa de
empleo, de personal estatutario del Servicio de Salud de Castilla y León, de la categoría
de Licenciados Especialistas en Medicina Familiar y Comunitaria.
En el caso de candidatos que figuran en el Anexo II, Candidatos definitivos, según
resoluciones ya publicadas (Actualización de méritos), que hubieran actualizado/
modificado sus méritos en la aplicación informática y que no hubieran presentado la
documentación acreditativa de los mismos conforme a lo dispuesto en la citada Resolución
de 9 de abril de 2025, de la Dirección General de Personal y Desarrollo Profesional,
aparecen con la puntuación definitiva obtenida por aplicación del Baremo de Méritos en
la relación definitiva de personas candidatas en la bolsa de empleo de la categoría de
Licenciados Especialistas en Medicina Familiar y Comunitaria publicada por Resolución
de 8 de abril de 2024, de la Dirección General de Personal y Desarrollo Profesional de
la Gerencia Regional de Salud, restada en su caso, la puntuación correspondiente a
méritos que hubieran caducado (cursos de formación).
El cotejo y validación de los méritos se ha llevado a cabo en función de lo registrado
efectivamente por los interesados en la aplicación informática y su correspondencia con
la documentación aportada.
Hallándonos ante un procedimiento de concurrencia competitiva para acceso a una
bolsa abierta y permanente, por el órgano gestor de la bolsa de empleo se ha revisado
la valoración de los méritos realizada en cortes anteriores, procediendo, en su caso, a su
oportuna corrección o modificación.
Segundo.– Publicar la relación provisional de «Personas candidatas excluidas» de
la bolsa de empleo, de personal estatutario del Servicio de Salud de Castilla y León, de
la categoría de Licenciados Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria, indicando
la causa que ha motivado su exclusión provisional.
Tercero.– Los interesados que a continuación se relacionan, que han presentado
documentación relativa a requisitos de admisión y a méritos, no aparecen en ninguno de
los listados que se publican con esta resolución, puesto que no figuran en la aplicación
informática, por no cumplir con lo establecido en la base tercera 1.1 del Anexo I de la
Resolución de 17 de noviembre de 2016, por la que se efectúa convocatoria para la
constitución de la bolsa de empleo, de personal estatutario del Servicio de Salud de
Castilla y León, de la categoría de Licenciados Especialista en Medicina Familiar y
Comunitaria (B.O.C. y L. 12 de diciembre de 2016):
1. ****7591* Hong Sung Pyo
Cuarto.– La presente resolución se publica en el Boletín Oficial de la Comunidad
de Castilla y León, así como en el Portal de Salud de Castilla y León y en los
tablones de anuncios de las Gerencias de Salud de Área, Gerencias de Asistencia
Sanitaria y Gerencias de Atención Primaria, comunicándose asimismo al Servicio de
Información 012.
CV: BOCYL-D-27052026-99-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 105
Se exceptúan de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León los listados
que serán expuestos en las distintas Gerencias, y en el Portal de Salud de Castilla y León:
Corte 2025 | Profesionales
Quinto.– Los interesados dispondrán de un plazo de 10 días hábiles a contar desde el
día siguiente a la publicación de esta Resolución, para la presentación de las alegaciones
que estimen oportunas.
Dichas alegaciones se dirigirán a la Gerencia de Salud del Área de León (A07009226)
(C/ Juan Lorenzo Segura, n.º 3 - 24001 León).
En el trámite de alegaciones, no podrá presentarse nueva documentación acreditativa
de los méritos registrados, ya que la misma debió ser aportada en el plazo establecido
al efecto en la Resolución de 9 de abril de 2025 (B.O.C. y L. 28/04/2025), excepto
documentación que suponga aclaración a la ya presentada en el citado plazo.
Sexto.– Finalizado el plazo concedido y vistas las alegaciones presentadas por
los interesados, se procederá a dictar resolución de la Dirección General de Personal
y Desarrollo Profesional, por la que se apruebe la relación definitiva de candidatos que
integran la bolsa de empleo de personal estatutario del Servicio de Salud de Castilla y
León, de la categoría de Licenciado Especialista en Medicina Familiar y Comunitaria, así
como la fecha de entrada en vigor de las mismas.
Valladolid, 20 de mayo de 2026.
La Directora General de Personal
y Desarrollo Profesional,
Fdo.: Sonsoles García Rodríguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27052026-99-8