Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 217
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del proyecto de estudio de
detalle, para la ordenación de la parcela situada en la avenida Príncipe de Asturias c/v a
vial peatonal, en el término municipal de León. Expte.: 12778/2026.
La Junta de Gobierno Local, en sesión ordinaria de 24 de abril de 2026, acordó
aprobar inicialmente el «Proyecto de Estudio de Detalle en la Av. Príncipe de Asturias
c/v a vial peatonal», promovido por D. Cayetano Ortega Escudero, en representación de
Construcciones Ortega Escudero, S.A, que tiene como objeto la redistribución volumétrica
en el citado ámbito, a cuyo efecto se realiza un estudio comparativo entre la edificabilidad
permitida por el Plan General y la resultante del Estudio de Detalle.
Lo que se hace público, de conformidad con lo dis puesto en los artículos 142 de la
Ley 5/1999, de 8 de Abril, de Urbanismo de Castilla y León, y 155 y 432 del Reglamento de
Urbanismo, para que, durante el plazo de dos meses, contados a partir del día siguiente
al de la última pu blicación del presente anuncio, que se efectuará en el Boletín Oficial
de Castilla y León, en el Tablón de Anuncios Municipal (https://sede.aytoleon.es/) y en
uno de los diarios de mayor difusión de la provincia, pueda examinarse el expediente en
el Servicio de Ordenación y Gestión Urbanística de este Ayuntamiento (edificio Palacio
de D. Gutierre, sito en el número 2 de la Plaza del mismo nombre), de lunes a viernes
en horario de 9,00 a 14,00 horas y presentarse las alegaciones y reclamaciones que se
estimen pertinentes en el Registro General de este Ayuntamiento, sito en la planta baja del
edificio de la Av. Ordoño II n.º 10, de lunes a viernes en horario de 9,00 a 14,00 horas. Las
alegaciones y reclamaciones también podrán presentarse en los lugares indicados en el
apartado 4º del Art. 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas. Asimismo, el documento podrá ser consultado
en su integridad en la página Web del Ayuntamiento de León (www.aytoleon.es)
en la siguiente Ubicación: Tu Ayuntamiento/Normativa/Urbanismo/Otros documentos del
planeamiento-documentos en información pública. Se transcribe seguidamente la parte
dispositiva del acuerdo de referencia:
«… SE ACORDO:
1º.– Aprobar inicialmente el proyecto de Estudio de Detalle para la ordenación
de la parcela situada en la Avda. Príncipe de Asturias, c/v a vial peatonal, redactado
por el Arquitecto D. José Manuel Burón Reguera y promovido por D. Cayetano Ortega
Escudero, en representación de la entidad Construcciones Ortega Escudero, S.A., que
CV: BOCYL-D-27052026-99-32

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 218
tiene como objeto la redistribución volumétrica, permitiéndose la elevación de plantas,
con reajustes de fondos interiores, a cuyo efecto se realiza un estudio comparativo entre
la edificabilidad permitida por el Plan General y la resultante del Estudio de Detalle, que
resulta en ambos casos, de 3.651,16 m2, incluidos vuelos, no generándose incrementos
de edificabilidad, tal y como se determina en las Normas Urbanísticas del Plan General.
2º.– Disponer la apertura de un periodo de información pública que se desarrollará
conforme a lo determinado en los Arts. 142 de la Ley de Urbanismo y 155 y 432 del
Reglamento y proceder a la inserción de los preceptivos anuncios en el Boletín Oficial de
Castilla y León, en uno de los diarios de mayor difusión de la provincia, en la página Web
del Ayuntamiento de León y en el Tablón de Anuncios Municipal. La duración del periodo
de información pública será de dos meses, contados a partir del día siguiente al de la
publicación del último de los anuncios antes citados. Durante la información pública podrá
consultarse toda la documentación relacionada con el expediente expuesto en el Servicio
de Ordenación y Gestión Urbanística de este Ayuntamiento (primera planta del edificio
Palacio de Don Gutierre, sito en la Plaza de Don Gutierre n.º 2), de lunes a viernes en
horario de 9,00 a 14,00 horas, pudiendo obtenerse copias de la documentación técnica
y presentarse tanto alegaciones como sugerencias, informes y todo tipo de documentos
complementarios.
3º.– Suspender el otorgamiento de las licencias urbanísticas citadas en los párrafos
1º, 2º, 3º y 4º de la letra a) y 1º y 2º de la letra b) del artículo 288 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León, en el ámbito afectado por este Estudio de Detalle,
de conformidad con lo establecido en el artículo 53 de la Ley de Urbanismo y 156 del
Reglamento. En los mismos términos se suspenderá la tramitación de otros instrumentos
de planeamiento y gestión urbanística en las áreas afectadas. Los efectos de la suspensión
se extinguirán por la aprobación definitiva del Estudio de Detalle y, en todo caso, por el
transcurso de un año desde la aprobación inicial. De este acuerdo se dará traslado al
Servicio de Licencias y Fomento de la Edificación, a fin de que se proceda a comunicar
la suspensión del otorgamiento de licencias a quienes hubieran formulado solicitud con
anterioridad al mismo en las áreas afectadas por el Proyecto de Estudio de Detalle objeto
del presente procedimiento, de acuerdo con lo dispuesto en referido Art. 53.1.
El presente acuerdo se notificará igualmente a quienes hubieran solicitado licencia
con anterioridad al mismo, así como a los promotores de los instrumentos de planeamiento
y gestión urbanística en las áreas afectadas, de acuerdo con lo dispuesto en referido
Art. 53.1.».
León, 7 de mayo de 2026.
El Alcalde,
P.D. El Concejal Delegado de Desarrollo Urbano.
Decretos de la Alcaldía-Presidencia
de 14 y 21 de julio de 2023
(B.O.P. de León n.º 142 de 27 de julio de 2023
y n.º 145 de 1 de agosto de 2023)
Fdo.: Luis Miguel García Copete
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27052026-99-32