Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 204
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2026, de la Concejala Delegada de Personal del
Ayuntamiento de Burgos, relativa a las bases y la convocatoria del proceso selectivo
para cubrir, mediante el sistema de oposición por turno libre, 5 plazas vacantes de
Administrativo. Expte.: 7/2026/BCPROV-PER.
La presente convocatoria tiene por objeto cubrir, como personal funcionario de
carrera, cinco plazas de Administrativos, encuadradas en la escala de Administración
General, Subescala Administrativa, en el Subgrupo C1, del Grupo C, según artículo 76
del Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, incluidas en las Oferta de
Empleo Público de 2025.
Mediante Resolución 2026005214 de la Concejala Delegada de Personal del
Ayuntamiento de Burgos de 4 de mayo del 2026, se dispuso aprobar las bases que han de
regir la convocatoria para la cobertura de cinco plazas, Oposición Libre, de Administrativo
correspondiente a la oferta de empleo público 2025 mediante el sistema de oposición por
turno libre, de Administración General, Subescala Administrativa, en el Subgrupo C1, del
Grupo C, según artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
Mediante Decreto de Alcaldía 2026005252 de 4 de mayo del 2026, se dispuso
aprobar la convocatoria de la Oferta de Empleo aprobada por acuerdo de la Junta de
Gobierno Local de 15 de mayo de 2025 publicada en el Boletín Oficial de la Provincia
n.º 145, de fecha 4 de agosto de 2025, se incluyen 5 plazas vacantes de Administrativo,
escala de administración general, subescala administrativa, grupo C, subgrupo C1 de la
plantilla de personal funcionario del Ayuntamiento de Burgos.
BASES
Primera.– Ámbito de Aplicación.
Estas bases específicas regirán la convocatoria del proceso selectivo destinado a
cubrir, como personal funcionario de carrera, cinco plazas de Administrativos, encuadradas
en la escala de Administración General, Subescala Administrativa, en el Subgrupo C1,
del Grupo C, según artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
incluidas en las Oferta de Empleo Público de 2025.
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 205
TURNO CUPO PERSONAS
CUERPO ADMINISTRATIVO TOTAL
GENERAL CON DISCAPACIDAD
Acuerdo de la Junta de Gobierno
Local de fecha 16/5/25 (B.O.P. 4 1 5
n.º 145 4/8/25)
Las personas aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con
discapacidad deberán tener reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33%
y sólo podrán concurrir por dicho turno.
Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad si no son cubiertas,
se acumularán a las plazas del turno general.
A dichas pruebas será de aplicación, asimismo, lo establecido en las Bases generales
por las que se regirán los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de Burgos
para la selección de personal funcionario de carrera, aprobadas por Resolución de la
Concejala Delegada de Personal de 25 de junio de 2024, publicadas en el Boletín Oficial
de la Provincia de Burgos n.º 147 de fecha 1 de agosto de 2024 y en el Boletín Oficial de
la Comunidad de Castilla y León n.º 161 de fecha 20 de agosto de 2024.
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
Las personas aspirantes, además de reunir los requisitos que se indican en la
base cuarta de las Bases generales que rigen los procesos de selección del personal
funcionario del Ayuntamiento de Burgos, deberán estar en posesión o en condición de
obtener a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias, de, al menos,
un nivel de titulación equivalente al título de Bachiller, o al de un título de Formación
Profesional de Segundo Grado o Formación Profesional de Grado Medio. Asimismo, se
estará a lo dispuesto en la Orden EDU/1603/2009 de 10 de junio por la que se establecen
equivalencias con los títulos de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y de
Bachiller regulados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Aquellos aspirantes que por razones de discapacidad precisen adaptaciones para
la realización de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud, pudiendo solicitar las
necesidades específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que consideren
oportunas para participar en las pruebas selectivas en condiciones de igualdad. Para ello
harán constar en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen para participar en
las pruebas selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo. En ningún caso las
adaptaciones solicitadas podrán desvirtuar el carácter de las pruebas selectivas.
En todo caso, la equivalencia deberá ser aportada por la persona aspirante mediante
certificación expedida al efecto por la Administración competente.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso, la
homologación.
Tercera.– Solicitudes y derechos de examen.
1.– Las solicitudes para tomar parte en las pruebas selectivas se regirán por lo
establecido en las bases generales y se presentarán dentro del plazo de veinte días hábiles
contados a partir del día siguiente al de la fecha de publicación de esta convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 206
2.– Las personas interesadas en participar en el proceso selectivo deberán
cumplimentar el modelo de solicitud incorporada como anexo I, en el que los/as
aspirantes deben manifestar que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas en
las presentes bases generales para la plaza que se opte y se dirigirán a la Excma. Señora
Alcaldesa-Presidenta del Excmo. Ayuntamiento de Burgos.
3.– Las personas interesadas en participar en este proceso selectivo presentarán
junto con su solicitud, la documentación siguiente:
– Justificante de haber abonado los derechos de examen.
– Declaración responsable de que reúnen los requisitos generales y específicos
exigidos para tomar parte en el proceso selectivo a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes, incorporada en el modelo de solicitud.
4.– Los derechos de examen serán los determinados por redacción en vigor en el
momento de presentación de instancias de la ordenanza municipal n.º 201, que están
fijados al momento de aprobación de las bases en la cantidad de 16,81 euros. El pago
de los derechos de examen preferentemente deberá realizarse mediante el sistema de
autoliquidación, indicando el nombre y apellidos del aspirante y la convocatoria a la que
opta. Dicha autoliquidación se podrá obtener a través de la Oficina Virtual Tributaria del
Ayuntamiento de Burgos: http://www.aytoburgos.es/ Oficina Virtual Tributaria/ Trámites
Sin Certificado/ Autoliquidaciones/ Tasas/ Concepto a liquidar (DO. Tasa por Expedición
Documentos) / Subconcepto (Derechos de Examen Pruebas Selectivas) / Tarifas (la
correspondiente a este proceso selectivo).
El pago de las respectivas cuantías se efectuará dentro del plazo de presentación
de solicitudes. Los aspirantes deberán aportar junto a la solicitud de participación la
justificación del abono de la tasa. En ningún caso el pago de los derechos de examen
supondrá sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud, con
arreglo a lo establecido en las bases. Una vez realizado el pago de la tasa, no procederá su
devolución, salvo que las pruebas no se realicen por causa imputable a la administración.
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la
exclusión del aspirante, sin que este vicio sea subsanable.
La exclusión definitiva del proceso selectivo o la no presentación a la realización de
alguno de los ejercicios en que consista la oposición no dará lugar a la devolución de la
tasa satisfecha.
5.– La solicitud de participación en el presente proceso selectivo, podrá realizarse
por cualquiera de los siguientes medios:
a) Electrónicamente, a través del Registro Electrónico del Ayuntamiento de Burgos
(https://sede.aytoburgos.es).
b) Presencialmente, en soporte papel, en el Registro General del Ayuntamiento de
Burgos o en cualquiera de los lugares y formas establecidos en el artículo 16.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 207
6.– Con la firma de la solicitud, el aspirante otorga consentimiento al Ayuntamiento
de Burgos para la publicación en su tablón, página web, o en cualquier otro espacio
establecido al efecto, de los datos de carácter personal necesarios para los actos de
trámite que se deriven del proceso selectivo. Asimismo, la presentación a esta convocatoria
supone la conformidad del aspirante con la publicación de la calificación en él obtenida.
Ahora bien, los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán
tratados únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica
de las pruebas de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea
necesario publicar un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de
la forma que determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El
Ayuntamiento será el responsable del tratamiento de estos datos.
Cuarta.– Sistema Selectivo.
El procedimiento de selección será el de oposición y constará de los siguientes
ejercicios, todos ellos de carácter eliminatorio y calificables de 0 a 10 puntos cada uno
de ellos:
Primer Ejercicio: Consistirá en contestar un cuestionario de 70 preguntas que
versarán sobre el contenido del programa que figura como Anexo II a estas bases, el
tiempo para la realización de este ejercicio será de 90 minutos.
Se añadirán 7 preguntas adicionales de reserva que serán valoradas en el caso
de que se anule alguna de las 70 anteriores y se ampliará el tiempo máximo para la
realización de la prueba en el mismo porcentaje.
Los cuestionarios estarán compuestos por preguntas con cuatro (4) respuestas
alternativas siendo una de ellas la correcta de entre las alternativas planteadas.
En la calificación de los cuestionarios cada pregunta contestada correctamente se
valorará en positivo; la pregunta no contestada no tendrá valoración, y la pregunta con
contestación errónea se penalizará con el equivalente a 1/4 del valor de la respuesta
correcta.
Para superar este ejercicio será necesario obtener un mínimo de cinco puntos.
El tribunal hará públicas las plantillas correctoras en el plazo de dos días hábiles,
contado desde la finalización de este ejercicio. En el plazo de tres días hábiles a partir del
día siguiente de la publicación de la plantilla, podrán presentarse alegaciones a través de
la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Burgos (dirección https: //sede.aytoburgos.es),
que se entenderán contestadas mediante la publicación de la plantilla correctora definitiva.
No se admitirán alegaciones fuera de plazo ni presentadas por cualquier otro medio
distinto del indicado.
Segundo ejercicio: Para quienes hayan superado el anterior ejercicio, se desarrollará,
por escrito, una prueba de carácter práctico consistente en resolver uno o varios supuestos
prácticos propuestos por el Tribunal, que versarán sobre el temario que figura en el
Anexo II (grupos III, IV y V).
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 208
La duración máxima de este ejercicio será de cuatro horas (4). La normativa aplicable
a la resolución del ejercicio será la vigente al tiempo de realización del mismo. Las
personas aspirantes para su realización podrán utilizar textos normativos sin comentarios.
No se admiten manuales.
El Tribunal podrá acordar que este ejercicio sea leído en sesión pública por el/la
aspirante, en cuyo caso los aspirantes serán advertidos de ello antes de comenzar la
realización del ejercicio.
En su caso, al final de la misma el tribunal podrá, si lo estima conveniente, formular
preguntas al opositor relacionadas con las materias de su ejercicio durante un tiempo
máximo de cinco minutos.
Para valorar este ejercicio, el tribunal de selección atendiendo a los casos prácticos
que se hubieran planteado para su resolución por las personas aspirantes, podrá tener
en consideración alguno o varios de los siguientes criterios:
– La corrección e idoneidad de la solución propuesta.
– La corrección de la aplicación, interpretación y argumentación propuesta.
– La capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis.
– La claridad, sencillez y fluidez en la forma de redactar la resolución del caso
práctico.
– Cualquier otro criterio que relacionado con el contenido del ejercicio establezca
el tribunal de selección y comunique previamente a las personas aspirantes, a
través de la ficha descriptiva.
Una vez el tribunal de selección establezca los criterios a valorar en cada caso
concreto, deberá indicar qué porcentaje de puntuación asignará a cada uno de esos
criterios que servirán para calificar este tercer ejercicio.
Con carácter supletorio a todo lo anterior, si el tribunal de selección no determinara
el porcentaje a aplicar a cada criterio de valoración, se valorará tal y como sigue: la
corrección e idoneidad de la solución propuesta (55%), la corrección en la aplicación,
interpretación y argumentación (15%), la capacidad de juicio, razonamiento, análisis y
síntesis (15%) y finalmente, la claridad, sencillez y fluidez en la forma de redactar la
persona aspirante (15%).
Cada supuesto práctico se calificará de 0 a 10 puntos, siendo necesario obtener
al menos 5 puntos para superar el mismo y no haber sido calificado en ninguno de los
supuestos prácticos con menos de 3 puntos.
Tercer Ejercicio: Consistirá en desarrollar por escrito dos temas del programa que
figura en el Anexo II, elegidos de entre cuatro extraídos al azar, durante un tiempo máximo
de dos horas, con arreglo a las siguientes reglas:
– De los temas del Grupo I y II el/la aspirante extraerá al azar dos temas, de los
cuales descartará uno y expondrá el otro tema.
– De los temas de los Grupos III, IV y V, el/la aspirante extraerá al azar dos temas
de los cuales descartará uno y expondrá el otro tema.
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 209
Para valorar este ejercicio, el tribunal de selección podrá tener en consideración
alguno o varios de los siguientes criterios:
– El conocimiento de los temas expuestos.
– El orden y estructura en la exposición.
– La capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis.
– La claridad, sencillez y fluidez en la forma de expresarse la persona aspirante.
Una vez el tribunal de selección establezca los criterios a valorar en cada caso
concreto, deberá indicar que porcentaje de puntuación asignará a cada uno de esos
criterios que servirán para calificar este tercer ejercicio.
Con carácter supletorio a todo lo anterior, si el tribunal de selección no determinara
el porcentaje a aplicar a cada criterio de valoración, se valorará tal y como sigue:
conocimiento de los temas expuestos (55%), orden y estructura en la exposición (15%),
capacidad de juicio, razonamiento, análisis y síntesis (15%) y, finalmente, la claridad,
sencillez y fluidez en la forma de expresarse la persona aspirante (15%).
Si durante la exposición de los Temas el tribunal aprecia deficiencia notoria en los
criterios a valorar, invitará a la persona candidata a que desista de continuar y procederá
a calificar el ejercicio como «retirada/o» y «eliminada/o».
Una vez concluida la exposición, el tribunal podrá dialogar con el aspirante sobre
materias relacionadas con los temas expuestos y solicitar explicaciones complementarias,
por un periodo máximo de cinco minutos.
Las sesiones de este ejercicio, incluyendo el diálogo que puede abrirse con el
aspirante, terminada la exposición de los temas, serán públicas.
La puntuación máxima del ejercicio será de 10 puntos, siendo necesario obtener al
menos 5 puntos para superar el mismo y no haber sido calificado en ninguno de los temas
con menos de 3 puntos. Cada uno de los temas se calificará de 0 a 10 puntos, siendo
la calificación final del ejercicio la resultante de la media aritmética de la puntuación
obtenida en cada uno de los dos temas.
La calificación final del proceso selectivo se obtendrá sumando las puntuaciones
obtenidas en los ejercicios de que consta la fase de oposición.
Quinta.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación de puestos de trabajo se efectuará de acuerdo con las previsiones
contenidas en la Base Decimotercera de las Bases generales por las que se regirán
los procesos selectivos que convoque el Ayuntamiento de Burgos para la selección de
personal funcionario de carrera, aprobadas por Resolución de la Concejala Delegada
de Personal de 25 de junio de 2024, publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de
Burgos n.º 147 de fecha 1 de agosto de 2024 y en el Boletín Oficial de la Comunidad de
Castilla y León n.º 161 de fecha 20 de agosto de 2024.
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 210
Sexta.– Bolsa de trabajo.
Las personas aspirantes que, habiendo superado, al menos, uno de los ejercicios de
que conste el proceso selectivo, no hayan superado las pruebas selectivas, se integrarán,
ordenadas en función del mayor número de ejercicios superados y de puntuación obtenida
en cada uno de ellos, en las bolsas de trabajo utilizadas para la prestación de servicios
temporal en el Ayuntamiento de Burgos, salvo que hayan hecho constar en su solicitud su
negativa a formar parte de la misma, ajustándose su funcionamiento a lo establecido en
las Bases reguladoras de la gestión de las bolsas de trabajo del Ayuntamiento de Burgos.
Séptima.– Recursos.
Contra la convocatoria y sus bases podrá interponerse en el plazo de dos meses
recurso contencioso- administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Burgos a partir del día siguiente al de publicación de su anuncio en Boletín Oficial de
la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa) o potestativamente y con carácter previo recurso de
reposición en el plazo de un mes ante el órgano que haya dictado el acto objeto de
recurso, según lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la ley39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Todo esto, sin perjuicio de otros recursos de los cuales los interesados quieran
valerse para la defensa de su derecho o interés.
Burgos, 5 de mayo de 2026.
La Concejala Delegada
de Personal,
Fdo.: Yolanda Barriuso Munguía
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Concejalía de Perso nal
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 211
y Régimen Interior
SOLICITANTE
Nombre/Razón social Apellido 1 Apellido2 DNI/NIE o CIF
REPRESENTANTE (Si actúa como representante debe aportar documentación acreditativa de la representación)
Nombre Apellido1 Apellido2 DNI/NIE
DIRECCIÓN DE NOTIFICACIÓN
Tipo de Nombre vía Número Bloqu Escalera Piso Puert
vía e a
País Provincia Localidad
Tfno. Móvil Correo electrónico
Notificación electrónica Notificación postal
CONVOCATORIA
Puesto/plaza a que aspira
Fecha boletín de publicación de convocatoria
TITULACIÓN QUE POSEE EL ASPIRANTE
OTROS REQUISITOS U OTROS DATOS QUE DESEA HACER CONSTAR EL ASPIRANTE
ASPIRANTE CON DISCAPACIDAD RECONOCIDA
SI NO
Solicita la siguiente adaptación
FIRMA
La firma supone que el solicitante declara que los datos expresados son ciertos, resultando responsable de las inexactitudes o
errores que contenga, así como declara conocer la protección de datos del Ayuntamiento de Burgos en los términos que constan
en esta instancia
Lugar y fecha de la solicitud
En _________________________, a _____ de__________________________ de 20____
PROTECCION DE DATOS
El Ayuntamiento de Burgos, tratará sus datos personales sobre la base del interés legítimo de la entidad o el ejercicio de las
funciones públicas, con la única finalidad de garantizar el mantenimiento de la relación con usted y por el período que dure
dicha relación. Podrá ejercitar en cualquier momento sus derechos dirigiéndose al Ayuntamiento, por los medios indicados en
la política de privacidad https://www.aytoburgos.es/politica-de-privacidad. Le informamos que sus datos no serán cedidos a
ningún tercero, salvo que exista obligación legal o expresamente se lo indiquemos. Para más información puede consultar el
registro de actividades de tratamiento en la web del Ayuntamiento.
NOTIFICACIÓN ELECTRONICA
El alta en el servicio de notificaciones electrónicas le permitirá recibir todas sus notificaciones en la sede electrónica del
Ayuntamiento. Recibirá un aviso de la existencia de la notificación electrónica en el correo electrónico que haya designado. Ya no
recibirá su notificación por correo postal. Podrá darse de baja en el servicio de notificaciones electrónicas en cualquier momento
desde la sede electrónica del Ayuntamiento. Todos los sujetos relacionados en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, están obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con el Ayuntamiento de Burgos para la realización de
cualquier trámite de un procedimiento administrativo, por lo que sus notificaciones se realizarán obligatoria y exclusivamente en
la sede electrónica del Ayuntamiento.
1
P
:FIC
:oledoM
-C0016090
ANEXO I
INSTANCIA
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 212
ANEXO II
TEMARIO
Grupo I
Organización del Estado, de la Unión Europea, de las entidades locales
y de la Comunidad de Castilla y León
Tema 1.– La Constitución Española (I): estructura. Los principios constitucionales y
valores superiores. Derechos y deberes fundamentales: su garantía y suspensión.
Tema 2.– La Constitución Española (II): la Corona: funciones constitucionales del Rey.
Sucesión y regencia. Las Cortes Generales: composición, atribuciones y funcionamiento.
El Gobierno y la Administración. El Poder Judicial.
Tema 3.– La Constitución Española (III): la organización territorial del Estado español.
Las Comunidades Autónomas: estatutos de autonomía y proceso de constitución.
Distribución de competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas.
Tema 4.– El Gobierno y la Administración del Estado, la Administración Pública en el
Ordenamiento Jurídico Español.
Tema 5.– Las entidades locales: tipología. Régimen local español: contenido y
principios generales de la Ley de Bases de Régimen Local y de la Ley de Haciendas
Locales.
Tema 6.– El municipio: concepto y elementos. El término municipal. La población:
especial referencia al empadronamiento.
Tema 7.– La organización política y administrativa del Ayuntamiento de Burgos: el
Pleno, el alcalde, los tenientes de alcalde y la Junta de Gobierno Local. La Secretaría
General. La Intervención General. El órgano de Gestión Tributaria.
Tema 8.– La Unión Europea. Las instituciones comunitarias: el Consejo Europeo, el
Consejo de la Unión Europea, el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Tribunal
de Justicia de la Unión Europea.
Tema 9.– La Comunidad de Castilla y León. El Estatuto de Autonomía: Estructura,
derechos y principios rectores. Competencias de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León. Reforma del Estatuto.
Grupo II
Derecho y régimen jurídico de las Administraciones Públicas
Tema 1.– Las fuentes del Derecho Administrativo. La jerarquía de las fuentes. La
ley. Las disposiciones del ejecutivo con fuerza de ley: decreto-ley y decreto legislativo. El
reglamento: concepto, clases y límites. Otras fuentes del Derecho Administrativo.
Tema 2.– El acto administrativo: concepto, clases y elementos. Su motivación y
notificación. Eficacia y validez de los actos administrativos.
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 213
Tema 3.– El procedimiento administrativo común: concepto, naturaleza y principios
generales. Fases del procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción y finalización.
Ejecución.
Tema 4.– La revisión de los actos administrativos: revisión de oficio. Recursos
administrativos: alzada, reposición y extraordinario de revisión. La revocación y la
rectificación de los actos administrativos. La jurisdicción contencioso-administrativa:
concepto y naturaleza.
Tema 5.– El Régimen Jurídico del Sector Público: principios de actuación y
funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 6.– La responsabilidad de la administración pública: caracteres. Los presupuestos
de la responsabilidad. Daños resarcibles. La acción de responsabilidad. Especialidades
del procedimiento administrativo en materia de responsabilidad. La responsabilidad
patrimonial de las autoridades y personal al servicio de las administraciones públicas.
Tema 7.– Los contratos del Sector Público: tipología contractual. Las partes en
el contrato. El expediente de contratación. Procedimientos de adjudicación. Efectos,
cumplimiento y extinción de los contratos de las administraciones públicas. La revisión
de precios y otras alteraciones contractuales. Régimen de invalidez y recursos.
Tema 8.– La potestad sancionadora: concepto y significado. Principios del
ejercicio de la potestad sancionadora. Especialidades del procedimiento en materia
sancionadora. Medidas sancionadoras administrativas. Especial referencia a la potestad
sancionadora local.
Tema 9.– Los bienes de las entidades locales: concepto, clases. Bienes de dominio
público local. Bienes patrimoniales locales, enajenación, cesión y utilización.
Tema 10.– Las formas de actividad administrativa. El servicio público. Concepto.
Evolución y crisis. Las formas de gestión de los servicios públicos. La remunicipalización
de los servicios públicos. La iniciativa económica pública y los servicios públicos.
Tema 11.– Funcionamiento de los órganos Colegiados Locales. Convocatorias y
orden del día. Requisitos para su constitución. Votaciones.
Tema 12.– Ordenanzas y Reglamentos de las Entidades Locales. Clases.
Procedimiento de elaboración y aprobación. Los bandos.
Grupo III
Régimen jurídico de los empleados públicos
Tema 1.– El personal al servicio de las entidades locales: clases y régimen jurídico.
Provisión de puestos de trabajo en la función pública. Los deberes y derechos de los
funcionarios. La carrera administrativa. Promoción interna.
Tema 2.– Adquisición y pérdida de la condición de funcionario. Situaciones
administrativas de los funcionarios. Supuestos y efectos de cada una de ellas.
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 214
Tema 3.– El personal laboral al servicio de las administraciones públicas. Selección.
Derechos, deberes e incompatibilidades.
Tema 4.– El derecho de sindicación y de huelga. Régimen de incompatibilidades.
Tema 5.– El Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social: Disposiciones
generales sobre el campo de aplicación y estructura del sistema de la Seguridad Social.
Acción protectora: disposiciones generales.
Grupo IV
Gestión financiera y urbanismo
Tema 1.– Los tributos locales: principios. La potestad reglamentaria de las Entidades
Locales en materia tributaria: contenido de las ordenanzas fiscales, tramitación y régimen
de impugnación de los actos de imposición y ordenación de tributos.
Tema 2.– El presupuesto: concepto. Los principios presupuestarios. Los créditos
presupuestarios: clasificación. Gastos plurianuales. Las modificaciones presupuestarias:
créditos extraordinarios y suplementos de crédito. Ampliaciones de crédito. Generaciones
de crédito. Transferencias de crédito. Incorporaciones de crédito. Anticipos de Tesorería.
Tema 3.– El procedimiento administrativo de ejecución del presupuesto de
gasto. Órganos competentes. Fases del procedimiento y sus documentos contables.
Compromisos de gasto para ejercicios posteriores. La ordenación del pago: concepto y
competencia.
Tema 4.– El control del gasto público. El control interno: la función interventora y el
control financiero. El control externo realizado por el Tribunal de Cuentas, el Consejo de
Cuentas de Castilla y León y las Cortes de Castilla y León.
Tema 5.– Régimen urbanístico de la propiedad del suelo. Principios. Clasificación
y calificación del suelo. Competencia urbanística municipal. Intervención administrativa
en la edificación y uso del suelo. La licencia urbanística. Protección de la legalidad
urbanística. Infracciones y sanciones urbanísticas.
Grupo V
Competencias
Tema 1.– La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva entre
mujeres y hombres. Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección
Integral contra la Violencia de Género. Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad
real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas
LGTBI. Objeto y principios rectores.
Tema 2.– La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la
Información Pública y Buen Gobierno: publicidad activa. Información debida. Derecho
de acceso a la información pública: delimitación del derecho de acceso y ejercicio del
derecho de acceso a la información pública.
CV: BOCYL-D-27052026-99-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 215
Tema 3.– Atención al público. Atención de personas con discapacidad. Los servicios
de información administrativa. Información general y particular al ciudadano. Iniciativas.
Reclamaciones. Quejas. Peticiones.
Tema 4.– Las oficinas de asistencia en materia de registros del Ayuntamiento de
Burgos: Organización y funcionamiento. Funciones.
Tema 5.– La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales:
objeto y ámbito de aplicación. Riesgos y medidas preventivas asociadas al puesto de
trabajo a desempeñar.
Tema 6.– La protección de datos personales y su régimen jurídico: principios,
derechos, responsable y encargado del tratamiento, delegado y autoridades de protección
de datos. Derechos digitales.
Tema 7.– Las nuevas tecnologías en la gestión de las Administraciones Públicas. La
Administración electrónica. El funcionamiento electrónico del Sector Público.
Tema 8.– El concepto de documento. Formación del expediente. El expediente
electrónico. El archivo de los documentos administrativos. Clases de archivos y criterios
de ordenación. Archivo electrónico de documentos. El acceso a los documentos
administrativos: sus limitaciones y formas de acceso.
Tema 9.– Informática básica. Principales componentes de un ordenador. Sistemas
operativos: especial referencia a Windows 11. El explorador de Windows 11. Gestión de
carpetas y archivos. Nociones básicas de seguridad informática.
Tema 10.– Sistemas ofimáticos colaborativos. Procesadores de textos: Word para
Microsoft 365. Hojas de cálculo: Excel para Microsoft 365. Funciones y utilidades
Tema 11.–Correo electrónico: conceptos elementales y funcionamiento. La red
Internet: Conceptos elementales y servicios.
Las referencias normativas se entienden hechas a la normativa actualizada que
estuviere en vigor en el momento de la realización del ejercicio que corresponda.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27052026-99-30