Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 45
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 22 de mayo de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso selectivo para
el ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo de Ingenieros Superiores
(Telecomunicaciones) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
en el en el Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2024 y en el Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de
Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2025, esta Consejería, en ejercicio de la
competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, y en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b)
de la Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en
determinadas competencias en los órganos directivos centrales de la Consejería de la
Presidencia,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, al Cuerpo
Ingenieros Superiores (Telecomunicaciones) de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, que se regirá por las presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 46
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Segunda. Número y características de las plazas.
2.1. Se convoca proceso selectivo para cubrir 19 plazas por el sistema de acceso
libre en el Cuerpo Ingenieros Superiores (Telecomunicaciones) de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, 3 de las cuales se reservan para ser cubiertas por el turno
de personas con discapacidad, que tengan reconocido un grado igual o superior al 33%.
Cupo de personas
Turno general Total
con discapacidad
Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre 4 0 4
Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre 12 3 15
Total 16 3 19
2.2. Las personas aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con
discapacidad sólo podrán concurrir por dicho turno.
2.3. Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad si no son
cubiertas, se acumularán a las plazas del turno general.
2.4. En el caso de que algún aspirante que participe en el turno de personas con
discapacidad superase el ejercicio sin obtener plaza resultando su puntuación superior a
la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido por su orden de puntuación
en la relación de aprobados.
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el anexo I de la presente.
3.2. Los ejercicios deberán ampararse en la normativa vigente en el momento de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que ha de regir la fase de oposición es el que figura en el anexo II.
Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo Ingenieros Superiores (Telecomunicaciones)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León deberán poseer en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta el momento de la
toma de posesión, los siguientes requisitos de participación:
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 47
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la
finalización del plazo de presentación de solicitudes, del título de Ingeniero de
Telecomunicaciones o, el título que habilite para el ejercicio de esta profesión
regulada, según establecen las directivas comunitarias.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación
o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito
no será de aplicación a las personas aspirantes que hubieran obtenido el
reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos
o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas
de funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que
se presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en
su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a las personas aspirantes la documentación justificativa que acredite el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
6.1. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 48
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
6.2. Quienes concurran a el proceso selectivo objeto de la presente convocatoria por
el turno reservado a personas con discapacidad, deberán poseer el grado de discapacidad
que le permita acceder a dicho turno el día de finalización del plazo de presentación de
solicitudes y mantenerlo hasta el momento de la toma de posesión.
Los aspirantes por este turno deberán comunicar al órgano gestor del proceso
selectivo cualquier modificación en su grado de discapacidad que se produzca durante el
desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la incorporación del
aspirante, en su caso, al turno general con la puntuación conseguida hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo
de presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no
conllevará en ningún caso la admisión del aspirante al turno reservado a personas con
discapacidad.
Séptima. Ingreso de la tasa por la participación en las pruebas selección para
acceder a la condición de personal al servicio de la Administración de la Comunidad y
presentación de la solicitud.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán cumplimentar
la solicitud, siguiendo las instrucciones que se acompañan como Anexo III, y presentarla
según se establece en los apartados siguientes.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de
Movilidad y Transformación Digital, Calle Rigoberto Cortejoso n.º 14, C.P. 47014, órgano
gestor del procedimiento.
7.3 La presentación de la solicitud se realizará por vía telemática en el Registro
Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 49
Para presentar telemáticamente la solicitud, se deberán seguir los siguientes pasos:
1. Pago de la tasa: cumplimentar on line el modelo 046 de pago de la tasa por la
participación en las pruebas selección para acceder a la condición de personal
al servicio de la Administración de la Comunidad y realizar el pago, de alguna de
las siguientes formas:
a) De forma telemática, con certificado digital o DNI electrónico, a
través del enlace https://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/
Plantilla100/1284270174781/_/_/_.
b) Con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera con TPV virtual,
a través del mismo enlace.
c) Imprimir el modelo 046 cumplimentado y efectuar el pago presencial mediante
ingreso a través de alguna de las entidades colaboradoras relacionadas en el
enlace https://tributos.jcyl.es/web/es/modelo-pago-tasas-precios/entidades-
financieras-pago-ventanilla.html
No deberán realizar este trámite quienes estuvieran exentos de pago.
1. Realizado el pago de la tasa, deberá cumplimentar el formulario «solicitud
de admisión a pruebas selectivas» al que se accede desde la página web
https://empleopublico.jcyl.es.es. Cumplimentado el formulario, en el que deberá
consignarse el código alfanumérico identificativo del modelo 046, se elegirá la
opción «Grabar, firmar y registrar» y se seguirán los pasos que se van indicando
(comprobación de la solicitud, anexado de la documentación prevista en la
base 7.4 y firma digital). El proceso terminará cuando se obtenga el Recibo de
Presentación del Documento, que se podrá guardar y/o imprimir como justificante
de presentación.
7.4. Junto con la solicitud deberá presentar:
– El modelo 046 (ejemplar para la Administración), validado por la entidad bancaria,
acreditativo de haber abonado la tasa correspondiente, o el justificante si se ha
abonado la tasa telemáticamente o mediante tarjeta.
– La documentación acreditativa, en su caso, de tener la condición de familia
numerosa o de persona con discapacidad si no pertenece a la Comunidad de
Castilla y León o, perteneciendo a ésta, no ha autorizado a su consulta.
– La documentación acreditativa del nivel de renta en el supuesto de exención que
lo exija, salvo que se haya autorizado a su consulta.
– La documentación acreditativa de la condición de víctima del terrorismo, en su
caso.
7.5. Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2024.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 50
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León
7.6. El importe de la tasa por derechos de examen es de 30,80€, de acuerdo con
lo establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda la
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la Ley
5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2024.
7.7. La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante.
7.8. En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador es el que figura en el Anexo IV de esta convocatoria.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento General de
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto 67/1999,
de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como la
consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir, adoptando
las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún momento
tuviera conocimiento de que alguna de las personas aspirantes no cumple alguno de los
requisitos exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece
de errores o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria,
el Tribunal previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano gestor su
exclusión, comunicándole las inexactitudes detectadas.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 51
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes, solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede
en la Secretaría General de la Consejería de Movilidad y Transformación Digital, Calle
Rigoberto Cortejoso n.º 14, C.P. 47014.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación del turno general o
reservado a personas con discapacidad en el que participan y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del primer ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
El primero de los ejercicios tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses,
contados a partir de la publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid. Las
fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de celebración de
ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el primer
aspirante cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 52
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Los aspirantes serán convocados al ejercicio en llamamiento único siendo
excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. En caso de que la realización del ejercicio de la oposición no pueda ser simultánea
para los turnos general y reservado a personas con discapacidad, se realizará primero
el correspondiente al turno reservado a personas con discapacidad. De igual forma, se
valorarán en primer lugar las pruebas realizadas por los aspirantes de dicho turno y a
continuación las del turno general.
9.7. Una vez realizado el primer ejercicio de la oposición, los anuncios de celebración
de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de antelación al
comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de uno
nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la prueba
anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web https://
empleopublico.jcyl.es.
9.8. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la puntuación obtenida,
separando los turnos de acceso general y reservado a personas con discapacidad.
Tras la realización del primer ejercicio y antes de hacer pública la relación de personas
aspirantes que lo hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas
correctas correspondientes al primer ejercicio, concediendo a los interesados un plazo
de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones
con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución
por la que se declaren los aspirantes que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no
será recurrible de forma independiente a la relación de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación de
los aspirantes se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de
su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta
y séptima.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 53
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes que hayan superado el mismo en los términos indicados y la relación
única de aspirantes que han superado el proceso selectivo, por orden de puntuación,
con independencia del turno por el que hayan participado. Junto a la puntuación total,
deberán figurar además las calificaciones de cada uno de los ejercicios. Para superar el
proceso selectivo el opositor deberá haber aprobado todos los ejercicios de la oposición y
encontrarse, por orden de puntuación, dentro del número máximo de plazas convocadas.
9.9. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal
declarativo de los aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de las personas
aspirantes que han superado el proceso selectivo y no podrá declarar que lo ha superado
un número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de las personas
aprobadas que sigan a las propuestas cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguna de las
personas que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que alguna de las personas que ha superado el proceso selectivo no presente
la documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Consejería de la Presidencia aprobará y publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León, la relación de aspirantes que han superado cada el proceso selectivo, la
oferta de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación a
que se refiere el apartado anterior, las personas que hayan superado el proceso selectivo
deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de puestos,
consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos, salvo en
los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el Art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 54
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en los apartados
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es.
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan autorizado
a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en el apartado a)
o no presenten la documentación requerida, o del examen de la misma se dedujera que
carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán
ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en la
solicitud de participación.
10.6. En el caso de personas con discapacidad, la imposibilidad de acreditar la
condición de discapacidad por pérdida de esta durante el desarrollo del proceso selectivo
supone la pérdida del requisito exigido para participar en el proceso selectivo por este
turno de reserva y la imposibilidad de adquirir la condición de funcionario, quedando sin
efecto las actuaciones realizadas, sin perjuicio de lo establecido en la base 6.2.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la base
anterior las personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo y cumplan los
requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo Ingenieros
Superiores (Telecomunicaciones) de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León. El nombramiento se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las
vacantes adjudicadas.
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 55
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar las
adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto
24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad
al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración
de Castilla y León.
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Decimosegunda. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para las personas interesadas se facilitará en los tablones de
anuncios de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla
y León (https://empleopublico.jcyl.es.es). La información estará asimismo disponible en
el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono
gratuito si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 22 de mayo de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas
y Atención al Ciudadano,
P.S. (Orden PRE/1232/2023, de 26 de octubre)
El Viceconsejero de Relaciones
Institucionales y Administración Local,
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 56
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE PROCESO SELECTIVO
1. El procedimiento de selección será el de oposición, y estará formado por los
ejercicios que a continuación se detallan, siendo todos ellos obligatorios y eliminatorios.
Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cien (100)
preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa que figura como Anexo II.
Con la siguiente distribución:
• Materias comunes: treinta (30) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el bloque «Grupo I–Materias Comunes» del Anexo II de la convocatoria.
• Materias Específicas: setenta (70) preguntas relacionadas con las materias
que figuran en el bloque «Grupo II–Materias Específicas» del Anexo II de la
convocatoria.
Además, los cuestionarios incluirán diez (10) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones, tres (3) relacionadas con el bloque «Grupo I–Materias Comunes»
y siete (7) relacionadas con el bloque «Grupo II–Materias Específicas». Las preguntas de
reserva sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo bloque que sean objeto
de anulación. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las
posibles preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas,
debiendo revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número
de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento veinte (120) minutos.
Segundo ejercicio. Consistirá en el desarrollo por escrito de cuatro temas extraídos
al azar por el Tribunal de los del Grupo II – Materias Específicas del programa que figura
como Anexo II, con la siguiente distribución:
− Uno de entre los temas 1 al 24, ambos inclusive.
− Uno de entre los temas 25 al 45, ambos inclusive.
− Uno de entre los temas 46 al 66, ambos inclusive.
− Uno de entre los temas 67 al 90, ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 57
El tiempo para el desarrollo de este ejercicio será de cuatro (4) horas.
Los opositores leerán el ejercicio ante el Tribunal en sesión pública, previo
señalamiento de día y hora. Finalizada la lectura del segundo tema o transcurridos diez
minutos de exposición, el Tribunal podrá decidir que el aspirante abandone la prueba por
estimar su actuación notoriamente insuficiente. Concluida la lectura, el Tribunal podrá
dialogar con el candidato sobre los aspectos expuestos o relacionados con los temas
desarrollados durante un período máximo de diez minutos.
Tercer ejercicio. Consistirá en realizar, en un plazo de cinco (5) horas, dos supuestos
prácticos en relación con las Materias específicas del Grupo II del programa que figura
como Anexo II, el primero de los supuestos será obligatorio para todos los aspirantes y el
segundo será elegido por estos de entre dos propuestos por el tribunal. Estos supuestos
podrán consistir en una memoria crítica, comentario o informe sobre un proyecto, plan de
actuación, etc, o cualquier otro supuesto.
El ejercicio será leído ante el Tribunal en sesión pública convocada al efecto quien
podrá dialogar con el aspirante sobre extremos relacionados con su ejercicio durante diez
minutos como máximo.
El Tribunal calificador valorará la capacidad analítica, la claridad expositiva, los
conocimientos incorporados pertinentemente al supuesto y la capacidad de relacionarlos.
Podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y calificación de los ejercicios,
poniéndolos previamente en conocimiento de los aspirantes.
2. Calificación.
El primer ejercicio se calificará de cero (0) a diez (10) puntos. El Tribunal determinará
la puntuación mínima necesaria para alcanzar la calificación mínima y declarar por tanto
aprobado el ejercicio, a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto y el grado de
conocimientos alcanzado con referencia al nivel exigible de acceso al Cuerpo. Esta
decisión se tomará con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
Los ejercicios segundo y tercero se calificarán de cero (0) a diez (10) puntos, siendo
necesario para pasar al siguiente ejercicio y aprobar obtener un mínimo de un cinco (5)
puntos en cada uno de ellos.
Las puntuaciones se redondearán al alza en el cuarto decimal.
La calificación final vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas
en los ejercicios.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el ejercicio segundo, tercero y primero, por este orden.
De persistir el empate se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado
mediante la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 58
No obstante, en caso de empate en la puntuación final obtenida entre varios
aspirantes, si uno de ellos ha participado por el turno de personas con discapacidad, éste
ocupará el primer lugar de entre ellos, circunstancia que se aplicará con carácter previo
a los criterios generales de prelación establecidos anteriormente.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 59
ANEXO II
Programa
Grupo I – Materias comunes
Tema 1.– La Constitución Española (I): Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial.
Tema 2.– La Constitución Española (II): La configuración constitucional de la
Administración Pública. La organización territorial del Estado. El Tribunal Constitucional.
La reforma de la Constitución.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento;
sus órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado.
Delegados y Subdelegados del Gobierno. Otros órganos periféricos. Breve referencia al
sector público institucional estatal.
Tema 4.– La Administración Local: regulación constitucional. Entidades que la
integran. La Carta Europea de Autonomía Local. Legislación estatal y autonómica de
Régimen Local.
Tema 5.– La Unión Europea: Los tratados. Las instituciones. La representación de la
Junta de Castilla y León ante la Unión Europea.
Tema 6.– Los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea. La
libre circulación de personas; los derechos de residencia, a votar y ser elegido. La libre
circulación de mercancías y la política comercial común. La libertad de establecimiento
y la libre prestación de servicios. La libre circulación de capitales. La libre circulación de
trabajadores.
Tema 7.– La Comunidad de Castilla y León: antecedentes históricos y culturales.
El Estatuto de Autonomía como norma institucional básica de la Comunidad Autónoma.
Proceso de elaboración y reforma del Estatuto.
Tema 8.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (I). Las Cortes
de Castilla y León: composición, organización y funcionamiento. La función legislativa.
El control a la acción de gobierno de la Junta de Castilla y León y su Presidente. La
disolución de las Cortes.
Tema 9.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (II). El Presidente
de la Junta de Castilla y León: Elección, atribuciones y responsabilidad política. La Junta
de Castilla y León: composición, atribuciones y funcionamiento. Los Vicepresidentes y
Consejeros.
Tema 10.– Instituciones propias de la Comunidad de Castila y León: Procurador del
Común, Consejo Consultivo, Consejo de Cuentas y Consejo Económico y Social.
Tema 11.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios
de organización y funcionamiento. Órganos Centrales y Periféricos. Administración
Institucional y Empresas Públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 60
Tema 12.– El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. El valor de la
costumbre, la jurisprudencia y los principios generales del derecho. La Ley y sus clases.
La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos
de gobierno de las Comunidades Autónomas con valor de Ley.
Tema 13.– El Reglamento: concepto, clases y límites. La potestad reglamentaria.
Procedimiento de elaboración de los reglamentos. El control de la potestad reglamentaria.
Tema 14.– Régimen Jurídico del Sector Público: concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 15.– El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y
la notificación. La obligación de resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Nulidad y anulabilidad de los actos. La revisión de oficio. Los recursos administrativos:
principios generales, clases y tramitación.
Tema 16.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción, finalización y ejecución.
Tema 17.– La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
públicas: principios y especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 18.– Los contratos del Sector Público (I): Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las garantías. El
expediente de contratación. Los procedimientos de adjudicación: tipología, caracterización
y especialidades. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos.
Tema 19.– Los contratos del Sector Público (II): Contrato de obras, de concesión de
obras, de concesión de servicios, de suministro, de servicios: delimitación y especialidades.
Tema 20.– El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León: contenido y estructura.
Ejecución y prórroga. Régimen de los créditos y modificaciones presupuestarias. El control
interno y externo del gasto público en la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Tema 21.– Las subvenciones públicas: concepto y naturaleza jurídica. Procedimiento
de concesión de subvenciones.
Tema 22.– El texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico. La Ley de la Función Pública de Castilla y León:
estructura, objeto y ámbito de aplicación. Órganos superiores en materia de función
pública autonómica. Planificación y organización de la función pública autonómica: clases
de personal, instrumentos de planificación, programación y organización.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 61
Tema 23.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (I): Acceso y selección. Adquisición, pérdida y
rehabilitación de la condición de funcionario. Provisión de puestos de trabajo. Situaciones
Administrativas.
Tema 24.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (II): Derechos y deberes básicos. Carrera
profesional. Retribuciones. El régimen de vacaciones, licencias y permisos. Formación y
perfeccionamiento. Los derechos de sindicación y huelga. El régimen de seguridad social
de los funcionarios autonómicos.
Tema 25.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (III): Ética pública. Código Ético de los empleados públicos
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Régimen de incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
Tema 26.– El personal laboral al servicio de las Administraciones públicas: régimen
jurídico. El convenio colectivo para el personal laboral de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y organismos autónomos dependientes de esta: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico.
Tema 27.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
El derecho a una Buena Administración. Los derechos de las personas en sus relaciones
con la Administración: tipología y contenido.
Tema 28.– Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas.
La administración electrónica: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede
electrónica. La transformación digital del empleado público. La Inteligencia Artificial en la
Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias Digitales para la ciudadanía
(DIGCOMP).
Tema 29.– Las relaciones electrónicas entre las Administraciones Públicas.
Transmisión de datos y reutilización de sistemas y aplicaciones. Concepto de
interoperabilidad y Esquema Nacional de Interoperabilidad. Esquema Nacional de
Seguridad.
Tema 30.– La protección de datos personales: Normativa aplicable, principios,
derechos de los interesados y obligaciones de los empleados públicos. La política de
seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tema 31.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través del
Portal de Gobierno Abierto. Derecho de acceso a la información pública. El Comisionado
de Transparencia.
Tema 32.– Las políticas públicas: formulación, ejecución y evaluación de las políticas
públicas. Técnicas y habilidades en la gestión pública: planificación estratégica, dirección
por objetivos, gestión del conocimiento.
Tema 33.– Técnicas de dirección gerencial en las Administraciones públicas. Nuevas
orientaciones en motivación, liderazgo y comunicación. El directivo público profesional.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 62
Tema 34.– Las políticas públicas en materia de igualdad de género y contra la
violencia de género. Discapacidad y dependencia. Especial referencia las actuaciones
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 35.– La Agenda 2030. Los Objetivos de Desarrollo sostenible. Acciones para
su implementación en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 36.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Objeto, ámbito de aplicación,
conceptos básicos y disciplinas que la integran. Derechos y deberes de los trabajadores
en materia de prevención Obligaciones del empresario. Adaptación de la normativa de
prevención de riesgos laborales a la de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
Grupo II – Materias Específicas
Tema 1.– Instituciones y organizaciones nacionales e internacionales relacionadas
con la normalización y regulación de las telecomunicaciones y las tecnologías de la
información. Organizaciones profesionales.
Tema 2.– Políticas, estrategias y marco regulatorio de las Telecomunicaciones y la
Digitalización en la Unión Europea.
Tema 3.– Distribución de competencias en materia de telecomunicaciones entre
la Unión Europea, la Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas
y la Administración Local. Órganos de elaboración y desarrollo de la política de
telecomunicaciones a nivel nacional.
Tema 4.– Normativa general de telecomunicaciones (I). Evolución desde la Ley de
Ordenación de las Telecomunicaciones hasta la Ley General de Telecomunicaciones.
Tema 5.– Normativa general de telecomunicaciones (II). Suministro de redes y
prestación de servicios de comunicaciones electrónicas en régimen de libre competencia.
Obligaciones de servicio público y derechos y obligaciones de carácter público en el
suministro de redes y en la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas.
Equipos de telecomunicación.
Tema 6.– Normativa general de telecomunicaciones (III). Dominio Público
Radioeléctrico. La administración de las telecomunicaciones. Tasas en materia de
telecomunicaciones. Inspección y régimen sancionador.
Tema 7.– La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia. Organización y
Funciones. Actuaciones en el mercado de las Comunicaciones Electrónicas. Condiciones
de explotación de redes y la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas por
las Administraciones Públicas.
Tema 8.– Normativa en materia de servicios de la Sociedad de la Información y
comercio electrónico.
Tema 9.– Normativa nacional y europea sobre identidad y firma electrónica.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 63
Tema 10.– Normativa relativa al acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios
públicos. Normativa autonómica de derechos de los ciudadanos en sus relaciones con la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública.
Tema 11.– Open Data. Beneficios. Formatos de los Datos Abiertos. Tecnologías y
estándares para descripción de catálogos. Normativa sobre reutilización de la información
del sector público. Estrategia en la apertura y publicación de Datos Abiertos por parte de
las Administraciones Públicas.
Tema 12.– Estrategia del dato. Gobierno del dato, gestión del dato y gestión de la
calidad del dato. Marcos de referencia relacionados con la gestión y gobierno del dato.
Espacios de datos y normativa asociada.
Tema 13.– Ciberseguridad. Estrategias y políticas Europea y Nacional de
Ciberseguridad. ENISA, CCN e INCIBE.
Tema 14.– El Esquema Nacional de Seguridad. Adecuación al Esquema Nacional de
Seguridad. Directiva NIS2.
Tema 15.– Normativa estatal para la protección de las infraestructuras críticas.
CNPREC. Directiva CER.
Tema 16.– Interoperabilidad. Esquema Nacional de Interoperabilidad. Normas
Técnicas de Interoperabilidad.
Tema 17.– Normativa de protección de datos de carácter personal. La Agencia
Española de Protección de Datos.
Tema 18.– Política de Seguridad de la Información y Protección de Datos de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 19.– Instrumentos para la cooperación entre Administraciones Públicas en
materia de Administración digital. Infraestructuras y servicios comunes. Plataformas de
validación e interconexión de redes. Red Sara. Red TESTA.
Tema 20.– Internet. Organismos. Procesos para el establecimiento de protocolos y
estándares de facto. Régimen de asignación de nombres de dominio y direcciones IP en
Internet.
Tema 21.– Normativa estatal en materia de niveles de emisiones radioeléctricas.
Tema 22.– Normativa estatal en materia de comunicación audiovisual.
Tema 23.– Normativa estatal sobre televisión. Televisión de ámbito estatal,
autonómico y local. Plan Técnico Nacional de la TDT. Evolución. Dividendos digitales.
Especial referencia a Castilla y León.
Tema 24.– Normativa estatal sobre radiodifusión sonora. Radiodifusión sonora en
ondas métricas con modulación de frecuencia. Radiodifusión sonora en onda media,
corta y larga. Radiodifusión sonora digital terrenal. Especial referencia a Castilla y León.
Tema 25.– Infraestructuras comunes para servicios de telecomunicación. Normativa.
Proyectos, certificaciones y trámites administrativos.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 64
Tema 26.– La Sociedad de la Información. Concepto, problemáticas y áreas de
desarrollo. Indicadores. Implicaciones en el desarrollo socioeconómico.
Tema 27.– Órganos de elaboración y desarrollo de la política de Digitalización a
nivel nacional. Órganos de elaboración y desarrollo de la política de telecomunicaciones,
Sociedad de la Información, Administración digital y medios audiovisuales a nivel
autonómico.
Tema 28.– Estrategias y planes para el impulso de la Sociedad de la Información:
Agenda Digital para España y Agenda Digital para Castilla y León.
Tema 29.– Iniciativas promovidas por las administraciones públicas en Castilla y
León: extensión de la banda ancha y la televisión digital, formación y certificación en
competencias digitales, smart rural y supercomputación.
Tema 30.– Análisis económico en proyectos tecnológicos en la administración
pública: análisis de costes, retorno de la inversión y riesgo. La contratación de suministros
y servicios de tecnologías de la información. Sistemas Dinámicos de Adquisición.
Tema 31.– Dirección y gestión de proyectos de tecnologías de la información.
Metodologías predictivas y ágiles. Modelos de calidad.
Tema 32.– El concepto de información. Características de la comunicación. Modelo
de comunicaciones. Sistemas analógicos y digitales. Tipos de señales. Características.
Conversión analógica-digital y digital-analógica.
Tema 33.– Transmisión. Clasificación de sistemas. Canal de transmisión. Diagramas
de ojos. Capacidad. Adaptación al medio de transmisión: Modulación y tipos. Multiplexado
y Acceso Múltiple. TDD y FDD.
Tema 34.– Medios de Transmisión. Clasificación. Características. Aplicaciones.
Tema 35.– Tratamiento de voz y de imágenes. Características de la señales.
Compresión. Técnicas de codificación y transmisión.
Tema 36.– Redes de telecomunicaciones cableadas: tipos, arquitecturas, servicios
soportados e integración de servicios.
Tema 37.– Sistemas radiantes. Parámetros básicos. Tipos de antenas. Modos de
propagación de ondas electromagnéticas.
Tema 38.– Comunicaciones móviles celulares. Evolución de las generaciones de
tecnologías de telefonía móvil.
Tema 39.– Comunicaciones por satélite. Balance de los enlaces. Descripción
general de los subsistemas integrados en el segmento espacial y terrenal. Aplicaciones y
Servicios. Soluciones y evolución de la tecnología.
Tema 40.– Sistemas globales de navegación por satélite. Aplicaciones.
Tema 41.– Radiocomunicaciones móviles para grupos cerrados de usuarios.
Requisitos. Aplicaciones. Sistemas analógicos y digitales. DMR. TETRAPOL. TETRA.
Redes 5G privadas. Celdas tácticas 5G. Evolución.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 65
Tema 42.– La radio. Servicios de radiodifusión sonora en AM y FM. Características y
servicios soportados. RDS. Evolución. Radio digital.
Tema 43.– Televisión digital. Digitalización, codificación y compresión. Sistemas
de contribución, distribución y difusión. DVB. Tipos de servicios soportados. Servicios
interactivos y acceso condicional. Evolución y tendencias.
Tema 44.– Tecnologías de acceso cableadas e inalámbricas. Comparativa.
Sistemas de telecomunicación para zonas rurales. Alternativas de banda ancha para el
entorno rural.
Tema 45.– Los sistemas de cableado estructurado. Subsistemas. Normativa sobre
sistemas de cableado estructurado. Certificaciones. Consideraciones Técnicas para el
diseño e implementación de Infraestructuras e Instalaciones soporte de la red corporativa
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 46.– Técnicas de Conmutación. Evolución. Análisis de ventajas e
inconvenientes. Comparación de técnicas de conmutación. Redes de conmutación de
circuitos. Redes de Conmutación de paquetes. Modo datagrama y circuito virtual. Técnicas
de encaminamiento, métodos y algoritmos. Control de tráfico y control de errores.
Tema 47.– MPLS (MultiProtocol Label Switching). Arquitectura de red. Equipamiento.
Evolución y alternativas: SD-WAN.
Tema 48.– Redes ópticas: WDM, CWDM y DWDM. Acceso en fibra óptica: FTTX y
redes ópticas pasivas (PON). Ethernet en la primera milla (EFM). Tendencias.
Tema 49.– Arquitecturas de comunicaciones para redes de datos. Protocolos.
Clasificación de protocolos. Modelo de referencia de interconexión de sistemas abiertos.
Tema 50.– Redes de área local. Topologías físicas y lógicas. Medios de transmisión.
Técnicas de transmisión. Métodos de acceso. Control de enlace lógico (IEEE 802.2).
Estándares IEEE 802.1.
Tema 51.– Redes IEEE 802.3 y estándares derivados. Gestión de redes de área
local. VLAN.
Tema 52.– Redes inalámbricas: WPAN, WLAN, WMAN, WWAN. Estándares e
implementaciones. Usos. Seguridad y calidad de servicio.
Tema 53.– Interconexión de redes. Arquitecturas de interconexión a nivel de enlace.
Arquitecturas de interconexión a nivel de red. Interoperabilidad de redes heterogéneas.
Tema 54.– Arquitectura de comunicaciones TCP/IP. Protocolo IP. Protocolos a nivel
de red. Transición y convivencia IPv4-IPv6. Protocolo IP versión 6.
Tema 55.– Protocolos de encaminamiento en Redes IP. Sistemas autónomos.
Protocolos de encaminamiento internos y externos. Puntos de intercambio. Calidad de
servicio en redes IP.
Tema 56.– Protocolo de transporte en TCP/IP. TCP. UDP. Aplicaciones sobre TCP/IP:
Telnet, DNS, FTP, HTTP y sus versiones seguras.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 66
Tema 57.– Redes corporativas de voz. Alternativas y Tendencias. Dimensionamiento.
Centros de atención a clientes.
Tema 58.– Servicios de comunicaciones sobre IP. Telefonía sobre IP. Videoconferencia
sobre IP. H.323 y SIP. Streaming de vídeo. Servicios de comunicaciones avanzadas y
unificadas. Evolución.
Tema 59.– Redes Convergentes. IMS y NGN.
Tema 60.– Técnicas de optimización de rendimiento en redes de datos: balanceo
de carga, gestión de ancho de banda, caching, aceleración de aplicaciones WAN.
Tecnologías de distribución de contenidos.
Tema 61.– Gestión de redes y servicios de telecomunicaciones. Modelos de gestión
integrada estándar. SNMP.
Tema 62.– Gestión de servicios de Tecnologías de la Información: ITIL. ISO
20000-Calidad de los servicios TI.
Tema 63.– Seguridad de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
Políticas de seguridad. Normativa de seguridad. Sistemas de Gestión de Seguridad de la
Información y normativa ISO relacionada. Auditorías de cumplimiento.
Tema 64.– Amenazas, vulnerabilidades y riesgos. Software malicioso. Auditoría
técnica de seguridad. Análisis y gestión de riesgos.
Tema 65.– Sistemas criptográficos: sistemas de clave compartida, y de clave pública
y privada. Infraestructura de clave pública (PKI). Algoritmos criptográficos. Certificados
digitales y DNI electrónico. Firma electrónica. Métodos de autenticación. Control de
integridad.
Tema 66.– Redes privadas virtuales (VPN). Tipos de VPN: IPSec, TLS, EVPN.
Acceso remoto seguro a sistemas corporativos.
Tema 67.– Bastionado de dispositivos: servidores, equipos de comunicaciones y
seguridad perimetral y equipos cliente. Ciclo de vida de los productos y gestión de las
actualizaciones. Seguridad y gestión de dispositivos móviles.
Tema 68.– Seguridad Perimetral. Arquitecturas de seguridad. Cortafuegos,
detección y prevención de intrusos, detección y respuesta de la red (NDR). Tipos de
ataques. Sistemas de recolección de logs y eventos (SIEM). Sistemas de orquestación,
automatización y respuesta ante incidentes de seguridad (SOAR). Consideraciones de
seguridad en redes LAN, WiFi, y telefonía IP.
Tema 69.– Incidentes de seguridad. Gestión de los incidentes de seguridad. Ciclo de
vida de los incidentes de seguridad. Equipos de respuesta: SOC, CERT, CSIRT. Ejercicios
de red team, blue team y pentesting. CCN-CERT.
Tema 70.– Correo electrónico. Protocolos SMTP, POP e IMAP. Seguridad en el
correo electrónico. Servicios de Directorio. Protocolo LDAP. Autenticación Single Sign-
On (SSO) y gestión de identidades. Múltiple factor de autenticación (MFA).
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 67
Tema 71.– Sistemas informáticos: componentes y tipos. Escalabilidad. Dispositivos
móviles. Servidores de ficheros, de aplicaciones y web.
Tema 72.– Sistemas operativos. Concepto, evolución y tendencias. Sistemas
operativos Windows y UNIX-LINUX. Sistemas operativos en dispositivos móviles.
Tema 73.– Tecnologías Cliente-Servidor. Arquitectura multicapa. Aplicaciones cliente-
servidor. Aplicaciones web.
Tema 74.– Bases de Datos. Conceptos generales. Modelos y estructuras de base de
datos. Bases de datos relacionales, no relacionales, orientadas a objetos y distribuidas.
Sistemas de gestión de bases de datos (SGBD). Conectividad a bases de datos.
Tema 75.– Sistemas y arquitecturas de almacenamiento. Sistemas NAS y SAN.
Protocolos.
Tema 76.– Arquitecturas de red en los CPDs. Equipamiento, arquitectura en tres
capas y arquitectura spine-leaf.
Tema 77.– Los centros de procesos de datos: tipologías, diseño y gestión. Grados
de disponibilidad. Infraestructuras físicas: sistemas de alimentación, refrigeración y
seguridad. Alta disponibilidad.
Tema 78.– Virtualización de sistemas y de centros de datos. Virtualización del
almacenamiento. Virtualización de escritorios. Virtualización de la red.
Tema 79.– World Wide Web. Herramientas para el intercambio de información,
búsqueda y navegación. Accesibilidad y usabilidad. W3C. Diseño universal y diseño
adaptativo.
Tema 80.– Privacidad en el entorno digital. Identidad Digital. Cookies, spam, derecho
al olvido. Uso seguro de Internet, riesgos, pautas de prevención y actuación, organismos
de apoyo.
Tema 81.– Redes sociales. Tipos y usos. Evolución. Guía de usos y estilo en las
redes sociales de la Junta de Castilla y León.
Tema 82.– Gestión de la propiedad intelectual en la red. Licencias Creative Commons.
Software de código abierto y software libre.
Tema 83.– E-Learning. Plataformas. Tendencias.
Tema 84.– Computación en la nube. Tipos de servicio. Modelos de despliegue.
Ventajas y riesgos. Seguridad y privacidad.
Tema 85.– Ciudades y Territorios Inteligentes. Dimensiones. Áreas de Implantación.
Aplicaciones y Servicios.
Tema 86.– Big Data. Captura, análisis, transformación, almacenamiento y explotación
de conjuntos masivos de datos.
Tema 87.– Sistemas de Información geográfica (SIG). Conceptos y funcionalidades
básicas. Infraestructuras de Datos Espaciales. Iniciativas y proyectos.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 68
Tema 88.– Internet de las cosas. Tecnologías inalámbricas para IoT. Industria 4.0.
Tema 89.– Inteligencia Artificial: Procesamiento lenguaje natural. IA predictiva.
Modelos generativos. Ética y seguridad. Tendencias futuras.
Tema 90.– Computación y comunicaciones cuánticas. Realidad aumentada, virtual
y mixta. Blockchain: arquitecturas, tipos, algoritmos de consenso y usos (contratos
inteligentes, criptoactivos y tokens). Tendencias.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 69
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Recuerde que previamente a cumplimentar la solicitud debe abonar el importe de
la tasa a través del modelo 046 y presentar el justificante de pago junto a la solicitud de
participación.
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del enlace:
https://empleopublico.jcyl.es
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla por vía telemática en el Registro
Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/
DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C. INGENIEROS SUPERIORES (TELECOMUNICACIONES)_
LIBRE 2024-2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre o libre discapacidad.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas.
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 70
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
ABONO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Código del modelo 046:
Se cumplimentará con los datos del código alfanumérico del mismo una vez realizado
el pago de la tasa.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación: en el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación
por participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor la
autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto pasivo de la
tasa del IRPF del ejercicio 2024 y, en su caso, cumplimentar el apartado correspondiente
al número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad del mismo. En el supuesto
de no hacerlo, deberá presentar necesariamente la documentación acreditativa.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 71
CONSENTIMIENTO:
Consentimiento al centro gestor para acceder a las bases de datos de las
Administraciones, con garantía de confidencialidad, y a los exclusivos efectos de facilitar
la verificación de los datos personales: (identificación personal – nivel de renta – titulación
– discapacidad – familia numerosa).
En el caso de NO CONSENTIR debe señalar la casilla que figura antes de la firma, lo
que supone que deberá necesariamente aportar copia de la documentación indicada en la
convocatoria. Las personas que tengan reconocida la condición de discapacidad o familia
numerosa fuera de la Comunidad de Castilla y León deben aportar la documentación
acreditativa.
La Administración en cualquier momento podrá efectuar las verificaciones que
considere necesarias en relación con la documentación aportada.
CV: BOCYL-D-27052026-99-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 72
ANEXO IV
TRIBUNAL
Miembros Titulares
Presidente: Fernando Roy Escarda. Cuerpo Superior Ingenieros de
Telecomunicaciones de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: Alfonso José Sainz de Baranda Escudero. Cuerpo Superior de la
Administración Económico-Financiera de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
Vocal: Fernando Saiz Rodríguez. Cuerpo Superior Ingenieros de Telecomunicaciones
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Natalia Santín Carbonell. Cuerpo Superior de la Administración Económico-
Financiera de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Susana Morán Fernández. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Miembros suplentes
Presidente: Pablo Carlos Vicente Villafáfila. Cuerpo Superior de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: Marta Sastre Arenal. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Vocal: José Antonio González Martínez. Cuerpo Superior Ingenieros de
Telecomunicaciones de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Daniel Heras del Río. Cuerpo Superior de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Vocal: Susana García Dacal. Cuerpo Superior Ingenieros de Telecomunicaciones de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27052026-99-5