Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 189
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, del Rectorado de la Universidad de León,
por la que se ordena la publicación de la Normativa en materia de régimen de dedicación
y permanencia en los Programas de Doctorado de la Universidad de León.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el día 15 de
mayo de 2026, acordó aprobar la Normativa en materia de régimen de dedicación y
permanencia en los Programas de Doctorado de la Universidad de León.
De conformidad con lo establecido en el artículo 6.8 del Reglamento de Funcionamiento
del Consejo de Gobierno y sus Comisiones, es necesario proceder a la publicación del
acuerdo, por todo ello,
RESUELVO
Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León el Acuerdo del Consejo de Gobierno
de la Universidad de León por el que se aprueba la Normativa en materia de régimen de
dedicación y permanencia en los Programas de Doctorado de la Universidad de León.
León, 25 de mayo de 2026.
La Rectora,
Fdo.: Nuria González Álvarez
CV: BOCYL-D-27052026-99-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 190
REGLAMENTO SOBRE EL RÉGIMEN DE DEDICACIÓN Y PERMANENCIA
EN LOS PROGRAMAS DE DOCTORADO DE LA UNIVERSIDAD DE LEÓN
Aprobado Consejo de Gobierno 18/09/2015
Modificado Consejo de Gobierno 15/05/2026
En el curso académico 2013-2014 se inició la implantación en la Universidad de León
de los nuevos programas de doctorado elaborados, aprobados y verificados al amparo
de lo establecido en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las
enseñanzas oficiales de doctorado.
El mencionado Real Decreto y el Reglamento de las Enseñanzas Oficiales de
Doctorado y del Título de Doctor de la Universidad de León, aprobado por acuerdo del
Consejo de Gobierno de 16 de julio de 2018, establecen un nuevo marco normativo
regulador del régimen académico y de permanencia en los estudios de doctorado que
precisa un desarrollo para su aplicación efectiva en el que se contemple la experiencia
recogida desde que se inició el acceso de los y las estudiantes a los nuevos programas
de doctorado.
Se pretende proporcionar un instrumento que garantice la homogeneidad de
criterios entre las diversas Comisiones Académicas de los programas y las unidades
administrativas implicadas, a la vez que sirva de orientación para los y las estudiantes en
la planificación y tramitación de sus actividades de doctorado.
Con el fin de regular el régimen académico y de permanencia en los estudios de
doctorado de la Universidad de León se somete el presente texto a la consideración
del Consejo de Gobierno para su propuesta al Consejo Social de conformidad con lo
establecido en el artículo 24.4.f) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de
Castilla y León, y en el artículo 66.h) del Estatuto de la Universidad de León.
La modificación del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, mediante el Real Decreto
576/2023, de 4 de julio, así como la experiencia acumulada en la Universidad de León
aconsejan una adaptación o modificación de la presente normativa, que se somete a
Consejo de Gobierno de 15 de mayo de 2026 para que, una vez aprobada en los términos
que procedan, se le dé el curso oportuno.
Artículo 1. Ámbito de aplicación.
El presente Reglamento será de aplicación a los y las estudiantes matriculados
y matriculadas en la Universidad de León, en las enseñanzas oficiales de doctorado
reguladas por el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero.
Artículo 2. Modalidades de dedicación y criterios generales de permanencia.
1. Conforme a lo establecido en el artículo 3 del Real Decreto 99/2011 y en el artículo
4 del Reglamento de las Enseñanzas Oficiales de Doctorado y del Título de Doctor de
la Universidad de León, los y las estudiantes podrán matricularse en los programas de
doctorado en régimen de dedicación a tiempo completo o a tiempo parcial, siendo el
régimen ordinario el de dedicación a tiempo completo.
CV: BOCYL-D-27052026-99-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 191
2. La duración de los estudios de doctorado será de un máximo de cuatro años en
el régimen de dedicación a tiempo completo, a contar desde la fecha de matrícula de
la doctoranda o del doctorando en el programa hasta la fecha del depósito de la tesis
doctoral.
No obstante, y previa autorización de la Comisión Académica responsable del
programa, podrán realizarse estudios de doctorado en régimen de dedicación a tiempo
parcial. En este caso, tales estudios podrán tener una duración máxima de siete años
desde la fecha de matrícula en el programa hasta la fecha de depósito de la tesis doctoral.
Cuando la doctoranda o el doctorando sea una persona con un grado de discapacidad
igual o superior al 33 por ciento, la duración de los estudios de doctorado será de un
máximo de seis años en el régimen de dedicación a tiempo completo y de nueve años en
el de dedicación a tiempo parcial.
3. Antes de la finalización de los plazos establecidos en los apartados anteriores,
si no se hubiera presentado la solicitud de depósito de la tesis, la Comisión Académica
responsable del programa, a instancia de la doctoranda o el doctorando, podrá autorizar
la prórroga de este plazo por un año más, en las condiciones que se hayan establecido
en el correspondiente programa de doctorado.
Artículo 3. Cómputo e interrupción de la permanencia en los estudios de doctorado.
1. El cómputo de la duración de los estudios de doctorado será desde la fecha de
matrícula de la doctoranda o del doctorando en el programa hasta la fecha del depósito
de la tesis doctoral.
2. Cuando el o la estudiante de doctorado deba realizar complementos de formación
específicos que supongan una dedicación igual o superior a 30 créditos ECTS durante
un curso académico, dicho curso académico no computará a los efectos de la duración
máxima de los estudios de doctorado.
3. El tiempo de baja temporal autorizado por la Comisión Académica en virtud de lo
establecido en el artículo 3.5 y 3.6. del Real Decreto 99/2011 y en el artículo 4.5 y 4.6 del
Reglamento de las Enseñanzas Oficiales de Doctorado y del Título de Doctora o Doctor
de la Universidad de León, interrumpirá el cómputo de la permanencia a los efectos de la
duración máxima de los estudios de doctorado.
Artículo 4. Cambios en el régimen de dedicación y efectos en la permanencia.
1. La doctoranda o el doctorando deberá especificar el régimen de dedicación al que
desee acogerse al solicitar la admisión en un programa de doctorado. Una vez admitida
o admitido, deberá consignar el régimen de dedicación para el que haya sido admitida
o admitido en la formalización de la matrícula. Por defecto, se entenderá que lo ha sido
para el régimen de dedicación a tiempo completo.
2. La doctoranda o el doctorando podrá solicitar el cambio de régimen de dedicación
a la Comisión Académica del programa de doctorado si sobreviniera alguna circunstancia
que razonablemente lo justificase de conformidad con el artículo 3 del Real Decreto
99/2011 y el artículo 4.2 del Reglamento de las Enseñanzas Oficiales de Doctorado y del
Título de Doctor de la Universidad de León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 192
3. La solicitud podrá presentarse, en cualquier momento, en la Unidad administrativa
de la Escuela de Doctorado y la autorización de cambio de régimen de dedicación surtirá
efecto a partir de la fecha de su concesión.
4. A los efectos del cómputo de la permanencia y la duración máxima de los estudios
de doctorado, se considerará el tiempo proporcional realizado en cada régimen de
dedicación en que se hayan ido cursando los estudios de doctorado.
Artículo 5. Régimen aplicable a los traslados de expediente y cambio de programa
de doctorado.
1. En los supuestos de traslado de expediente desde otra Universidad, o de cambio
de programa de doctorado en la Universidad de León, la doctoranda o el doctorando
continuará en la modalidad de régimen de dedicación que posea en la Universidad o en
el programa de doctorado de origen hasta el término del curso académico en el que se
resuelva el traslado de expediente o el cambio de programa de doctorado.
2. Una vez resuelto el traslado de expediente o el cambio de programa de doctorado,
podrá solicitar el cambio del régimen de dedicación ante la Comisión Académica
responsable del programa en el que haya sido admitido de conformidad con lo establecido
en el artículo 3.
3. Para el cómputo de los años de la duración de los estudios de doctorado en
estas circunstancias se tomará en cuenta el tiempo de permanencia en el programa
de doctorado de origen desde la admisión en dicho programa hasta la resolución del
traslado o del cambio de programa de doctorado.
Artículo 6. Efectos de la anulación de la matrícula.
1. La anulación de la matrícula en los estudios de doctorado por los motivos
contemplados en la legislación vigente, de oficio o a petición del interesado, implica la
rescisión del Compromiso Documental de Supervisión y la cancelación de los efectos de
la presentación del Plan de Investigación y del Plan de Formación.
2. El o la estudiante, cuya matrícula haya sido anulada con anterioridad, que desee
reanudar los estudios de doctorado deberá solicitar nuevamente la admisión en un
programa de doctorado. Si mantuviere deudas con la Universidad de León por el impago
de las tasas correspondientes a matrículas anuladas, deberá ponerse al corriente en el
pago de las mismas previamente a la formalización de la nueva matrícula.
3. Si se tratase del mismo programa en el que ya fue admitido o admitida con
anterioridad, y cuya matrícula fue anulada, se considerará el tiempo y el régimen en
el que el o la estudiante permaneció previamente en la realización de los estudios de
doctorado a los efectos del cómputo de la permanencia.
Artículo 7. Efectos de la no formalización de la matrícula.
1. Conforme a lo dispuesto en el artículo 11.1 del Real Decreto 99/2011, de 28 de
enero, los y las estudiantes admitidos y admitidas en un programa de doctorado se
matricularán anualmente en la Universidad de León, a través de la Unidad administrativa
de la Escuela de Doctorado, en concepto de tutela académica, hasta la finalización de los
estudios de doctorado con la defensa de la tesis doctoral.
CV: BOCYL-D-27052026-99-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 193
2. En los supuestos en los que no se formalice la matrícula correspondiente a un
curso académico se considerará que ha renunciado a la continuación en los estudios
de doctorado y supondrá la rescisión del Compromiso Documental de Supervisión y la
cancelación de los efectos de la presentación del Plan de Investigación y del Plan de
Formación.
3. El o la estudiante que desee reanudar los estudios de doctorado, cuya matrícula
no haya sido formalizada con anterioridad, deberá solicitar nuevamente la admisión en
un programa de doctorado.
4. Si se tratase del mismo programa en el que ya fue admitido o admitida con
anterioridad, y cuya matrícula no fue formalizada, se considerará el tiempo y el régimen
en el que el estudiante permaneció previamente en la realización de los estudios de
doctorado a los efectos del cómputo de la permanencia.
Artículo 8. Límites y extinción de la permanencia.
Las y los doctorandos que incumplan alguno de los requisitos de permanencia
indicados en este Reglamento no podrán proseguir sus estudios en el programa de
doctorado en el que fueron admitidos. No obstante, podrán solicitar la admisión en otro
programa de doctorado de la Universidad de León, siempre que se ajusten a las normas,
plazos y procedimientos habilitados al efecto. Si en el nuevo programa incurrieran en
el incumplimiento de los requisitos de permanencia, no podrán solicitar nuevamente la
admisión en otro programa de doctorado de la Universidad de León.
Artículo 9. Imposibilidad de cursar estudios en más de un programa de doctorado de
la Universidad de León simultáneamente.
Ninguna doctoranda o doctorando podrá cursar simultáneamente estudios de
doctorado en más de un programa de doctorado de la Universidad de León.
Disposición final. Entrada en vigor.
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27052026-99-22