Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 17
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 22 de mayo de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso,
por el sistema de acceso por promoción interna, en el Cuerpo de Ingenieros Superiores
(Agrónomos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
en el Acuerdo 98/2023, de 7 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se
aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2023, en el Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre, de la Junta de
Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2024, y en el Acuerdo 52/2025, de 11
de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo
público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para el año 2025, esta
Consejería, en ejercicio de la competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en uso de la delegación
otorgada en el apartado segundo b) de la Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre, por
la que se delega el ejercicio en determinadas competencias en los órganos directivos
centrales de la Consejería de la Presidencia,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso por promoción
interna en el Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos) de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, que se regirá por las presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 18
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Segunda. Número y características de las plazas.
2.1. Se convoca proceso selectivo para cubrir 32 plazas por el sistema de acceso
por promoción interna en el Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, 4 de las cuales se reservan para ser
cubiertas por el turno de personas con discapacidad, que tengan reconocido un grado
igual o superior al 33%.
Cupo de
CUERPO DE INGENIEROS Turno
personas con Total
SUPERIORES (AGRÓNOMOS) general
discapacidad
Acuerdo 98/2023, de 7 de diciembre 4 0 4
Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre 9 1 10
Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre 15 3 18
Total 28 4 32
2.2. Las personas aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con
discapacidad sólo podrán concurrir por dicho turno.
2.3. Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad si no son
cubiertas, se acumularán a las plazas del turno general.
2.4. En el caso de que algún aspirante que participe en el turno de personas con
discapacidad superase el ejercicio sin obtener plaza resultando su puntuación superior a
la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido por su orden de puntuación
en la relación de aprobados.
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante concurso oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el anexo I.
3.2. los ejercicios deberán ampararse en la normativa vigente en el momento de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que ha de regir la fase de oposición es el que figura en el anexo II de
la presente.
Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el cuerpo objeto de esta convocatoria deberán poseer
en el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta el
momento de la toma de posesión, los siguientes requisitos de participación:
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 19
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título de Ingeniero Agrónomo o, el
título que habilite para el ejercicio de esta profesión regulada, según establecen
las directivas comunitarias.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su
caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito no será
de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su
cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas al amparo de
las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos
o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas
de funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que
se presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
f) Pertenencia al Subgrupo A2:
– Pertenecer como funcionario de carrera a alguno de los Cuerpos o Escalas
del Subgrupo A2 de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
– Pertenecer como funcionario de carrera a cuerpos o escalas del Subgrupo
A2 del resto de las Administraciones Públicas incluidas en el artículo 2.1 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, siempre que estén
incorporados con carácter definitivo en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 20
g) Haber prestado servicios efectivos durante, al menos, dos años como funcionario
de carrera en alguno de los Cuerpos o Escalas mencionados en la letra f) y en los
términos previstos en la letra anterior.
La acreditación de los requisitos que figuran en los apartados f) y g) se efectuará
mediante el certificado de requisitos y méritos al que se refiere la base 9.8.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a los aspirantes la documentación justificativa que acredite el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
6.1. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta, y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
6.2. Quienes concurran a el proceso selectivo objeto de la presente convocatoria por
el turno reservado a personas con discapacidad, deberán poseer el grado de discapacidad
que le permita acceder a dicho turno el día de finalización del plazo de presentación de
solicitudes y mantenerlo hasta el momento de la toma de posesión.
Las personas aspirantes por este turno deberán comunicar al órgano gestor del
proceso selectivo cualquier modificación en su grado de discapacidad que se produzca
durante el desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la
incorporación del aspirante, en su caso, al turno general con la puntuación conseguida
hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo
de presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no
conllevará en ningún caso la admisión del aspirante al turno reservado a personas con
discapacidad.
Séptima. Ingreso de la tasa por la participación en las pruebas selección para
acceder a la condición de personal al servicio de la Administración de la Comunidad y
presentación de la solicitud.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán cumplimentar
la solicitud, siguiendo las instrucciones que se acompañan como Anexo III, y presentarla
según se establece en los apartados siguientes.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 21
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, C/ Rigoberto Cortejoso, 14 6ª planta 47014–
Valladolid, órgano gestor del procedimiento selectivo que se convoca.
7.3. La presentación de la solicitud se realizará por vía telemática en el Registro
Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
Para presentar telemáticamente la solicitud, se deberán seguir los siguientes pasos:
1. Pago de la tasa: cumplimentar on line el modelo 046 de pago de la tasa por la
participación en las pruebas selección para acceder a la condición de personal
al servicio de la Administración de la Comunidad y realizar el pago, de alguna de
las siguientes formas
a) De forma telemática, con certificado digital o DNI electrónico, a
través del enlace https://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/
Plantilla100/1284270174781/_/_/_.
b) Con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera con TPV virtual,
a través del mismo enlace.
c) Imprimir el modelo 046 cumplimentado y efectuar el pago presencial mediante
ingreso a través de alguna de las entidades colaboradoras relacionadas en el
enlace https://tributos.jcyl.es/web/es/modelo-pago-tasas-precios/entidades-
financieras-pago-ventanilla.html
No deberán realizar este trámite quienes estuvieran exentos de pago.
1. Realizado el pago de la tasa, deberá cumplimentar el formulario «solicitud
de admisión a pruebas selectivas» al que se accede desde la página web
https://empleopublico.jcyl.es.es. Cumplimentado el formulario, en el que deberá
consignarse el código alfanumérico identificativo del modelo 046, se elegirá la
opción «Grabar, firmar y registrar» y se seguirán los pasos que se van indicando
(comprobación de la solicitud, anexado de la documentación prevista en la
base 7.4 y firma digital). El proceso terminará cuando se obtenga el Recibo de
Presentación del Documento, que se podrá guardar y/o imprimir como justificante
de presentación.
7.4. Junto con la solicitud deberá presentar:
– El modelo 046 (ejemplar para la Administración), validado por la entidad bancaria,
acreditativo de haber abonado la tasa correspondiente, o el justificante si se ha
abonado la tasa telemáticamente o mediante tarjeta.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 22
– La documentación acreditativa, en su caso, de tener la condición de familia
numerosa o de persona con discapacidad si no pertenece a la Comunidad de
Castilla y León o, perteneciendo a ésta, no ha autorizado a su consulta.
– La documentación acreditativa del nivel de renta en el supuesto de exención que
lo exija, salvo que se haya autorizado a su consulta.
– La documentación acreditativa de la condición de víctima del terrorismo, en
su caso.
7.5. Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2023.
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditada tal condición de conformidad
con lo establecido en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y
Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
7.6. Los aspirantes del sistema de acceso por promoción interna tienen una
bonificación del 50% de la tasa por derechos de examen siempre que la base imponible
total, menos el mínimo personal y familiar, del sujeto pasivo de la tasa no supere
18.900 euros en tributación individual o 31.500 en tributación conjunta, en el
ejercicio 2024.
7.7. El importe de la tasa por derechos de examen es de 30,80 €, de acuerdo con
lo establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda la
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la Ley
5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2024.
7.8. La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante.
7.9. En ningún caso la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen
supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador es el que figura en el Anexo IV.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento General de
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto 67/1999,
de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 23
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a las
personas aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder
participar en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como la
consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir, adoptando
las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún momento
tuviera conocimiento de que alguna de las personas aspirantes no cumple alguno de los
requisitos exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece
de errores o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria,
el Tribunal previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano gestor su
exclusión, comunicándole las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de personas admitidas y excluidas, previa convocatoria del
presidente a los miembros titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes, estos últimos
actuarán en colaboración con los titulares. En estos casos, solo podrán ejercer su derecho
de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en sustitución
de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en
la Secretaría General de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural, C/
Rigoberto Cortejoso, 14 6ª planta 47014 - Valladolidl.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación del turno general o
reservado a personas con discapacidad en el que participan y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 24
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid. Las
fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de celebración de
ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de las personas aspirantes se iniciará alfabéticamente por
el primer aspirante cuyo apellido comience por letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras el
nombre. 9.5. Los aspirantes serán convocados al ejercicio en llamamiento único siendo
excluidos quienes no comparezcan.
9.5. Las personas aspirantes serán convocadas al ejercicio en llamamiento único
siendo excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. En caso de que la realización del ejercicio de la oposición no pueda ser simultánea
para los turnos general y reservado a personas con discapacidad, se realizará primero
el correspondiente al turno reservado a personas con discapacidad. De igual forma, se
valorarán en primer lugar las pruebas realizadas por los aspirantes de dicho turno y a
continuación las del turno general.
9.7. Una vez realizado el primer ejercicio de la oposición, los anuncios de
celebración de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de
antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata
de uno nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la
prueba anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web
https://empleopublico.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 25
9.8. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la puntuación obtenida,
separando los turnos de acceso general y reservado a personas con discapacidad.
Tras la realización del primer ejercicio y antes de hacer pública la relación de personas
aspirantes que lo hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas
correctas correspondientes al primer ejercicio, concediendo a los interesados un plazo
de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones
con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución
por la que se declaren los aspirantes que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no
será recurrible de forma independiente a la relación de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de los aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización de los ejercicios, no los hubieran superado. En dicha relación, la identificación
de los aspirantes se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de
su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta
y séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes que lo hayan superado en los términos indicados y la relación de
personas aspirantes que han superado la fase de oposición del proceso selectivo con
indicación de la puntuación obtenida, separando los turnos de acceso general y reservado
a personas con discapacidad, abriéndose un plazo de 10 días hábiles contados a partir del
siguiente a que se haga pública dicha resolución, para solicitar el certificado de requisitos
y méritos que figura en el Anexo VI, que será expedido por el órgano superior de personal
de la consejería u organismo donde preste o haya prestado servicios el aspirante, en
duplicado ejemplar, quien lo remitirá al órgano gestor del proceso selectivo junto con la
solicitud de expedición y al interesado.
Para solicitar el certificado de servicios prestados deberá utilizarse el modelo que
figura como Anexo V, del cual se remitirá copia al órgano gestor.
9.9. El Tribunal valorará los méritos de conformidad con el baremo establecido en el
Anexo I y publicará la relación que contenga la valoración provisional de los méritos de
la fase de concurso. Los aspirantes podrán efectuar alegaciones en un plazo de 10 días
hábiles a partir del siguiente al de su publicación, finalizado el cual el Tribunal publicará
la relación con la valoración definitiva de esta fase.
Tras la valoración definitiva de méritos y en el mismo acto en el que se haga pública,
el Tribunal hará pública la relación única de aspirantes que hayan superado el proceso
selectivo, ordenados por la puntuación total obtenida, con independencia del turno por
el que hayan participado. La puntuación total vendrá determinada por la suma de las
puntuaciones obtenidas en la fase de oposición y en la de concurso, especificando las
calificaciones de cada uno de los ejercicios de la fase de oposición y la valoración de
cada uno de los méritos de la fase de concurso.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 26
9.10. Los aspirantes que superen todas las pruebas de la fase de oposición, pero
no resulten aprobados en el proceso selectivo, quedarán exentos de la realización de las
pruebas en la siguiente convocatoria y por una sola vez, siempre que ésta sea análoga
en el contenido y en la forma de calificación, sin perjuicio de su derecho a optar por su
repetición, en cuyo caso se estará a la calificación obtenida en esta última convocatoria.
9.11. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal
declarativo de las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán
transcurrir más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus
peticiones transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo
y presentación de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de las personas
aspirantes que han superado el proceso selectivo y no podrá declarar que lo ha superado
un número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de personas aprobadas
que sigan a los propuestos cuando se produzca alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguna de las personas
aspirantes que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que alguna de las personas que ha superado el proceso selectivo no presente
la documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Consejería de la Presidencia aprobará y publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León, la relación de las personas que han superado el proceso selectivo, la
oferta de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación a
que se refiere el apartado anterior, los personas que hayan superado el proceso selectivo
deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de puestos,
consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos, salvo en
los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 27
c) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
a) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en los apartados
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es.
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan autorizado
a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en el apartado
a) o no presenten la documentación requerida, o del examen de la misma se dedujera que
carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán
ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en la
solicitud de participación.
10.6. En el caso de personas con discapacidad, la imposibilidad de acreditar la
condición de discapacidad por pérdida de la misma durante el desarrollo del proceso
selectivo supone la pérdida del requisito exigido para participar en el proceso selectivo por
este turno de reserva y la imposibilidad de adquirir la condición de funcionario, quedando
sin efecto las actuaciones realizadas, sin perjuicio de lo establecido en la base 6.2.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la base
anterior las personas que hayan superado el proceso selectivo y cumplan los requisitos
establecidos serán nombradas funcionarios de carrera del Cuerpo de Ingenieros
Superiores (Agrónomos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. El
nombramiento se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las vacantes
adjudicadas.
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de las personas interesadas siguiendo el orden de puntuación alcanzada,
siempre que se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la
correspondiente relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar las
adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto
24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad
al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 28
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Decimosegunda. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para las personas interesadas se facilitará en los tablones de
anuncios de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla
y León (https://empleopublico.jcyl.es.es). La información estará asimismo disponible en
el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono
gratuito si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante el juzgado de lo Contencioso
Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses, contado desde el día siguiente a su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en
los artículos 8.2. a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 22 de mayo de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas
y Atención al Ciudadano,
P.S. (Orden PRE/1232/2023, de 26 de octubre)
El Viceconsejero de Relaciones
Institucionales y Administración Local,
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 29
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE PROCESO SELECTIVO
El procedimiento de selección de los aspirantes será el concurso-oposición.
1. Fase de oposición.
La oposición constará de los siguientes ejercicios, de carácter obligatorio y
eliminatorio.
1.1. Primer ejercicio: Consistirá en responder por escrito un cuestionario de noventa
(90) preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa del Anexo II.
Además, los cuestionarios incluirán nueve (9) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a
agotarse, las posibles preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por
no puestas, debiendo revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al
nuevo número de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con tres respuestas alternativas de las que sólo una de
ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de cien (100) minutos.
1.2. Segundo ejercicio: Consistirá en el desarrollo y resolución por escrito de dos
supuestos de carácter práctico propuestos por el tribunal, que podrán consistir en una
memoria, crítica, comentario o informe sobre un proyecto, plan de actuación, o cualquier
otro supuesto relacionado con las materias del programa que figura como Anexo II.
Los aspirantes dispondrán de cuatro horas para realizar este ejercicio.
El ejercicio será leído en sesión pública, previo señalamiento de día y hora, ante
el Tribunal quien podrá formular preguntas sobre las materias expuestas y solicitar
aclaraciones sobre ellas, durante un período máximo de diez minutos.
El Tribunal valorará la capacidad analítica, la claridad expositiva, los conocimientos
incorporados pertinentemente al supuesto y la capacidad de relacionarlos. El Tribunal
establecerá los parámetros de valoración y los hará públicos con carácter previo a la
realización del ejercicio.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 30
1.3. Calificación.
La puntuación máxima de esta fase de oposición será de cien (100) puntos de
acuerdo con la siguiente distribución:
− Primer ejercicio: se calificará de cero (0) a cuarenta (40) puntos, el tribunal
determinará la puntuación mínima necesaria para superar el ejercicio, esta
decisión se tomará con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
− Segundo ejercicio: se calificará de cero (0) a sesenta (60) puntos, siendo
necesario obtener treinta (30) puntos para superarlo y no haber sido calificado
con un cero en uno de los supuestos prácticos.
La calificación final de la fase de oposición vendrá determinada por la suma de las
puntuaciones obtenidas en los dos ejercicios.
2. Fase de concurso.
La valoración de los méritos se realizará una vez celebrada la fase de oposición y
únicamente a los candidatos que la hayan superado.
Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de valoración.
Los méritos a tener en cuenta y su valoración son los siguientes:
a) Antigüedad: Se valorará la antigüedad del funcionario en Cuerpos o Escalas
del Subgrupo A2, hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes de participación en el proceso selectivo, computándose a estos
efectos los servicios reconocidos al amparo de la Ley 70/1978, de 26 de
diciembre, prestados como personal funcionario en cuerpos o escalas del mismo
subgrupo A2 en las Administraciones Públicas incluidas en el artículo 2.1 del
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Los servicios prestados o reconocidos se puntuarán a razón de 0,084 puntos por
cada mes completo, hasta un máximo de quince (15) puntos.
b) Grado personal consolidado: Se valorará el que el aspirante tenga consolidado
a la fecha de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y
León y formalizado hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitud de certificación de requisitos y méritos.
El baremo de puntuación de este mérito es el siguiente:
Hasta el grado personal 19: 8 puntos.
Por cada unidad de grado que exceda del 19: 1 punto.
c) Trabajo desarrollado: Según el nivel de complemento de destino correspondiente
al puesto de trabajo que se ocupe con carácter definitivo el día de finalización
del plazo de presentación de solicitudes de participación en el proceso selectivo,
como funcionario del Subgrupo A2, se otorgará la siguiente puntuación:
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 31
Hasta el nivel 19: 8 puntos.
Por cada nivel que exceda del nivel 19: 1 punto.
La valoración otorgada por este apartado no podrá ser modificada por futuras
reclasificaciones de nivel.
A los funcionarios que encontrándose en comisión de servicios tengan un
puesto de trabajo asignado con carácter definitivo, se les atribuirá la puntuación
correspondiente a este último.
A los funcionarios que se encuentren en destino provisional sin poseer puesto
definitivo, se les valorará el mínimo del Subgrupo.
A los funcionarios que se encuentren en alguna situación administrativa en la
que tengan derecho a la reserva de un puesto de trabajo de nivel determinado, la
valoración se referirá a dicho nivel.
Cuando se trate de funcionarios que ocupen puesto con carácter provisional por
supresión de puesto de trabajo, cese o remoción, la valoración se referirá al
puesto que ocupaban con carácter definitivo. Este extremo debe ser acreditado
documentalmente por el interesado.
3. Calificación final.
La calificación final vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas
en cada una de las dos fases, oposición y concurso.
Las puntuaciones se redondearán al alza en el cuarto decimal.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el segundo ejercicio y en el primer ejercicio por este orden. De persistir
el empate se recurrirá a la puntuación otorgada en los méritos de la fase de concurso,
por el orden en que se recogen en el punto anterior. Finalmente, de persistir el empate
se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado mediante Resolución de
24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al
Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo para determinar el orden de
actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos (Boletín Oficial de Castilla y León de
2 de marzo de 2026).
No obstante, en caso de empate en la puntuación final obtenida entre varios
aspirantes, si uno de ellos ha participado por el turno de personas con discapacidad, éste
ocupará el primer lugar de entre ellos, circunstancia que se aplicará con carácter previo
a los criterios generales de prelación establecidos anteriormente.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 32
ANEXO II
PROGRAMA
Tema 1.– La agricultura y ganadería en España y Castilla y León: Principales
producciones agrícolas. Principales producciones ganaderas. Competencias en materia
agraria y agroalimentaria del Estado y de las Comunidades Autónomas.
Tema 2.– La Ley 1/2014, de 19 de marzo, Agraria de Castilla y León y su desarrollo
reglamentario.
Tema 3.– Relaciones exteriores de la economía española y situación en Castilla y
León. La balanza de pagos y su estructura. La balanza comercial agraria. Principales
acuerdos comerciales en el sector agrario. Productos y áreas de intercambio.
Tema 4.– La Política Agraria Común (P.A.C.). Objetivos e Instrumentos. Política de
mercados y política de desarrollo rural. Evolución de la P.A.C. desde sus inicios hasta la
actualidad.
Tema 5.– La financiación de la U.E. Los marcos financieros plurianuales. La
financiación de la P.A.C. El FEAGA y el FEADER.
Tema 6.– La gestión y control de los fondos de la P.A.C. La regulación básica sobre
la financiación de la P.A.C. Las relaciones Comisión-Estados miembros-Organismos
Pagadores. El control comunitario de los gastos de la P.A.C. y la liquidación de cuentas.
Tema 7.– El sector agrario y agroalimentario en la Unión Europea. Las grandes
producciones agrícolas y ganaderas continentales. Los productos mediterráneos. La
industria agroalimentaria en la Unión Europea. La posición importadora/exportadora de
la agricultura y ganadería comunitaria.
Tema 8.– El comercio internacional agrario. La Organización Mundial del
Comercio y sus acuerdos en materia agraria. Influencia e importancia en la U.E. en un
mercado global.
Tema 9. La P.A.C. en el período 2023-2027. Financiación y gestión. Normativa. El
Plan Estratégico de la PAC 2023-2027 (PEPAC) de España. El marco de rendimiento,
seguimiento y evaluación.
Tema 10.– La Organización Común de Mercado Único. Procedimientos y mecanismos.
Tema 11.– El régimen de pagos directos en el periodo 2023-2027 (I). Ayuda básica
a la renta para la sostenibilidad y pagos complementarios de la P.A.C. Actividad agraria y
agricultor activo. Los regímenes a favor del clima y del medio ambiente. La situación en
Castilla y León.
Tema 12.– El régimen de pagos directos en el periodo 2023-2027(II). Las ayudas a
la renta asociadas a la agricultura y ganadería. Los pagos específicos nacionales. Las
intervenciones sectoriales. La situación en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 33
Tema 13.– La condicionalidad reforzada: los requisitos legales de gestión y las
buenas condiciones agrarias y medioambientales. El cambio de modelo para el periodo
2023-2027. El sistema de asesoramiento a las explotaciones. La condicionalidad social.
Situación en Castilla y León.
Tema 14.– Los derechos de ayuda básica a la renta. Transferencias y cesiones.
Acceso a la Reserva Nacional.
Tema 15.– El Sistema Integrado de Gestión y Control. Sistemática de los controles
administrativos y de campo en los sectores agrícola y ganadero. Los controles por
monitorización. La elegibilidad de las parcelas.
Tema 16.– La política de desarrollo rural en la Unión Europea. Marco normativo del
Desarrollo Rural en el Plan Estratégico de la PAC 2023-2027.
Tema 17.– El desarrollo rural en Plan Estratégico de la PAC 2023-2027 en España.
Estrategia. Medidas de actuación. Presupuesto. Sistema de seguimiento y evaluación.
Las Intervenciones de Desarrollo Rural en el en Castilla y León. Medidas de actuación.
Presupuesto. Sistema de seguimiento y evaluación. El Instrumento financiero de garantías.
Tema 18.– El desarrollo rural en Castilla y León (I): El relevo generacional, la
incorporación de jóvenes a la actividad agraria en Castilla y León. El apoyo a las inversiones
en explotaciones agrarias El apoyo a la industria agroalimentaria. La formación. Las
infraestructuras agrarias.
Tema 19.– El desarrollo rural en Castilla y León (II): Las ayudas agroambientales,
agricultura ecológica y zonas con limitaciones naturales y otras limitaciones específicas
en la política del desarrollo rural.
Tema 20.– El desarrollo rural en Castilla y León (III): El apoyo al desarrollo local
por la metodología LEADER. Medidas forestales. La transferencia de conocimientos y la
formación. Cooperación. Bienestar animal.
Tema 21.– La política de regadíos. Evolución histórica. Situación actual de los
regadíos en Castilla y León. La prioridad de las inversiones en regadío. Factores que
condicionan la viabilidad de una transformación en regadío. Ejecución de regadíos
por parte de las diferentes Administraciones Públicas. Ejecución de los regadíos en
régimen privado.
Tema 22.– Análisis de los subsectores de cereales, proteaginosas, leguminosas
grano y forrajes. Situación en la U.E. de España y de Castilla y León. Política de la U.E.
La influencia de países terceros.
Tema 23.– Análisis de los subsectores remolachero y grasas vegetales. Situación
en la U.E., España y Castilla y León. Política de la U.E. La influencia de países terceros.
Perspectivas de futuro.
Tema 24.– Análisis de los subsectores de la patata, patata de siembra, lúpulo y
hortofrutícola. Situación en la U.E., España y Castilla y León. Política de la U.E. La
influencia de países terceros. Perspectivas de futuro. La interprofesional de la patata en
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 34
Tema 25.– Análisis del sector vitivinícola. Situación en la U.E., España y Castilla
y León. Política de la U.E. La influencia de países terceros. Perspectivas de futuro.
Reestructuración y reconversión del sector vitivinícola. Otras medidas de apoyo al sector.
Tema 26.– Análisis del subsector lácteo. Situación en la U.E., España y Castilla y
León. Política de la U.E. en el sector. Perspectivas de futuro.
Tema 27.– Análisis del subsector de carne de vacuno. Situación en la U.E., España
y Castilla y León. Política de la U.E. en el sector. Perspectivas de futuro.
Tema 28.– Análisis del subsector de carne de ovino y caprino. Situación en la U.E.,
España y Castilla y León. Política de la U.E. en el sector. Perspectivas de futuro.
Tema 29.– Análisis de los subsectores de carne de porcino y avícola. Situación en
la U.E., España y Castilla y León. Política de la U.E. de estos sectores. Perspectivas de
futuro.
Tema 30.– Otros subsectores ganaderos: Equino, cunicultura y apicultura. Situación
en la U.E., en España y en Castilla y León. Política de la U.E. en estos sectores.
Perspectivas de futuro.
Tema 31.– Análisis del sector industrial agroalimentario. Situación en la U.E., España
y Castilla y León. Política de la U.E. en el sector. Perspectivas de futuro.
Tema 32.– El sistema alimentario de la UE. Seguridad alimentaria. Trazabilidad e
Higiene en la producción Primaria Agraria. Controles Oficiales de la Cadena Alimentaria.
Normativa reguladora comunitaria, nacional y autonómica.
Tema 33.– La política medioambiental y de conservación de la naturaleza en la U.E.,
España y Castilla y León. Recursos naturales y agricultura: El agotamiento de los recursos
(el suelo y el agua). Agricultura y energía, consideraciones económicas y ecológicas.
Política actual de conservación de la naturaleza.
Tema 34.– La sanidad vegetal. Contexto comunitario, nacional y autonómico.
Principales objetivos y líneas de actuación. El pasaporte fitosanitario.
Tema 35.– La sanidad y el bienestar animal. Contexto comunitario, nacional y
autonómico. Principales programas de prevención, control y erradicación de enfermedades
animales. Subproductos animales no destinados al consumo humano. Especial referencia
a la bioseguridad.
Tema 36.– Los medios de producción en la empresa agraria (I): Maquinaria y
equipos. Tipos y características. La mecanización de la agricultura española, el coste
de la maquinaria y equipos en la empresa agraria. Registros asociados a la maquinaria.
Tema 37.– Los medios de producción en la empresa agraria (II): Las semillas y
las plantas de reproducción vegetativa. Importancia del germoplasma autóctono. Su
conservación. Especies, variedades, técnicas de selección y mejora. El sector productor
de semillas y plantas de vivero en España y Castilla y León. Su problemática.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 35
Tema 38.– Los medios de producción en la empresa agraria (III): Fertilizantes.
Normativa. Tipos y características. Técnicas de fertilización. La nutrición sostenible de
los suelos agrarios. Plan de abonado. Incidencias de los fertilizantes en la producción
agraria. El sector productor de fertilizantes. Su problemática.
Tema 39.– Los medios de producción en la empresa agraria (IV): productos
fitosanitarios. Normativa vigente. Tipos y características. Técnicas de aplicación. Uso
sostenible de productos fitosanitarios. Plan de Acción Nacional. Características del sector
de fitosanitarios. Su problemática. Control oficial en el ámbito fitosanitario.
Tema 40. Los medios de producción en la empresa agraria (V): Los «inputs»
hidráulicos. Consumo, estructura y estacionalidad. El riego. Principales técnicas de riego.
El ahorro de agua y las técnicas de riego. El coste del agua.
Tema 41.– Rasgos macroeconómicos básicos del sector agrario: El valor de la
producción agraria y de los insumos agrarios. Evolución de la producción agraria en la
U.E., España y Castilla y León. La Renta Agraria. Evolución de la Renta Agraria en la
U.E., España y Castilla y León.
Tema 42.– Fomento de la calidad en empresas de transformación y comercialización
de productos agrarios. Actuación administrativa. Normalización y certificación. Normas
UNE-EN-ISO.
Tema 43.– Asociacionismo agrario. Fórmulas asociativas. Las Cooperativas.
Régimen jurídico. Órganos de gobierno. La integración cooperativa. Las cooperativas de
crédito. Sociedades agrarias de transformación. Régimen jurídico y órganos de gobierno.
Las agrupaciones de productores agrarios. Entidades Asociativas Agroalimentarias
Prioritarias. Otras figuras asociativas. Situación en Castilla y León.
Tema 44.– La participación, la interlocución y los órganos consultivos en el
ámbito agrario y agroalimentario en Castilla y León: Regulación. Las Organizaciones
Profesionales Agrarias. Los órganos consultivos.
Tema 45.– La tecnología en las empresas de la industria agroalimentaria. Técnicas
de conservación y almacenamiento. Instalaciones. I+D en la industria agroalimentaria.
Residuos de industrias agrarias. Depuración, vertido y eliminación.
Tema 46.– Técnicas de producción enológica. Operaciones básicas. Materias primas.
Tipos de productos, características y procesos propios de obtención.
Tema 47.– Técnicas de producción de alimentos para el ganado. Operaciones
básicas. Materias primas. Tipos de productos, características y procesos propios de
obtención.
Tema 48.– Técnicas de producción de carnes y derivados. Operaciones básicas.
Materias primas. Tipos de productos, características y procesos propios de obtención.
Tema 49.– Técnicas de producción de leche y productos lácteos. Operaciones
básicas. Materias primas. Tipos de productos, características y procesos propios de
obtención.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 36
Tema 50.– Técnicas de producción de harinas y derivados. Operaciones básicas.
Materias primas. Tipos de productos, características y procesos propios de obtención.
Tema 51.– Técnicas de producción de azúcares y derivados. Operaciones básicas.
Materias primas. Tipos de productos, características y procesos propios de obtención.
Tema 52.– Proyectos en el sector agrario: Redacción de proyectos. Conceptos
y finalidad de los proyectos. Normas de regulación. Contenido y estructura formal.
Metodología para su elaboración. La ingeniería de proyectos asistida por ordenador.
Proyectos de infraestructura rural. Ejecución de proyectos de obra mediante
contratación pública.
Tema 53.– Construcciones para el almacenamiento de productos agrarios y para el
alojamiento del ganado. Tipos, materiales y criterios de diseño. Nuevas tecnologías.
Tema 54.– Criterios generales para la instalación de industrias agrarias. Diseño de
Industrias enológicas, lácteas, cárnicas y de piensos compuestos.
Tema 55.– Caminos rurales y desagües. Su necesidad. Diseño de las redes. Estructura
de un camino rural. Tipos de caminos. Materiales, cálculos y ensayos. Señalizaciones.
Obras de fábrica. Maquinaria y conservación de las redes.
Tema 56.– Las obras para regadío: captaciones, regulaciones, conducciones, redes
de riego y otros. Materiales y criterios de diseño.
Tema 57.– El proceso de concentración parcelaria. Finalidades. Normas orgánicas.
Procedimiento. Aspectos técnicos. Situación en Castilla y León.
Tema 58.– La evaluación del impacto ambiental en la agricultura. Normativa.
Situación en Castilla y León. La evaluación de Planes y Programas.
Tema 59.– La empresa agraria: Características diferenciales de la empresa agraria.
Estructura productiva. Tipología de la empresa agraria española y de Castilla y León.
Indicadores económicos en la empresa agraria en España y en Castilla y León (margen
bruto; margen neto; beneficio; unidades de dimensión económica UDE). La explotación
familiar agraria.
Tema 60.– Sistema de gestión de explotaciones de ganado. Normativa. Planes de
producción y gestión de estiércol y de purines: Instalaciones, cálculo de producción anual,
valoración agronómica. Programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación
por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero designadas en Castilla
y León.
Tema 61- La explotación de vacuno. Tipos de explotación y razas autóctonas en
Castilla y León. La explotación ganadera de vacuno intensivo. Perspectivas de futuro.
Tema 62.– La explotación ganadera de ovino y caprino. Tipos de explotación y razas
autóctonas en Castilla y León. Perspectivas de futuro.
Tema 63.– Las explotaciones ganaderas de porcino. Tipo de explotación en Castilla
y León. El caso particular del porcino ibérico. Perspectivas de futuro.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 37
Tema 64.– Técnicas de producción de cultivos herbáceos. Tipos de explotación.
Variedades, labores culturales y producción.
Tema 65.– Técnicas de producción de cultivos leñosos. Tipos de explotación.
Variedades, labores culturales y producción.
Tema 66.– El medio rural de Castilla y León Características generales. Problemática
en el medio rural de Castilla y León. La población rural y la activa agraria en España y en
Castilla y León.
Tema 67.– La energía en Castilla y León. Tipos de energía y combustibles. Energías
alternativas. La problemática de la energía para el sector agrario: características y ahorro
energético.
Tema 68.– Recursos hídricos en Castilla y León. La Directiva Marco del Agua y
los Planes Hidrológicos de las demarcaciones hidrográficas. Aguas superficiales y
subterráneas. Información básica para el ciclo hidrológico. Problemática del regadío en
Castilla y León.
Tema 69.– Principales plagas y enfermedades agrícolas en Castilla y León. Medidas
de lucha y control. Planes de contingencia.
Tema 70.– La estructura agraria. La explotación agraria desde el punto de vista de su
dimensión en España y en Castilla y León. Régimen de tenencia de la explotación agraria
y situación en Castilla y León. Fondos de tierras. Normativa en materia estructural.
Tema 71.– Las grandes zonas regables de interés nacional en la Ley de Reforma
y Desarrollo Agrario. Actuaciones reguladas en la Ley: Disposiciones Generales. El plan
general. El plan coordinado de obras. Clasificación de tierras, compras y expropiaciones.
Puesta en riego. Los regadíos en la normativa autonómica.
Tema 72.– Infraestructuras agrarias en la normativa regional. Normativa de aplicación.
Clasificación. Planes de obra. Financiación. Entrega y Conservación.
Tema 73.– La industria agroalimentaria en Castilla y León (I): Características
socioeconómicas de la industria agroalimentaria. Características sectoriales de la
industria agroalimentaria. El apoyo a la inversión en la industria agroalimentaria.
Tema 74.– La industria agroalimentaria en Castilla y León (II): Sector lácteo,
cárnico y piensos compuestos y otros productos relacionados con la alimentación y
nutrición animal.
Tema 75.– La industria agroalimentaria en Castilla y León (III): Sector azucarero,
vinícola y pasta y galletas.
Tema 76.– La fotogrametría y la teledetección aplicada a la agricultura. Fundamentos.
Aplicación a la estimación de cosechas. Aplicación a la realización de registros de
plantaciones permanentes. Aplicación al control de las ayudas de la P.A.C. Los sistemas
de información geográfica (S.I.G.): Definición y componentes. Los datos cartográficos
digitales, estructuras de datos. Sistemas de coordenadas, sistemas de referencia y
sistemas de proyección cartográfica. Aplicaciones de los S.I.G. en la agronomía.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 38
Tema 77.– Los Seguros Agrarios en España y en Castilla y León. Características.
Objetivos. Líneas de apoyo las Administraciones Públicas.
Tema 78.– La valoración de fincas rústicas e instalaciones agrarias, diferentes
metodologías y técnicas a emplear. La valoración de la empresa agraria, diferentes
metodologías y técnicas a emplear.
Tema 79.– Contabilidad de la explotación y de la empresa agraria. Métodos contables.
Tipos de cuentas, ratios financieros y análisis financieros. Red Contable Agraria.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 39
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Recuerde que previamente a cumplimentar la solicitud debe abonar el importe de
la tasa a través del modelo 046 y presentar el justificante de pago junto a la solicitud de
participación.
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del enlace:
https://empleopublico.jcyl.es
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla preferentemente por vía
telemática en el Registro Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León con certificado digital/DNI electrónico.
Vaya cumplimentando todos los apartados de la siguiente forma:
Convocatoria: seleccionar CUERPO DE INGENIEROS SUPERIORES
(AGRÓNOMOS) – PROMOCIÓN INTERNA (2023-2024-2025).
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno promoción interna o promoción interna discapacidad.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa, seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas:
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 40
ABONO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Código del modelo 046:
Se cumplimentará con los datos del código alfanumérico del mismo una vez realizado
el pago de la tasa.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación: en el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación
por participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor la
autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto pasivo de la
tasa del IRPF del ejercicio 2024 y, en su caso, cumplimentar el apartado correspondiente
al número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad del mismo. En el supuesto
de no hacerlo, deberá presentar necesariamente la documentación acreditativa.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
País título: se consignará el país expedidor de la titulación académica exigida en la
convocatoria.
TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 41
CONSENTIMIENTO:
Consentimiento al centro gestor para acceder a las bases de datos de las
Administraciones, con garantía de confidencialidad, y a los exclusivos efectos de facilitar
la verificación de los datos personales: (identificación personal – nivel de renta – titulación
– discapacidad – familia numerosa).
En el caso de NO CONSENTIR, marque la casilla que figura antes de la firma, lo que
supone que deberá necesariamente aportar copia de la documentación indicada en la
convocatoria. Las personas que tengan reconocida la condición de discapacidad o familia
numerosa fuera de la Comunidad de Castilla y León deben aportar la documentación
acreditativa.
La Administración en cualquier momento podrá efectuar las verificaciones que
considere necesarias en relación con la documentación aportada.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 42
ANEXO IV
TRIBUNAL
Miembros titulares
Presidente: Herminio Velicia Martínez. Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: Marta Muñoz de la Hoz. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Marcos Eduardo Alarcia Alejos. Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: José Guirao Sola. Cuerpo Facultativo Superior (Químicos) de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: M. Ángeles Muñoz Lebrato. Cuerpo Facultativo Superior Sanitario (Veterinarios)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Miembros suplentes
Presidente: Fernando Pita Albiac. Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos) de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: Paula Bóveda Rodríguez. Cuerpo Facultativo Superior, Escala de
Archiveros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Francisco Javier Pérez Martín. Cuerpo de Ingenieros Superiores (Agrónomos)
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Salud Suárez Campomanes. Cuerpo Facultativo Superior Sanitario
(Veterinarios) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Emma María Álvarez Bayón. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 43
ANEXO V
Solicitud de certificado de servicios prestados
D/Dª. ……………………………….……………….…, con D.N.I. n.º ………..………..,
y fecha de nacimiento ……………………………, domiciliado/a a efectos de notificaciones en
C/ ……………………………………………….. localidad ………………………………….….,
provincia …………………….……, C.P. .………………….., n.º de teléfono………………..,
e-mail ……………………………………….
EXPONE:
Que, al objeto de participar en el proceso selectivo convocado por Resolución…………..
de ……..de……………………, publicada en el B.O.C. y L. n.º…..……. de ………
de ………………………, para acceso por promoción interna al Cuerpo de Ingenieros
Superiores (Agrónomos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
SOLICITA
La expedición del certificado de servicios prestados (Anexo VI) en el/los Cuerpo/s y o
Escala/s de funcionarios del Subgrupo A2 siguientes (Especificar por orden cronológico,
de mayor a menor antigüedad)
CUERPO/ESCALAS ADMINISTRACIÓN DESDE HASTA
En…………………………., a ……… de ……………………. de 202….
(Firma)
Servicio de Personal ………………………………………………………………
(Consejería, Gerencia, Dirección General de Recursos Humanos)
CV: BOCYL-D-27052026-99-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 44
ANEXO VI
Certificado de requisitos y méritos
*Don/Doña_________________________________________________________
Cargo_____________________________________________________________
CERTIFICO: Que el/la funcionario/a, trabajador/a abajo indicado/a tiene acreditado
en su expediente personal los siguientes extremos:
1.– DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre ________________________________ DNI ______________
Cuerpo/Escala/Especialidad/Grupo _____________________________________
NRP______________________________________________________________
Destino actual (consejería u organismo autónomo) _________________________
2.– REQUISITOS, REFERIDOS A LA FECHA DE FINALIZACIÓN DEL PLAZO DE
PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES (BASE 5) (márquese lo que proceda)
□ Pertenece como funcionario de carrera a alguno de los Cuerpos o Escalas del
Subgrupo A2 de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
□ Pertenece a alguno de los Cuerpos o Escalas del Subgrupo A2 del resto de las
Administraciones Públicas incluidas en el artículo 2.1 del Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre (TREBEP), siempre que, en este último caso, esté incorporado con
carácter definitivo en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
□ Ha prestado, al menos, dos años de servicios efectivos como funcionario de
carrera en alguno de los Cuerpo o Escalas mencionados.
3.– MÉRITOS DE ACUERDO CON EL ANEXO I.
- Antigüedad en Cuerpos o Escalas del Subgrupo A2: …………meses.
- Grado Personal: ………………
- Nivel de complemento de destino del puesto de trabajo ocupado con carácter
definitivo: ………………………
La presente certificación se expide para que surta efectos en el proceso selectivo
convocado por Resolución _______________________________ (B.O.C. y L. _________
Fecha de referencia de los requisitos y méritos certificados:
Observaciones:
(Lugar, fecha, firma y sello)
*Órgano competente de la consejería u organismo autónomo en el que preste servicios
el aspirante que resulte aprobado en la fase de oposición.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27052026-99-4