Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 73
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso selectivo para el
ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Con el fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
en el Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2024 y en el Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de
Castilla y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2025, esta Consejería, en ejercicio de la
competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, y en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b)
de la Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en
determinadas competencias en los órganos directivos centrales de la Consejería de la
Presidencia,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre en el
Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, que se regirá por las presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 74
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Segunda. Número y características de las plazas.
Se convoca proceso selectivo para cubrir cuatro plazas por el sistema de acceso
libre en el Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de la Administración de la Comunidad
de Castilla y Leó, según el siguiente desglose:
N.º Plazas
Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre 3
Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre 1
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el Anexo I.
3.2. los ejercicios del proceso selectivo deberán ampararse en la normativa vigente
en el momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que rige el proceso selectivo figura como Anexo II a esta convocatoria.
Quinta. Requisitos de los aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León deberán poseer en el día de finalización
del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta el momento de la toma de
posesión, los siguientes requisitos de participación:
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 75
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título de Grado o Licenciado
en Biología.
Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o, en su
caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito no será
de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su
cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas al amparo de
las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos o
cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas de
funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que se
presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
f) En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a los aspirantes la documentación justificativa que acredite el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempos y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta, y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación a la realización de las pruebas, y, debidamente anonimizadas,
serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 76
Séptima. Ingreso de la tasa por la participación en las pruebas selección para
acceder a la condición de personal al servicio de la Administración de la Comunidad y
presentación de la solicitud.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán cumplimentar
la solicitud, siguiendo las instrucciones que se acompañan como Anexo III, y presentarla
según se establece en los apartados siguientes.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería
de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, C/ Rigoberto
Cortejoso, n.º 14, 47014–Valladolid, órgano gestor del procedimiento.
7.3. La presentación de la solicitud se realizará por vía telemática en el Registro
Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
Para presentar telemáticamente la solicitud, se deberán seguir los siguientes pasos:
1. Pago de la tasa: cumplimentar on line el modelo 046 de pago de la tasa por la
participación en las pruebas selección para acceder a la condición de personal
al servicio de la Administración de la Comunidad y realizar el pago, de alguna de
las siguientes formas:
a) De forma telemática, con certificado digital o DNI electrónico, a
través del enlace https://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/
Plantilla100/1284270174781/_/_/_.
b) Con tarjeta de débito o crédito de cualquier entidad financiera con TPV virtual,
a través del mismo enlace.
c) Imprimir el modelo 046 cumplimentado y efectuar el pago presencial mediante
ingreso a través de alguna de las entidades colaboradoras relacionadas en el
enlace https://tributos.jcyl.es/web/es/modelo-pago-tasas-precios/entidades-
financieras-pago-ventanilla.html
No deberán realizar este trámite quienes estuvieran exentos de pago.
2. Realizado el pago de la tasa, deberá cumplimentar el formulario «solicitud
de admisión a pruebas selectivas» al que se accede desde la página web
https://empleopublico.jcyl.es.es. Cumplimentado el formulario, en el que deberá
consignarse el código alfanumérico identificativo del modelo 046, se elegirá la
opción «Grabar, firmar y registrar» y se seguirán los pasos que se van indicando
(comprobación de la solicitud, anexado de la documentación prevista en la
base 7.4 y firma digital). El proceso terminará cuando se obtenga el Recibo de
Presentación del Documento, que se podrá guardar y/o imprimir como justificante
de presentación.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 77
7.4. Junto con la solicitud deberá presentar:
– El modelo 046 (ejemplar para la Administración), validado por la entidad bancaria,
acreditativo de haber abonado la tasa correspondiente, o el justificante si se ha
abonado la tasa telemáticamente o mediante tarjeta.
– La documentación acreditativa, en su caso, de tener la condición de familia
numerosa o de persona con discapacidad si no pertenece a la Comunidad de
Castilla y León o, perteneciendo a ésta, no ha autorizado a su consulta.
– La documentación acreditativa del nivel de renta en el supuesto de exención que
lo exija, salvo que se haya autorizado a su consulta.
– La documentación acreditativa de la condición de víctima del terrorismo, en
su caso.
7.5. Están exentas del pago de la tasa:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2024.
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditada tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León.
7.6. El importe de la tasa es de 30,80€, de acuerdo con la Orden EYH/870/2024, de 6
de septiembre, por la que se acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a
partir de la entrada en vigor de la Ley 5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para 2024.
7.7. La falta de justificación del abono de la tasa o de encontrarse exento del abono
de la misma determinará la exclusión del aspirante.
7.8. En ningún caso la presentación y pago de la tasa supondrá la sustitución del
trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador es el que figura en el Anexo IV de esta convocatoria.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento General de
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto 67/1999,
de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 78
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de los participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como
la consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir,
adoptando las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún
momento tuviera conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos
exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores
o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria, el Tribunal
previa audiencia del interesado, propondrá al órgano gestor su exclusión, comunicándole
las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros del tribunal titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en
la Secretaría General de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del
Territorio, C/ Rigoberto Cortejoso, n.º 14, 47014 - Valladolid.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de admitidos y excluidos, y de las causas de exclusión, indicando los
lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se publicará en
el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.2. Los aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la relación
definitiva de admitidos y excluidos.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 79
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos del proceso selectivo, indicando
lugar, fecha y hora para el comienzo del primer ejercicio. Dicha resolución será publicada
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.3. El desarrollo de los ejercicios tendrá lugar en la localidad de Valladolid.
La fecha de celebración de los ejercicios puede coincidir con las fechas de celebración
de ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el primer
aspirante cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Las personas aspirantes serán convocadas al ejercicio en llamamiento único
siendo excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. Una vez realizado el primer ejercicio de la oposición, los anuncios de
celebración de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de
antelación al comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata
de uno nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la
prueba anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web
https://empleopublico.jcyl.es.
9.7. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la puntuación obtenida.
Tras la realización del primer ejercicio y antes de hacer pública la relación de personas
aspirantes que lo hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas
correctas correspondientes al primer ejercicio, concediendo a los interesados un plazo
de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones
con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución
por la que se declaren los aspirantes que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no
será recurrible de forma independiente a la relación de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 80
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de los aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización de los ejercicios, no los hubieran superado. En dicha relación, la identificación
de los aspirantes se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos de
su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta
y séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes que lo hayan superado en los términos indicados y la relación de
personas aspirantes que han el proceso selectivo por orden de puntuación. Junto a la
puntuación total, deberán figurar además las calificaciones de cada uno de los ejercicios.
Para superar el proceso selectivo el opositor deberá haber aprobado todos los ejercicios
de la oposición y encontrarse, por orden de puntuación, dentro del número máximo de
plazas convocadas con indicación de la puntuación obtenida, abriéndose un plazo de 10
días hábiles contados a partir del siguiente a que se haga pública dicha resolución, para
solicitar el certificado de
9.8. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal
declarativo de las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán
transcurrir más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus
peticiones transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención
al Ciudadano la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y no
podrá declarar que lo ha superado un número de aspirantes superior al de las plazas
convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de los aspirantes
aprobados que sigan a los propuestos cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguno de los
aspirantes que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que algún aspirante que ha superado el proceso selectivo no presente la
documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano
aprobará y publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, la relación de aspirantes
que han superado el proceso selectivo, la oferta de puestos de trabajo y el modelo para
solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación
a que se refiere el apartado anterior, los aspirantes que hayan superado el proceso
selectivo deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 81
puestos, consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos,
salvo en los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria,
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el Art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en el apartado
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan
autorizado a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en
los apartados a) y b), o no presenten la documentación requerida, o del examen de la
misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de
la convocatoria, no podrán ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos
todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido
por falsedad en la solicitud de participación.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1 Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la base
anterior los aspirantes que hayan superado el correspondiente proceso selectivo y
cumplan los requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo
de Facultativo Superior (Biólogos) de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León. El nombramiento se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León, junto con las
vacantes adjudicadas.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 82
11.2 La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar las
adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto
24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad
al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración
de Castilla y León.
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Duodécima. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para los interesados se facilitará en los tablones de anuncios
de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León
(https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible en el Servicio
telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono gratuito
si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Viceconsejería de Administraciones Públicas y Atención al Ciudadano,
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad
con los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 25 de mayo de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas
y Atenciónal Ciudadano,
P.S. (Orden PRE/1232/2023, de 26 de octubre)
El Viceconsejero de Relaciones
Institucionales y Administración Local,
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 83
ANEXO I
Descripción del proceso selectivo
1. El procedimiento de selección será el de oposición, y estará formado por los
ejercicios que a continuación se indican, todos ellos obligatorios y eliminatorios.
Primer ejercicio: Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cien (100)
preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa que figura como Anexo II,
con la siguiente distribución:
• Materias comunes: Treinta (30) preguntas relacionadas con las materias que
figuran en el bloque «Grupo I–Materias comunes» del Anexo II de la convocatoria.
• Materias específicas: Setenta (70) preguntas relacionadas con las materias
que figuran en el bloque «Grupo II–Materias específicas» del Anexo II de la
convocatoria.
Además, los cuestionarios incluirán diez (10) preguntas de reserva para el supuesto
de posibles anulaciones, tres (3) relacionadas con el «Grupo I – Materias comunes», y
siete (7) relacionadas con el «Grupo II- Materias específicas». Las preguntas de reserva
sustituirán, por su orden, a las preguntas de su mismo grupo que sean objeto de anulación.
En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen a agotarse, las posibles
preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por no puestas, debiendo
revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al nuevo número de
preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de ciento veinte (120) minutos.
Segundo ejercicio: Consistirá en la resolución por escrito de un supuesto prácticos a
elegir entre dos propuestos por el Tribunal que podrán consistir en una memoria o informe
sobre un proyecto, plan de actuación, evaluación de riesgos, planificación preventiva,
etc., o cualquier otro supuesto relacionado con las materias del «Grupo II- Materias
específicas», del programa que figura como Anexo II.
El tiempo para la realización de este ejercicio será de dos (2) horas.
Los opositores leerán el ejercicio ante el Tribunal en sesión pública, previo
señalamiento de día y hora. Concluida la lectura, el Tribunal podrá formular preguntas
sobre las materias expuestas y solicitar aclaraciones sobre ellas, durante un período
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 84
máximo de diez minutos. Transcurridos diez minutos de lectura, el Tribunal podrá decidir
que el aspirante abandone la prueba por estimar su actuación notablemente insuficiente.
El Tribunal valorará la capacidad analítica, la claridad expositiva, los conocimientos
incorporados pertinentemente al supuesto y la capacidad de relacionarlos.
El Tribunal calificador especificará los criterios de valoración y calificación de los
ejercicios, poniéndolos previamente en conocimiento de los aspirantes.
Tercer ejercicio: Consistirá en redactar por escrito tres (3) temas a elegir de entre
cuatro temas extraídos al azar por el Tribunal en el momento de inicio del ejercicio,
del «Grupo II – Materias específicas» del programa que figura como Anexo II de la
convocatoria, con la siguiente distribución:
− Uno de entre los temas 1 al 25, ambos inclusive.
− Uno de entre los temas 26 al 50, ambos inclusive.
− Uno de entre los temas 51 al 75, ambos inclusive.
− Uno de entre los temas 76 al 100, ambos inclusive.
El tiempo para el desarrollo de este ejercicio será de tres (3) horas.
Los opositores darán lectura al ejercicio en sesión pública ante el Tribunal, previo
señalamiento de día y hora.
Concluida la lectura, el Tribunal podrá solicitar aclaraciones sobre las materias
expuestas y realizar preguntas relacionadas con las mismas durante un plazo máximo
de diez minutos. Transcurridos diez minutos de lectura, el Tribunal podrá decidir que el
aspirante abandone la prueba por estimar su actuación notoriamente insuficiente.
El Tribunal calificador especificará los criterios de valoración y calificación de los
ejercicios, poniéndolos previamente en conocimiento de los aspirantes.
2. Calificación.
La puntuación máxima será de treinta (30) puntos, con la siguiente distribución:
Primer ejercicio: será calificado de cero (0) a diez (10) puntos. El Tribunal determinará
la puntuación necesaria para alcanzar la calificación mínima y declarar por tanto superado
el ejercicio a la vista de la dificultad del ejercicio propuesto y del grado de conocimientos
alcanzado con referencia al nivel exigible de acceso al Cuerpo. Esta decisión se tomará
con anterioridad a la identificación de los aspirantes.
Segundo ejercicio: será calificado de cero (0) a diez (10) puntos, siendo necesario
obtener una calificación mínima de cinco (5) puntos para superarlo.
Tercer ejercicio: será calificado de cero (0) a diez (10) puntos, siendo necesario
obtener una calificación mínima de cinco (5) puntos para superarlo.
Las puntuaciones se redondearán al alza en el cuarto decimal.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 85
La calificación final vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas
en los tres ejercicios.
En caso de empate el orden se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el tercer, segundo y primer ejercicio, por este orden.
De persistir el empate se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 86
ANEXO II
PROGRAMA
Grupo I – Materias comunes
Tema 1.– La Constitución Española (I): Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial.
Tema 2.– La Constitución Española (II): La configuración constitucional de la
Administración Pública. La organización territorial del Estado. El Tribunal Constitucional.
La reforma de la Constitución.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento;
sus órganos superiores. La organización territorial de la Administración del Estado.
Delegados y Subdelegados del Gobierno. Otros órganos periféricos. Breve referencia al
sector público institucional estatal.
Tema 4.– La Administración Local: regulación constitucional. Entidades que la
integran. La Carta Europea de Autonomía Local. Legislación estatal y autonómica de
Régimen Local.
Tema 5.– La Unión Europea: Los tratados. Las instituciones. La representación de la
Junta de Castilla y León ante la Unión Europea.
Tema 6.– Los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea. La
libre circulación de personas; los derechos de residencia, a votar y ser elegido. La libre
circulación de mercancías y la política comercial común. La libertad de establecimiento
y la libre prestación de servicios. La libre circulación de capitales. La libre circulación de
trabajadores.
Tema 7.– La Comunidad de Castilla y León: antecedentes históricos y culturales.
El Estatuto de Autonomía como norma institucional básica de la Comunidad Autónoma.
Proceso de elaboración y reforma del Estatuto.
Tema 8.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (I). Las Cortes
de Castilla y León: composición, organización y funcionamiento. La función legislativa.
El control a la acción de gobierno de la Junta de Castilla y León y su Presidente. La
disolución de las Cortes.
Tema 9.– Instituciones básicas de la Comunidad de Castilla y León (II). El Presidente
de la Junta de Castilla y León: Elección, atribuciones y responsabilidad política. La Junta
de Castilla y León: composición, atribuciones y funcionamiento. Los Vicepresidentes y
Consejeros.
Tema 10.– Instituciones propias de la Comunidad de Castila y León: Procurador del
Común, Consejo Consultivo, Consejo de Cuentas y Consejo Económico y Social.
Tema 11.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios
de organización y funcionamiento. Órganos Centrales y Periféricos. Administración
Institucional y Empresas Públicas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 87
Tema 12.– El derecho administrativo: concepto. Las fuentes del derecho administrativo.
La Constitución, tratados internacionales y derecho de la Unión Europea. El valor de la
costumbre, la jurisprudencia y los principios generales del derecho. La Ley y sus clases.
La relación entre ley autonómica y estatal. Disposiciones del Gobierno y de los órganos
de gobierno de las Comunidades Autónomas con valor de Ley.
Tema 13.– El Reglamento: concepto, clases y límites. La potestad reglamentaria.
Procedimiento de elaboración de los reglamentos. El control de la potestad reglamentaria.
Tema 14.– Régimen Jurídico del Sector Público: concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 15.– El acto administrativo: concepto, elementos y clases. La motivación y
la notificación. La obligación de resolver. Eficacia y validez de los actos administrativos.
Nulidad y anulabilidad de los actos. La revisión de oficio. Los recursos administrativos:
principios generales, clases y tramitación.
Tema 16.– El procedimiento administrativo común: concepto y naturaleza. Objeto
y ámbito. Interesados: clases. Sus derechos en el procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción, finalización y ejecución.
Tema 17.– La potestad sancionadora de la Administración: principios generales y
especialidades procedimentales. La responsabilidad patrimonial de las Administraciones
públicas: principios y especialidades procedimentales. Responsabilidad de autoridades y
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Tema 18.– Los contratos del Sector Público (I): Principios generales de la contratación.
Elementos estructurales de los contratos: las partes, el objeto, y el precio. Las garantías. El
expediente de contratación. Los procedimientos de adjudicación: tipología, caracterización
y especialidades. Efectos, cumplimiento y extinción de los contratos.
Tema 19.– Los contratos del Sector Público (II): Contrato de obras, de concesión de
obras, de concesión de servicios, de suministro, de servicios: delimitación y especialidades.
Tema 20.– El presupuesto de la Comunidad de Castilla y León: contenido y estructura.
Ejecución y prórroga. Régimen de los créditos y modificaciones presupuestarias. El control
interno y externo del gasto público en la Administración de la Comunidad de Castilla y
León.
Tema 21.– Las subvenciones públicas: concepto y naturaleza jurídica. Procedimiento
de concesión de subvenciones.
Tema 22.– El texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico. La Ley de la Función Pública de Castilla y León:
estructura, objeto y ámbito de aplicación. Órganos superiores en materia de función
pública autonómica. Planificación y organización de la función pública autonómica: clases
de personal, instrumentos de planificación, programación y organización.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 88
Tema 23.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (I): Acceso y selección. Adquisición, pérdida y
rehabilitación de la condición de funcionario. Provisión de puestos de trabajo. Situaciones
Administrativas.
Tema 24.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León (II): Derechos y deberes básicos. Carrera
profesional. Retribuciones. El régimen de vacaciones, licencias y permisos. Formación y
perfeccionamiento. Los derechos de sindicación y huelga. El régimen de seguridad social
de los funcionarios autonómicos.
Tema 25.– Régimen jurídico de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León (III): Ética pública. Código Ético de los empleados públicos
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Régimen de incompatibilidades.
Régimen disciplinario.
Tema 26.– El personal laboral al servicio de las Administraciones públicas: régimen
jurídico. El convenio colectivo para el personal laboral de la Administración General de la
Comunidad de Castilla y León y organismos autónomos dependientes de esta: estructura,
ámbito de aplicación y contenido básico.
Tema 27.– La Administración Pública como organización al servicio de los ciudadanos.
El derecho a una Buena Administración. Los derechos de las personas en sus relaciones
con la Administración: tipología y contenido.
Tema 28.– Las nuevas tecnologías en la gestión de la Administraciones Públicas.
La administración electrónica: el funcionamiento electrónico del Sector Público. Sede
electrónica. La transformación digital del empleado público. La Inteligencia Artificial en la
Administración Pública. El Marco Europeo de Competencias Digitales para la ciudadanía
(DIGCOMP).
Tema 29.– Las relaciones electrónicas entre las Administraciones Públicas.
Transmisión de datos y reutilización de sistemas y aplicaciones. Concepto de
interoperabilidad y Esquema Nacional de Interoperabilidad. Esquema Nacional de
Seguridad.
Tema 30.– La protección de datos personales: Normativa aplicable, principios,
derechos de los interesados y obligaciones de los empleados públicos. La política de
seguridad de la información y protección de datos de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Tema 31.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través del
Portal de Gobierno Abierto. Derecho de acceso a la información pública. El Comisionado
de Transparencia.
Tema 32.– Las políticas públicas: formulación, ejecución y evaluación de las políticas
públicas. Técnicas y habilidades en la gestión pública: planificación estratégica, dirección
por objetivos, gestión del conocimiento.
Tema 33.– Técnicas de dirección gerencial en las Administraciones públicas. Nuevas
orientaciones en motivación, liderazgo y comunicación. El directivo público profesional.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 89
Tema 34.– Las políticas públicas en materia de igualdad de género y contra la
violencia de género. Discapacidad y dependencia. Especial referencia las actuaciones
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 35.– La Agenda 2030. Los Objetivos de Desarrollo sostenible. Acciones para
su implementación en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Tema 36.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales: Objeto, ámbito de aplicación,
conceptos básicos y disciplinas que la integran. Derechos y deberes de los trabajadores
en materia de prevención Obligaciones del empresario. Adaptación de la normativa de
prevención de riesgos laborales a la de la Administración General de la Comunidad de
Castilla y León y sus Organismos Autónomos.
Grupo II – Materias específicas
Tema 1.– Convenios internacionales y políticas de la Unión Europea en materia de
biodiversidad, cambio climático y economía circular.
Tema 2.– El suelo. La erosión del suelo. Medidas correctoras. La situación en Castilla
y León.
Tema 3.– Ecosistemas de Castilla y León, características, principales especies,
presiones y amenazas: Bosques caducifolios, perennifolios y de ribera. Distribución
regional.
Tema 4.– Ecosistemas de Castilla y León, características, principales especies,
presiones y amenazas: Pastizales y zonas húmedas. Distribución regional.
Tema 5.– Ecosistemas de Castilla y León, características, principales especies,
presiones y amenazas: Alta montaña, roquedos y canchales. Distribución regional.
Tema 6.– Métodos de evaluación y seguimiento de recursos naturales y de la
biodiversidad. Principales fuentes de datos, técnicas de inventario, censos, muestreos,
marcaje, anillamiento y radiotelemetría.
Tema 7.– Micología en Castilla y León. Principales especies. Micorrización.
Importancia biológica y económica. Usos actuales y potenciales. Marco regulatorio y
situación.
Tema 8.– Competencias administrativas y organización jurídico-administrativa en
materia de patrimonio natural y políticas forestales.
Tema 9.– Marco normativo en materia de caza. Los terrenos cinegéticos. La
planificación en materia de caza.
Tema 10.– Especies cinegéticas de Castilla y León. Biología. Métodos de inventario
y seguimiento de sus poblaciones.
Tema 11.– Planificación cinegética y protección y fomento de los recursos cinegéticos.
Conservación y mejora del hábitat cinegético.
Tema 12.– Gestión comercial de los recursos cinegéticos: granjas cinegéticas, caza
intensiva, sueltas y trasporte. Los controles poblacionales de especies cinegéticas.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 90
Tema 13.– Marco normativo sobre la pesca fluvial en Castilla y León. Las masas de
agua de Castilla y León: clasificación y distribución. La planificación en materia de pesca.
Instrumentos para la gestión.
Tema 14.– Especies pescables y no pescables de Castilla y León. Biología y
distribución.
Tema 15.– Gestión del hábitat. Sueltas y repoblaciones en materia de pesca. Red de
seguimiento y control de poblaciones acuáticas de Castilla y León.
Tema 16.– El marco comunitario para la conservación del patrimonio natural: Directiva
2009/147/CE relativa a la conservación de las aves silvestres, y Directiva 92/43/CEE de
conservación de los hábitats naturales y de la flora y fauna silvestres.
Tema 17.– Normativa estatal de conservación: Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y la Biodiversidad y normativa de desarrollo y Ley 30/2014, de 3 de
diciembre, de Parques Nacionales.
Tema 18.– El Inventario Español del Patrimonio Natural y la Biodiversidad. Descripción
de sus componentes prioritarios y fundamentales.
Tema 19.– Estrategia Estatal de Infraestructura Verde, y de la Conectividad y
Restauración Ecológicas. Problemática de la fragmentación de hábitats sobre la
biodiversidad. Identificación y protección de corredores ecológicos. Marco normativo.
Tema 20.– El acceso a los recursos genéticos y la participación justa y equitativa
de los beneficios derivados de su utilización. El protocolo de Nagoya. El Real Decreto
124/2017, de 24 de febrero, relativo al acceso a los recursos genéticos españoles
procedentes de taxones silvestres y al control de la utilización.
Tema 21.– Ley 4/2015, de 24 de marzo, de Patrimonio Natural de Castilla y León.
Tema 22.– La Red de Áreas Naturales Protegidas de Castilla y León. La Red de
Espacios Naturales Protegidos. La Red de Zonas Naturales de Interés Especial de Castilla
y León. Uso público, importancia, instrumentos e infraestructura en Castilla y León.
Tema 23.– La planificación de la Red de Espacios Naturales en Castilla y León. Plan
Director, Planes de Ordenación de los Recursos Naturales, Planes Rectores de Uso y
Gestión, y normas de conservación.
Tema 24.– La Red Natura 2000 en Castilla y León. Criterios para su elaboración.
Principales taxones y hábitats representados. Estado actual.
Tema 25.– La Red Natura 2000 en Castilla y León. Marco administrativo para el
régimen de evaluación preventiva. Plan Director y planes de gestión.
Tema 26.– La protección de la fauna y flora amenazada en España y en Castilla y
León: catálogos y listados de especies protegidas presentes en Castilla y León. Principales
especies y sus características y problemática de conservación.
Tema 27.– Presiones y amenazas de especies protegidas en Castilla y León.
Mortalidad no natural. Normativa de aplicación.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 91
Tema 28.– Los planes de manejo de especies amenazadas en Castilla y León
Programas de cría en cautividad. Reintroducción, reforzamiento y traslocación de
especies amenazadas.
Tema 29.– Seguimiento y evaluación del estado de conservación de las especies
protegidas y de los hábitats de interés comunitario. Plan de Monitorización del Estado de
Conservación de la Biodiversidad en Castilla y León.
Tema 30.– Normativa en materia de especies exóticas invasoras. Situación en Castilla
y León y principales afecciones sobre la conservación de la biodiversidad autóctona.
Tema 31.– Montes en Castilla y León. Normativa, competencias, titularidad y régimen
jurídico.
Tema 32.– Vías pecuarias en Castilla y León. Normativa, competencias, titularidad
y régimen jurídico.
Tema 33.– La Política de Desarrollo Rural. Orígenes y situación actual. Los
programas de desarrollo rural y su aplicación en Castilla y León. Medidas agroambientales
relacionadas con la conservación de los ecosistemas y de la biodiversidad. Despoblación
rural y consecuencias ambientales.
Tema 34.– Normativa en materia de ordenación del territorio, urbanismo y régimen
del suelo. Régimen competencial en materia de suelo y urbanismo. Clasificación del suelo
y usos excepcionales en suelo rústico. Planificación urbanística y evaluación ambiental.
Tema 35.– Marco normativo y estructura administrativa sobre el agua. Legislación
nacional. El dominio público hidráulico. Los organismos de cuenta en Castilla y León.
Tema 36.– Instrumentos financieros dedicados a la protección del medio ambiente.
Marco normativo de los programas LIFE. Principales proyectos desarrollados en Castilla
y León. Compra pública verde.
Tema 37.– El desarrollo sostenible. Principios generales. Integración ambiental en
las políticas sectoriales: energía, agricultura, finanzas, movilidad.
Tema 38.– Marco internacional para la educación ambiental. Plan de Acción de
Educación Ambiental para la Sostenibilidad (PAEAS).
Tema 39.– Planificación estratégica en materia de información y educación ambiental
en Castilla y León: La III Estrategia y el I Plan Trienal.
Tema 40.– Principales programas y agentes de la educación ambiental en Castilla y
León.
Tema 41.– Equipamientos de educación ambiental en Castilla y León: tipologías,
titularidad, distribución.
Tema 42.– Diseño de programas de educación ambiental. La interpretación del
patrimonio natural y el voluntariado ambiental.
Tema 43.– Formación y comunicación ambiental. Medidas de concienciación por
parte de los sistemas colectivos de responsabilidad ampliada del productor.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 92
Tema 44.– La sostenibilidad ambiental en el sistema educativo de Castilla y León:
normativa y principales programas.
Tema 45.– El derecho de acceso a la información, de participación pública y de
acceso a la justicia en materia de medio ambiente. Normativa aplicable y contenido.
Tema 46.– La Agencia Europea de Medio Ambiente y la Red EIONET.
Tema 47.– Infraestructuras de datos espaciales en España y en Castilla y León.
Directiva Inspire. Sistema de información territorial en Castilla y León. Servicios de
visualización y descarga de mapas del medio natural.
Tema 48.– Competencias administrativas y organización jurídico-administrativa en
materia de calidad y sostenibilidad ambiental.
Tema 49.– La evaluación ambiental: Conceptos básicos. Ámbito de aplicación,
procedimientos y competencias. Responsabilidad administrativa y ambiental. El órgano
ambiental. El órgano sustantivo.
Tema 50.– La evaluación de impacto ambiental. Legislación sobre evaluación del
impacto ambiental de proyectos. Estudios y documentos ambientales: naturaleza y
contenido. Pronunciamientos ambientales finalizadores de los procesos: naturaleza y
contenido. Procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Tema 51.– La evaluación ambiental estratégica. Legislación aplicable. Ámbito de
aplicación, procesos y competencias. Estudios y documentos ambientales: naturaleza
y contenido. Pronunciamientos ambientales finalizadores de los procesos: naturaleza y
contenido. Procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Tema 52.– La evaluación ambiental estratégica: incidencia ambiental de la
planificación territorial y sectorial, en especial los planes urbanísticos, energéticos, de
infraestructuras y de gestión de residuos, sus principales efectos y medidas preventivas
y correctoras.
Tema 53.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos de
agricultura (concentración parcelaria, regadíos, cultivos leñosos) y ganadería.
Tema 54.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos de
minería. Restauración del paisaje en terrenos afectados por actividades extractivas.
Tema 55.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos
de infraestructuras energéticas: parques eólicos y fotovoltaicos, líneas eléctricas,
almacenamiento electroquímico.
Tema 56.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos de
cerramientos, cotos intensivos, pistas forestales, circuitos permanentes de vehículos a
motor en suelo rústico, reforestaciones, roturaciones y cambios de uso del suelo.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 93
Tema 57.– Identificación de los impactos ambientales, medidas protectoras,
correctoras y compensatorias, vigilancia ambiental y seguimiento de proyectos de biogás
e hidrógeno verde.
Tema 58.– Cartografía, fotografía aérea, ortofotos y fotointerpretación. Sistemas
de Información Geográfica (S. I. G), teledetección y Sistema de Posicionamiento Global
(G.P.S.). Su aplicación a la gestión del medio natural y la conservación de la biodiversidad.
Tema 59.– Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales, EMAS.
Legislación y procedimientos aplicables. Otros sistemas de gestión ambiental.
Tema 60.– Etiqueta Ecológica Europea. Marco Normativo. Procedimiento de
concesión. Criterios ecológicos para las diferentes categorías de productos. Utilización
de la etiqueta ecológica europea: logotipo y condiciones de uso.
Tema 61.– Política de residuos en la Unión Europea. Principios generales. Programas
de acción. Legislación de la Unión Europea sobre gestión de residuos.
Tema 62.– Legislación española en materia de residuos–I. La Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Objeto y ámbito de
aplicación. Estructura. Normativa de desarrollo.
Tema 63.– Legislación española en materia de residuos–II. Principios de la política
de residuos y competencias administrativas. Reducción del impacto de determinados
productos de plástico en el medio ambiente. Medidas fiscales para incentivar la economía
circular.
Tema 64.– Planificación en materia de residuos. Instrumentos de la política de
residuos. Programas de prevención de residuos. Planes y programas de gestión de
residuos. Planificación estatal. Planificación en Castilla y León.
Tema 65.– Producción y gestión de residuos. Régimen jurídico de la producción,
posesión y gestión de los residuos. Autorización y comunicación de las actividades de
gestión y producción de residuos. Obligaciones de información. Normativa sobre garantías
financieras en materia de residuos.
Tema 66.– Concepto y clasificación de residuos. Definición y tipos. Clasificación
y Lista Europea de Residuos (LER). Características de peligrosidad. Operaciones de
tratamiento de residuos. Fin de la condición de residuo. Subproductos.
Tema 67.– Responsabilidad ampliada del productor. Regulación en la Ley 7/2022, de
8 de abril. Obligaciones del productor del producto. Disposiciones generales. Requisitos
mínimos generales aplicables al régimen de responsabilidad ampliada del productor.
Constitución de los sistemas de responsabilidad ampliada. Tipos de residuos sujetos a
responsabilidad ampliada del productor.
Tema 68.– Traslado de residuos. Normativa aplicable. Tipos de traslados
(transfronterizos y en el interior del territorio del estado). Requisitos generales de los
traslados. Operador del traslado. Contrato de tratamiento. Documento de identificación.
Notificación previa de traslado.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 94
Tema 69.– Residuos domésticos. Competencias. Fracciones que los componen.
Sistemas de recogida y tratamiento de los residuos domésticos. Instalaciones para la
gestión de residuos domésticos en Castilla y León.
Tema 70.– Envases y residuos de envases. Normativa aplicable. Definición y tipos.
Sistemas colectivos de responsabilidad ampliada del productor (SCRAP). Sistemas de
depósito, devolución y retorno (SDDR).
Tema 71.– Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE) y de pilas
y baterías. Normativa aplicable. Definición y tipos. Requisitos de las instalaciones de
tratamiento (incluido el almacenamiento) de RAEE y de pilas y baterías. Tratamiento
específico de los RAEE. Obligaciones de los gestores de este tipo de residuos.
Tema 72.– Vehículos y neumáticos al final de su vida útil. Aceites industriales usados.
Normativa aplicable. Gestión de los vehículos al final de su vida útil (VFU). Requisitos
técnicos de las instalaciones de tratamiento de VFU. Producción, posesión y gestión de
neumáticos al final de su vida útil (NFU). Condiciones técnicas de las instalaciones de
almacenamiento de NFU. Gestión de los aceites industriales usados.
Tema 73.– Residuos de construcción y demolición (RCD). Normativa aplicable.
Instalaciones de tratamiento de RCD. Valorización de materiales naturales excavados.
Utilización de árido reciclado.
Tema 74.– Residuos orgánicos. Normativa aplicable. Sistemas de tratamiento de
los residuos orgánicos: compostaje y digestión anaerobia. Operación de valorización de
residuos en suelos agrarios. Lodos de depuración: técnicas de tratamiento y normativa
aplicable.
Tema 75.– Eliminación de residuos mediante depósito en vertedero. Normativa
aplicable. Clases de vertederos. Requisitos generales para todas las clases de vertederos.
Procedimientos y criterios de admisión. Control, vigilancia y clausura de vertederos.
Tema 76.– Suelos contaminados. Normativa aplicable. Actividades potencialmente
contaminantes del suelo. Obligaciones derivadas del ejercicio de una actividad
potencialmente contaminante. Procedimiento para la declaración de suelos contaminados.
Técnicas de descontaminación y recuperación.
Tema 77.– Responsabilidad medioambiental. Normativa aplicable y procedimientos.
Sistemas para la evaluación de riesgos medioambientales y cuantificación económica de
los daños.
Tema 78.– La contaminación atmosférica. Definición. Fuentes. Principales
contaminantes de la atmósfera. Focos de emisión de contaminantes. Efectos sobre el
medio ambiente.
Tema 79.– Protección de la atmósfera. Emisiones industriales a la atmósfera. Grandes
instalaciones de combustión, incineración y coincineración, instalaciones medianas de
combustión. Parámetros contaminantes procedentes de la combustión, valores límite de
emisión, normativa aplicable.
Tema 80.– Dispersión atmosférica de contaminantes. Modelos de difusión de
contaminantes.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 95
Tema 81.– Vigilancia de la contaminación atmosférica en emisión e inmisión. Red de
medida de la contaminación atmosférica de Castilla y León. Programas de vigilancia de la
calidad del aire. Registro europeo de emisiones y transferencia de contaminantes PRTR.
Tema 82.– Calidad del aire. Normativa aplicable. Convenios internacionales sobre
calidad del aire. Planificación nacional y autonómica en materia de la calidad del aire.
Tema 83.– Contaminación acústica y lumínica: normativa aplicable. Fuentes, efectos
sobre el medio ambiente, prevención y corrección.
Tema 84.– La prevención y el control integrados de la contaminación: el régimen de
la autorización ambiental, de licencia ambiental y de comunicación ambiental.
Tema 85.– Compuestos orgánicos persistentes. Normativa aplicable.
Tema 86.– Compuestos orgánicos volátiles. Normativa aplicable. Régimen de
intervención administrativa. Sistemas de reducción de emisiones.
Tema 87.– Organismos modificados genéticamente. Régimen jurídico. Incidencia
ambiental.
Tema 88.– La contaminación agraria difusa. Normativa de aplicación, zonas
vulnerables y planes de actuación.
Tema 89.– El cambio climático. Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático. Normativa europea y nacional en materia de cambio climático.
Tema 90.– Control de las emisiones de gases de efecto invernadero mediante el
régimen de comercio de derechos de emisión. Mecanismos de flexibilidad contemplados
en la normativa aplicable.
Tema 91.– Fondo de Carbono para una economía sostenible, huella de carbono
y otros mecanismos legales y administrativos de mitigación de la emisión de gases de
efecto invernadero.
Tema 92.– La inspección ambiental. Normativa aplicable. Sistemas de inspección
ambiental. Criterios de desarrollo en la planificación y programación. Tipos de inspección.
Tema 93.– Planificación de inspección ambiental y normativa de aplicación en la UE y
en España. Red Europea de Inspección Ambiental (IMPEL). Red Española de Inspección
Ambiental (REDIA).
Tema 94.– La autoridad inspectora, la labor de inspección ambiental, documentación
relacionada, procedimientos de inspección, actas e informes, su notificación y publicidad.
Procedimiento sancionador y competencias en la tramitación. Legislación aplicable y de
referencia en el ámbito medioambiental.
Tema 95.– Técnicas de muestreo y análisis utilizadas para el control medioambiental y
la determinación de parámetros contaminantes en aguas industriales y aire. Monitorización
en el control de emisiones al aire y al agua.
Tema 96.– Competencias administrativas y organización jurídico-administrativa en
materia de salud pública y seguridad alimentaria en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 96
Tema 97.– Laboratorios de control oficial de alimentos y aguas. Acreditación.
Laboratorios de referencia.
Tema 98.– Control microbiológico y de contaminantes en alimentos. Regulación y
principales técnicas de control.
Tema 99.– El agua de consumo, agua de recreo y legionelosis. Concepto, sistemas
de vigilancia y regulación.
Tema 100.– Principales plagas forestales y agrícolas en Castilla y León. Medidas de
lucha y control.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 97
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
INSTRUCCIONES GENERALES:
Recuerde que previamente a cumplimentar la solicitud debe abonar el importe de la
tasa a través del modelo 046.
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del enlace:
https://empleopublico.jcyl.es
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla preferentemente por vía
telemática en el Registro Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C.F.S. BIÓLOGOS-LIBRE 2024-2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación.
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 98
ABONO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Código del modelo 046:
Se cumplimentará con los datos del código alfanumérico del mismo una vez realizado
el pago de la tasa.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación: en el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación
por participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor la
autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto pasivo de la
tasa del IRPF del ejercicio 2024 y, en su caso, cumplimentar el apartado correspondiente
al número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad del mismo. En el supuesto
de no hacerlo, deberá presentar necesariamente la documentación acreditativa.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
País título: se consignará el país expedidor de la titulación académica exigida en la
convocatoria.
Poseo el título exigido en la convocatoria: tiene que cumplimentar este campo y
seleccionar el nivel de titulación o título concreto, según el caso, exigido en la convocatoria.
Poseo otro título (especificar): en este campo puede indicar la denominación del
título que posee (en el caso de que se exija un nivel de estudios) o la de otro título que
tenga.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 99
CONSENTIMIENTO:
Consentimiento al centro gestor para acceder a las bases de datos de las
Administraciones, con garantía de confidencialidad, y a los exclusivos efectos de facilitar
la verificación de los datos personales: (identificación personal – nivel de renta – titulación
– discapacidad – familia numerosa). En el caso de NO CONSENTIR debe señalar la casilla
que figura antes de la firma, lo que supone que deberá necesariamente aportar copia de
la documentación indicada en la convocatoria. Las personas que tengan reconocida la
condición de discapacidad o familia numerosa fuera de la Comunidad de Castilla y León
deben aportar la documentación acreditativa.
La Administración en cualquier momento podrá efectuar las verificaciones que
considere necesarias en relación con la documentación aportada.
CV: BOCYL-D-27052026-99-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99 Miércoles, 27 de mayo de 2026 Pág. 100
ANEXO IV
TRIBUNAL
Miembros titulares
Presidente: Carmelo Alonso Temiño. Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: Delia María Caballero Lozano. Cuerpo Superior de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Mónica Fontaneda Berthet. Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Manuel Villar Gutiérrez. Cuerpo de Ingenieros Superiores (Montes) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León
Vocal: María Inmaculada Santos Gómez. Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Miembros suplentes
Presidente: José Guirao Sola. Cuerpo Facultativo Superior (Químicos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Secretaria: Ana Isabel Rodríguez Nuño. Cuerpo Superior de Administración
Económico-Financiera de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Ana Carmen Álvarez Pérez. Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Pablo Jimeno Largo. Cuerpo de Ingenieros Superiores (Industriales) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Vocal: Víctor Salvador Vilariño. Cuerpo Facultativo Superior (Biólogos) de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-27052026-99-6