BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29740-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería De MoviliDaD, MeDio aMbiente y Gestión De eMerGenCias
DeCreto 40/2026, de 1 de junio, de rectificación de errores del Decreto 29/2026, de 5 de mayo, por el que se
regulan la composición y el régimen de funcionamiento de la Junta y la Comisión rectora del Parque Natural de las
Fuentes del Narcea, Degaña e Ibias.
Preámbulo
Con fecha 19 de mayo de 2026 (BOPA n.º 94) se publicó el decreto 29/2026, de 5 de mayo, por el que se regulan
la composición y el régimen de funcionamiento de la Junta y la Comisión Rectora del Parque natural de las Fuentes del
narcea, degaña e ibias.
La adaptación del texto a las consideraciones formuladas por el Consejo Consultivo en su dictamen n.º 51/2026,
supuso una serie de cambios en el texto normativo. entre ellos, se incorporó el artículo 7 dedicado a la duración, re-
novación, cese y sustitución de los miembros de la Junta y la Comisión Rectora, el cual establece en su apartado 1, el
régimen de permanencia en el mandato de los miembros de la Junta y la Comisión que lo sean por razón del cargo que
desempeñen en la Administración del Principado o en las entidades Locales. no obstante, se hace referencia errónea-
mente a las “entidades locales de Ponga”, en lugar de a las entidades locales ubicadas en el ámbito territorial del Parque
natural, esto es, Cangas del narcea, degaña e ibias.
Junto con lo anterior, se adaptó la disposición transitoria única, para precisar que corresponde a la Junta la selección de
los nueve representantes que se incorporen transitoriamente a la Comisión Rectora. no obstante, en el texto se aprecia una
duplicidad así como la incorporación de la nueva redacción que contiene un error en el número de miembros a nombrar,
siendo necesaria la corrección.
el artículo 25.h) de la ley del Principado de asturias 6/1984, de 5 de julio, del Presidente y del Consejo de Gobierno reserva
a este último la competencia para aprobar los Reglamentos para el desarrollo y ejecución de las Leyes del Principado.
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, estable-
ce en su artículo 109.2 que las administraciones Públicas podrán, asimismo, rectificar en cualquier momento, de oficio o
a instancia de los interesados, los errores materiales, de hecho o aritméticos existentes en sus actos.
en su virtud, a propuesta de la Consejera de Movilidad, Medio ambiente y Gestión de emergencias, y previo acuerdo
del Consejo de Gobierno en su reunión del día 1 de junio de 2026,
DisPonGo
Artículo único.—Corrección de errores detectados en el decreto 29/2026, de 5 de mayo, por el que se regulan la
composición y el régimen de funcionamiento de la Junta y la Comisión Rectora del Parque natural de las Fuentes del
narcea, degaña e ibias.
Uno: en el apartado 1 del artículo 7:
Donde dice:
“1. Los miembros de la Junta y la Comisión que lo sean por razón del cargo que desempeñen en la Administración
del Principado de Asturias o en las entidades locales de Ponga, así como el Conservador del Parque, permanecerán en
dichos órganos mientras ostenten el cargo determinante de su pertenencia y serán sustituidos por quienes les sucedan
en el cargo.”
Debe decir:
“1. Los miembros de la Junta y la Comisión que lo sean por razón del cargo que desempeñen en la Administración
del Principado de Asturias o en las entidades locales de Cangas del narcea, degaña e ibias, así como el Conservador del
Parque, permanecerán en dichos órganos mientras ostenten el cargo determinante de su pertenencia y serán sustituidos
por quienes les sucedan en el cargo.”
dos: en el apartado 2 de la disposición transitoria única:
Donde dice:
“2. en el plazo de un mes tras la entrada en vigor del presente decreto, quien ostente la Presidencia de la Junta con-
vocará a los representantes en la Junta de los titulares de derechos afectados para elegir los que, de forma transitoria,
formarán parte de la Comisión Rectora. Para ello, de entre los que soliciten su pertenencia a la Comisión, se seleccio-
narán nueve representantes procurando garantizar la representación equilibrada de todos ellos, atendida la diversidad
sectorial y territorial. Para ello, de entre los que soliciten su pertenencia a la Comisión, la Junta seleccionará dos repre-
sentantes procurando garantizar la representación equilibrada de todos ellos, atendida la diversidad sectorial.”

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
29740-6202
.dóC
Debe decir:
“2. en el plazo de un mes tras la entrada en vigor del presente decreto, quien ostente la Presidencia de la Junta con-
vocará a los representantes en la Junta de los titulares de derechos afectados para elegir los que, de forma transitoria,
formarán parte de la Comisión Rectora. Para ello, de entre los que soliciten su pertenencia a la Comisión, la Junta selec-
cionará nueve representantes procurando garantizar la representación equilibrada de todos ellos, atendida la diversidad
sectorial.”
Disposición final única.—Entrada en vigor
el presente decreto entrará en vigor el mismo día de la entrada en vigor del decreto 29/2026, de 5 de mayo, por el
que se regulan la composición y el régimen de funcionamiento de la Junta y la Comisión Rectora del Parque natural de
las Fuentes del narcea, degaña e ibias.
dado en Oviedo, a uno de junio de dos mil veintiséis.—el Presidente del Principado de Asturias, Adrián Barbón Rodríguez.—el
Consejero de Movilidad, Medio ambiente y Gestión de emergencias, alejandro jesús Calvo rodríguez.—Cód. 2026-04792.