BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 1/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90740-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de HaCienda, justiCia y asuntos europeos
ente públiCo de serviCios tributarios del prinCipado de asturias
ResoluCión de 2 de junio de 2026, del Director General del ente Público de servicios Tributarios del Principado
de Asturias, por la que se da publicidad a los criterios generales que informan el plan de control tributario del ente
Público de servicios Tributarios del Principado de Asturias para 2026.
la ley 58/2003, de 17 de diciembre, General tributaria, en su artículo 116 establece que la administración tributaria
elaborará anualmente un plan de control tributario que tendrá carácter reservado, aunque ello no impedirá que se hagan
públicos los criterios generales que lo informen.
por su parte, el artículo 170 del reglamento General de actuaciones y los procedimientos de Gestión e inspección
tributaria y de desarrollo de las normas Comunes de los procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por real
decreto 1065/2007, de 27 de julio, establece que cada administración tributaria integrará en el plan de Control el plan
o los planes parciales de inspección.
en el ámbito del principado de asturias, según lo previsto en el artículo 10 de la ley del principado de asturias
15/2002, de 27 de diciembre, de acompañamiento a los presupuestos Generales para 2003, corresponde al ente público
de servicios tributarios del principado de asturias la aplicación efectiva del sistema tributario de la Comunidad autónoma
y de aquellos otros recursos de otras administraciones y entidades que se le atribuyan por ley o por convenio.
Finalmente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7.2 del decreto 24/2023, de 24 de marzo, por el que se atri-
buyen funciones y competencias a los órganos del ente público de servicios tributarios del principado de asturias, “la
dirección General del ente público de servicios tributarios del principado de asturias será el órgano competente para
aprobar el plan de control tributario, así como las directrices generales que, en su caso, lo acompañen. estas últimas
podrán ser objeto de publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.”
para cumplir con sus objetivos, el ente público de servicios tributarios del principado de asturias tiene entre sus
líneas básicas de actuación tanto la prevención como la lucha contra el fraude fiscal. En este ámbito la planificación se
ha convertido en una herramienta indispensable en la medida que:
— aumenta la seguridad jurídica de los contribuyentes, evitando excesivas discrecionalidades por parte de la ad-
ministración en la selección y el control,
— encauza y normaliza la actividad de las administraciones tributarias, garantizando una interpretación uniforme
de las normas y estableciendo mecanismos de coordinación, y
— Maximiza la eficacia administrativa en la lucha contra el fraude, canalizando los recursos hacia hechos en los
cuales existe una mayor probabilidad de incumplimientos, respecto a otros más transparentes.
En este contexto, el presente Plan de Control desarrolla la planificación tributaria del ejercicio en el ámbito del Princi-
pado de Asturias definiendo una serie de programas genéricos o específicos que se consideran necesarios para mejorar
la eficiencia en las actuaciones del Ente Público de Servicios Tributarios.
Por lo anterior, y con el fin de hacer públicos los criterios generales que informan el plan anual, resuelvo ordenar la
publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias de las directrices generales del plan anual de Control tributario
del Ente Público de Servicios Tributarios del Principado de Asturias para 2026, que figuran como anexo.
en oviedo, a 2 de junio de 2026.—el director General.—Cód. 2026-04709.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 2/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90740-6202
.dóC
Anexo
plan de Control tributario 2026
Directrices generales
el plan de Control es la herramienta más importante de la que disponen las organizaciones tributarias para delimitar
su estrategia en el desarrollo de sus funciones.
Desde hace más de una década, la aprobación del Plan de Control como documento integral que recoge las actuacio-
nes de comprobación e investigación desarrolladas en el ámbito de la gestión, recaudación e inspección, ha permitido
consolidar un cambio de modelo orientando dichas actividades hacía aquellos aspectos que, por un lado, permitan me-
jorar la calidad en la prestación del servicio y por el otro, ofrezcan un mayor rendimiento en la lucha contra el fraude
fiscal.
este cambio de modelo se va a consolidar a lo largo del presente ejercicio desde el momento en el que el ente de
Servicios Tributarios comience a recibir con carácter general las fichas notariales. Dicho instrumento que constituyen
una síntesis estructurada del documento que da nacimiento al hecho imponible pueden ser agrupadas por expresiones
abreviadas lo que permite identificar aquellos hechos que presentan un elevado riesgo fiscal y por ello candidatos a ser
objeto de comprobación prioritaria.
de forma solapada se ha creado un grupo cuyo objetivo es potenciar la modernización de la gestión tributaria. es este
un foro con un objetivo ambicioso que pretende rediseñar los procedimientos, revisar los modelos, simplificar lenguaje o
incluso cambiar la estructura de los datos incorporados a nuestro sistema de información y cuya culminación entre otras
cosas permitirá la gestión integral sin papel.
uno de los elementos que se han ido tratando en dicho grupo es la posibilidad de realizar tratamientos masivos que
optimicen el desarrollo de los procedimientos de aplicación de los tributos.
a pesar de que un entorno normativo relativamente estable aconsejen mantener el grueso de los programas que de-
limitan la senda en la cual se debe de desarrollar la actividad comprobadora de esta administración tributaria, lo anterior
no es óbice para que se incorporen novedades en el plan de este año, ni tampoco para evitar que se profundice o inten-
sifiquen aquellas actividades que presentan un mayor riesgo fiscal, favoreciendo así la adaptación de esta herramienta,
a los objetivos estratégicos perseguidos por el Ente Público de Servicios Tributarios del Principado de Asturias.
en primer lugar, potenciando la modernización de la función administrativa.
en este sentido el grupo señalado previamente se complementa con los múltiples avances que se han producido du-
rante los últimos años en tributas, sistema de información que constituye el esqueleto que soporta la actividad del ente
público de servicios tributos, que ha experimentado notables avances entre los que podemos destacar los siguientes:
• Identificación y firma electrónica de los interesados.
• Canales seguros de relación electrónica, bien se trate de personas físicas o jurídicas.
• Expediente electrónico, incorporando al sistema de información un panel de firmas que permita la firma electró-
nica de los documentos.
• Archivo electrónico.
• Documentos públicos administrativos electrónicos y régimen de los documentos aportados por los interesados
en procedimientos administrativos.
• Cambios en las notificaciones en papel y notificaciones por medios electrónicos.
aun cuando existen desarrollos pendientes, todo lo anterior convierten al ente público de servicios tributarios en una
auténtica administración electrónica.
a lo largo del mes de junio va a estar operativo un rediseño de la sede electrónica, favoreciendo su usabilidad y po-
tenciando los procedimientos tele-tramitables.
junto a lo anterior, se aprobará una resolución en la que se establezca que los únicos medios válidos para la pre-
sentación de los distintos modelos tributarios serán, bien de forma presencial, bien a través de la Sede Electrónica. La
permisividad histórica en este sentido ha provocado un problema logístico importante. dicha norma, además, favorecerá
el control de la actividad desarrollada por los colaboradores sociales.
Por otro lado, las herramientas de la Inteligencia Artificial y la utilización del big data ha de convertirse en un pilar in-
dispensable que permita la construcción de modelos que favorezcan esta estrategia. es importante continuar las adapta-
ciones en el sistema de información para explotar de forma más eficiente su contenido. También es necesario maximizar
la utilización de la interoperabilidad administrativa y potenciar la colaboración y el intercambio de información con otras
organizaciones, fundamentalmente con la agencia estatal de administración tributaria. Hacer pivotar la información
tributaria sobre el objeto de forma paralela a la que existe en la actualidad sobre el sujeto, favorecerá la gestión integral
y permitirá un incremento sensible de la eficiencia.
En el año 2026 está previsto utilizar las herramientas de la Inteligencia Artificial para gestionar la cita previa.
los años de experiencia, la automatización de los procedimientos y las economías de escala favorecidas por la gestión
en mayor o menor medida de los tributos locales de todos nuestros ayuntamientos han permitido en el año 2024 modi-
ficar las encomiendas de gestión reduciendo sensiblemente el importe de las comisiones y buscando además un modelo
más equitativo que asimile su cuantía, al coste real de la prestación del servicio.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 3/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90740-6202
.dóC
Durante el año 2026 este proceso de adaptación se solapa con las nuevas encomiendas firmadas en un proceso de
crecimiento constante que favorece la consolidación del Ente Público de Servicios Tributarios como una figura relevante
dentro del ordenamiento tributario asturiano.
en este sentido hay que señalar que en el año 2025 se han añadido a las encomiendas ya existentes (y que con mayor
o menor amplitud abarcan a todos los ayuntamientos asturianos), las siguientes:
— Gestión, recaudación e inspección del impuesto sobre el incremento del valor de los terrenos de naturaleza
urbana de los ayuntamientos de nava y pravia.
— Gestión y recaudación de la tasa de agua, basura y alcantarillado de los ayuntamientos de salas, llanera,
amieva y sariego.
en ejercicios futuros se valorará la posibilidad de ampliar el ámbito de actuación a otros ingresos públicos.
desde el punto de vista normativo, no debemos obviar, las consecuencias que se están produciendo debido a las
nuevas tendencias jurisprudenciales y normativas que sin duda afectan a la propia definición del Plan de Control. A lo
señalado en planes anteriores, entre lo que destaca:
— La modificación del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados en lo que
respecta a los préstamos hipotecarios.
— La Jurisprudencia del Tribunal Supremo respecto a la consideración y valoración del Ajuar Doméstico dentro del
impuesto sobre sucesiones y donaciones.
— la imposibilidad de dictar providencias de apremio de actos que no han sido recaudados en período voluntario
por el ente tributario.
— La promulgación de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de Medidas de Prevención y Lucha contra el Fraude Fiscal que
introduce importantes modificaciones en los tributos cedidos, locales y aspectos procedimentales.
— la tributación por actos jurídicos documentados de los documentos que tengan acceso al registro de bienes
muebles.
— la consolidación de las tasaciones hipotecarias como instrumento adecuado para determinar el valor de merca-
do en determinadas transmisiones de inmuebles o
— Las reinterpretaciones respecto a la tributación de las comunidades de bienes o modificaciones patrimoniales
que afectan a la sociedad de gananciales, lo que obliga sin duda a un importante esfuerzo de adaptación desde
el punto de vista funcional y tecnológico.
se añade este año, la novedosa jurisprudencia sobre la comprobación de valores que obliga la individualización del
inicio del procedimiento, así como su motivación; acompañado por el hecho de que todas las comprobaciones de valores,
salvo cuando se justifique adecuadamente, exigen la visita física del bien o derecho.
esta situación ha motivado la aprobación de una circular interna que determine la forma de desarrollar el procedi-
miento adecuándose a dicha jurisprudencia e incorporando modelos que han de ser observados en su desarrollo.
También hay que señalar la doctrina y jurisprudencia establecida por el Tribunal Económico Administrativo Central y
el tribunal supremo que afecta a la forma de liquidación del recargo de ejecutiva reducido, así como al tratamiento de las
deudas incorporadas a los procesos concursales y afectadas por el Beneficio de Exoneración del Pasivo Insatisfecho.
esta doctrina y jurisprudencia afectará sin duda al desarrollo y obligarán a una adaptación en el desarrollo de la re-
caudación ejecutiva.
La Ley del Principado de Asturias 3/2025, de 19 de noviembre, de modificación del texto refundido de las disposicio-
nes legales del principado de asturias en materia de tributos Cedidos por el estado, aprobado por decreto legislativo
2/2014, de 22 de octubre, incluye en el ámbito del impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos docu-
mentados, modalidad de transmisiones onerosas, el concepto de “gran tenedor” y su tratamiento específico. Esta medida
tendrá efectos en nuevos programas de control del plan.
La modificación, esquemáticamente, introduce diversas modificaciones en la normativa propia:
— Concepto de gran tenedor.
— relación e implicaciones de los mercados considerados “tensionados”
— Introducción de un nuevo tipo del 20 %.
— Consideración de la transmisión de edificios enteros de viviendas destinadas a uso turístico en zonas de mercado
tensionado.
Respecto al Impuesto sobre el Incremento del Valor de los Terrenos de Naturaleza Urbana la modificación de la Ley
de Haciendas Locales parece consolidar un horizonte en calma después de haber vivido un contexto de gran litigiosidad
e inseguridad jurídica.
al margen de las cuestiones de carácter general hasta aquí citadas, el presente plan recoge una serie de novedades
que se resumen a continuación.
la inclusión de nuevos programas, en las Áreas funcionales de inspección y Gestión tributaria, para la comprobación
de la correcta aplicación de tipos impositivos derivados de adquisiciones por “nuevos tenedores”, según se mencionó
previamente.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 4/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90740-6202
.dóC
La incorporación con carácter general de las fichas notariales, así como la automatización de los procesos permitirán
la culminación del cambio en el modelo de gestión, pasando de una gestión excesivamente manual a otra más automa-
tizada basada en tratamientos masivos y análisis de riesgos.
la constitución de un grupo cuyo objetivo es modernizar la gestión tributaria que se reúne mensualmente. uno de los
objetivos de dicho grupo consiste en tipificar a partir de las expresiones abreviadas recogidas en los modelos de autoli-
quidación y en las fichas notariales aquellos hechos imponibles que presentan un elevado riesgo fiscal, y que requieren
una comprobación intensiva diferenciándolos de aquellos otros que pueden ser objeto de tratamiento masivo verificables
mediante muestreos.
en lo relativo al plan de inspección, se conserva el grueso de los programas de ejercicios previos, con la inclusión de
lo mencionado en relación con “grandes tenedores”.
se mantiene el protocolo de información y comunicación, previo a la carga e inicio de expedientes, para facilitar la
coordinación y colaboración con la aeat de asturias, en relación con las actuaciones inspectoras por impuesto sobre el
patrimonio. este mecanismo se puso en marcha en el ejercicio 2022 y evita que se puedan producir actuaciones, por
ambas partes, sobre un mismo contribuyente. igualmente se colabora en el control de los ingresos derivados de las actas
de conformidad incoadas por la aeat.
por su parte, el plan de recaudación no incluirá nuevos programas considerándose que los previstos en el ejercicio
previo contemplan suficientemente las necesidades de control actuales.
Como cuestiones transversales a los planes por áreas, se están realizando trabajos para:
— la implantación de una circular interna que establecerá un protocolo de actuaciones para el inicio y posterior
tramitación de los procedimientos de comprobación de valores.
— la incorporación a la base de datos de contribuyentes de tributas los supuestos de niF revocados.
— Fichas de información notarial. inclusión y tratamiento de su información en tributas.
— asimismo, se realizarán las adaptaciones necesarias para dar cumplimiento a la reciente doctrina emanada
del tribunal económico administrativo Central, así como la jurisprudencia del tribunal supremo, relativas a la
forma de liquidación del recargo ejecutivo reducido y al tratamiento de los créditos ordinarios y privilegiados
incorporados a los procesos concursales y afectados por el beneficio de exoneración del pasivo insatisfecho.
1.—Prevención y control del fraude tributario. líneas de actuación.
Las líneas de actuación en este ámbito se desarrollarán esencialmente a través de las áreas del Ente que tienen en-
comendadas la prestación de servicios al ciudadano, la gestión tributaria y la inspección.
En términos generales:
el Área de servicios al administrado constituye la primera línea de atención a los ciudadanos, fundamental para
facilitar la orientación en el cumplimiento de sus obligaciones. Así, informa en un primer nivel a través de los distintos
canales disponibles (presencial, telefónico o web), presta un servicio de apoyo para la presentación de declaraciones
y autoliquidaciones, y recoge y tramita las quejas. desde el punto de vista del control, su actividad es esencialmente
preventiva y se desarrolla en todos los ámbitos, incluido el recaudatorio.
el Área de Gestión tributaria se ocupa de la revisión de las declaraciones y autoliquidaciones que presentan los
contribuyentes validando los documentos presentados o emitiendo las liquidaciones complementarias que procedan. la
información que se deduce de declaraciones y autoliquidaciones permite asimismo detectar y corregir los supuestos de
incumplimiento tributario siguiendo planes de actuación coordinados con los órganos inspectores. Corresponden tam-
bién a esta área las tareas de formación y mantenimiento de los censos tributarios, cometidos que permiten asimismo
la detección y regularización inmediata de posibles incumplimientos. por otro lado, mediante la comprobación limitada
también podrá realizar labores de regularización de hechos imponibles no declarados o declarados incorrectamente me-
diante cruces de información
el Área de inspección comprende las actuaciones que se dirigen a la detección y regularización de las formas más im-
portantes de fraude, así como a la comprobación en profundidad del correcto cumplimiento de las obligaciones tributarias
de los contribuyentes y la adopción de medidas de control preventivo de los riesgos fiscales de mayor trascendencia.
dos tipos de actuaciones.
el plan diferencia la actividad de control general que se realiza con carácter habitual y corresponde al ámbito de ac-
tuación propio de la gestión tributaria, de aquellas otras actuaciones tratadas en programas específicos desarrollados a
través de las áreas de gestión e inspección.
actuaciones de control general.
Constituyen actuaciones de control general a desarrollar en cualquiera de los tributos cuya gestión corresponde al
ente tributario:
— Cumplimiento de obligaciones formales, plazos y lugar de presentación de declaraciones e ingreso en plazo de
autoliquidaciones.
— Comprobación y adecuación de censos y padrones fiscales en aquellos tributos en los que dichos conceptos
resultan esenciales.
— Comprobación de:
— bases imponibles.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 5/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90740-6202
.dóC
— aplicación de tarifas y tipos impositivos.
— Exenciones, reducciones y bonificaciones fiscales.
— la coherencia entre la documentación aportada por los interesados y los datos e información que obren en
poder de la administración tributaria.
adicionalmente, y en relación con los distintos conceptos tributarios, serán objeto de comprobación general:
en el impuesto sobre sucesiones y Donaciones:
autoliquidaciones presentadas en supuestos de consolidación de dominio, así como autoliquidaciones complementa-
rias o regularizaciones de los hechos imponibles no declarados, valoración del usufructo y la nuda propiedad, supuestos
de adición de bienes y derechos a la masa hereditaria o porciones individuales, acumulación de donaciones y comproba-
ción de la aplicación de las normas especiales en los supuestos de renuncia en sus distintas modalidades.
en el impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados:
Revisión de documentos aportados por el contribuyente con el fin de detectar hechos imponibles no declarados y
aplicación de tipos reducidos de acuerdo con la normativa autonómica.
en el impuesto sobre Vehículos de Tracción Mecánica:
Aplicación correcta de los casos de baja temporal y prorrateo de cuota, así como control de beneficios fiscales.
en el impuesto sobre Bienes inmuebles:
Comprobación de titulares de unidades urbanas dudosos o desconocidos, elaboración de informes y comunicaciones
de datos para la gerencia catastral competente en relación con declaraciones de obra nueva, construcciones no declara-
das y otras situaciones relevantes para la configuración del hecho imponible.
en el impuesto sobre Actividades económicas:
Control de la exención y coeficientes de ponderación asociados al importe neto de cifra de negocios, depuración y
correcta aplicación de los códigos asociados a las vías a efectos de aplicación del coeficiente de situación.
en el impuesto sobre las Afecciones Ambientales del uso del Agua y las Tasas de suministro de Agua (tributo de las
entidades locales):
aplicación de los supuestos de sustitución del contribuyente cuando la norma lo prevea.
Actuaciones específicas.
Además de las que se desarrollarán a continuación, tienen la consideración de actuaciones específicas o de riesgo
fiscal de atención preferente las derivadas de las denuncias o informes de colaboración remitidos al Ente por otras admi-
nistraciones, poniendo de manifiesto hechos, operaciones o circunstancias con trascendencia tributaria.
del mismo modo, se incluyen los casos derivados de la tramitación de las denuncias presentadas de acuerdo con el
artículo 114 de la ley 58/2003, General tributaria, y los que tengan origen en propuestas e informes tramitados en el
organismo, previo estudio de los servicios de planificación y autorización del jefe de área que corresponda.
impuesto sobre el Patrimonio:
— Comprobación de autoliquidaciones: incorporación de bienes y derechos omitidos. Control de los valores decla-
rados de acuerdo con los datos en poder de la administración.
— actuaciones sobre hechos imponibles no declarados: supuestos de falta de presentación de autoliquidaciones en
aquellos casos en los que presuntamente resulta obligatorio, de acuerdo con los datos obrantes en la adminis-
tración u obtenidos de métodos de investigación y control de no presentación de autoliquidaciones por cambio
ficticio de domicilio.
— Comprobación de la correcta aplicación de exenciones.
impuesto sobre sucesiones y Donaciones:
— Control y seguimiento de solicitudes de prórroga, suspensión de plazos de presentación y autoliquidaciones
parciales.
— detección y regularización de hechos imponibles no declarados. especial incidencia en los supuestos de cambio
ficticio de domicilio.
— Comprobación de omisiones de bienes y derechos y supuestos de vaciamiento patrimonial.
— Comprobación, en el caso de inmuebles, de la correcta declaración de valores cuando resulte aplicable el “valor
de referencia”.
— Comprobación de beneficios fiscales, especialmente de los requisitos exigidos por la normativa para la aplicación
de reducciones, deducciones y bonificaciones.
— Consolidaciones de dominio declaradas incorrectamente o no declaradas.
— Comprobación del patrimonio preexistente declarado.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 6/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90740-6202
.dóC
— supuestos de adición de bienes a la masa hereditaria o porción hereditaria.
— Comprobación de excesos de adjudicación lucrativos en la modalidad de donaciones del impuesto de sucesiones
y donaciones.
impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados:
— detección y regularización de hechos imponibles no declarados.
— Comprobación, en el caso de inmuebles, de la correcta declaración de valores cuando resulte aplicable el “valor
de referencia”.
— determinación de la aplicación del gravamen correcto en los supuestos en los que un mismo hecho pueda ser
susceptible de tributación por este impuesto y por el impuesto sobre el valor añadido.
— Comprobación de operaciones declaradas por el impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos do-
cumentados que, en función de sus características y atendiendo a la normativa vigente, pueden ser calificadas
fiscalmente como transmisiones lucrativas.
— detección y regularización de supuestos de excesos de adjudicación onerosos.
— Comprobación de hechos imponibles derivados de expedientes de dominio y actas de notoriedad.
— Comprobación e investigación de concesiones administrativas.
— Comprobación de supuestos de aplicación de tipos reducidos.
— Comprobación de la correcta aplicación de tipos impositivos derivados de adquisiciones por “nuevos
tenedores”.
— Comprobación de la exención prevista en el artículo 314 del texto refundido de la Ley de mercado de valores.
— Control de aplicación de exenciones en operaciones de fusión y reestructuración societaria.
— Control de la correcta declaración de bases y exenciones en la modalidad de transmisión de vehículos de segun-
da mano.
— Comprobación e investigación de los hechos imponibles derivados del uso de documentos mercantiles recogidos
en la modalidad de actos jurídicos documentados.
— Comprobación de bases derivadas de hechos imponibles, por la modalidad de documentos notariales de actos
jurídicos documentados, relacionados con operaciones de leasing.
— Comprobación de la tributación por actos jurídicos documentados en los supuestos de transmisión de
empresas.
— Comprobación e investigación del precio efectivamente satisfecho en operaciones sujetas al impuesto.
impuesto sobre Afecciones Ambientales del uso del Agua:
— entidades suministradoras: detección y regularización de no declarantes y comprobación de supuestos que
muestren incongruencias en volúmenes de consumo o importes ingresados.
— Industrias en régimen de carga contaminante. Comprobación de obligaciones formales y correcta declaración de
bases y tipos.
— otros contribuyentes directos. detección y regularización de no declarantes y comprobación de bases y cuotas
declaradas.
— Comprobación de no sujeciones o beneficios fiscales.
impuesto sobre Grandes establecimientos Comerciales:
— detección y regularización de no declarantes y comprobación de datos censales relativos a la determinación de
bases, beneficios fiscales y cuotas.
impuesto sobre el Desarrollo de Actividades que inciden en el Medio Ambiente:
— detección y regularización de no declarantes y comprobación de datos censales relativos a la determinación de
bases, beneficios fiscales y cuotas.
Tributos sobre el Juego:
— regularización de la situación tributaria en los supuestos de juego no autorizado u otras irregularidades detec-
tadas por el servicio de juego.
impuesto sobre Actividades económicas:
— Control de supuestos de cuota “cero”. especial incidencia en la detección de incongruencias en supuestos de alta
en actividad (modelo 036) y el importe neto de cifra de negocios superior a 1 millón de euros que figura en el
modelo 840.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 7/7
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90740-6202
.dóC
— Control de elementos tributarios y actividades declaradas en sectores industriales, comerciales y de prestación
de servicios en general.
impuesto sobre Bienes inmuebles:
— Comprobación e investigación de posibles modificaciones de titularidades de inmuebles.
impuesto sobre el incremento del Valor de los Terrenos de naturaleza urbana:
— regularización de supuestos de hechos imponibles no declarados.
2.—Control en fase de recaudación.
el plan de control en el ámbito de la recaudación aglutina tanto de medidas de carácter previo o preventivo como
simultaneas al desarrollo mismo del procedimiento de recaudación combinadas en orden a incrementar la eficacia recau-
datoria. Estas son sus líneas estratégicas:
información y asistencia al contribuyente y demás obligados al pago:
— Favorecer el cumplimiento voluntario. Incrementar la trasparencia y simplificación de los actos de comunica-
ción, de los tramites y de los procedimientos desarrollados con los ciudadanos obligados al pago.
— Facilitar a los pagadores o acreedores de nuestros deudores el cumplimiento de sus obligaciones, preferente-
mente de forma electrónica
— impulsar la utilización de avisos y requerimientos previos a la ejecución de embargos. se trata de estimular el
pago voluntario, aunque tardío, menos oneroso que la ejecución del patrimonio del deudor.
tratamiento de la información patrimonial, su suministro y explotación:
— mantener y, en la medida de lo posible, reforzar las actuaciones de colaboración y coordinación interna entre las
distintas áreas, así como otros órganos de la Comunidad autónoma o de otras administraciones con competen-
cia en la aplicación de los tributos o cuyas funciones puedan tener transcendencia en ella. la dirección General
del Catastro, La AEAT, La Dirección General de Tráfico, los Ayuntamientos. Todos ellos, con la depuración de los
padrones que gestionan o la información que suministran, tienen un relevante papel para hacer nuestra gestión
más eficiente. Por otro lado, la adecuada coordinación entre órganos liquidadores y recaudadores facilita la
identificación de situaciones de riesgo y la adopción de medidas de aseguramiento precisas.
medidas en el procedimiento de apremio y otros procedimientos recaudatorios:
— Segmentar la tramitación de expedientes en atención al importe de las deudas, el perfil del deudor y en su
caso a las particularidades del tributo. esto permite orientar los recursos personales hacia los expedientes cuya
cuantía y/o complejidad demanden mayor atención y los medios tecnológicos hacia una gestión más masiva. el
objetivo es una gestión recaudatoria más eficiente y adaptada precisamente a las variables a considerar.
— Intensificar las actuaciones cerca de personas distintas del deudor principal y que puedan ser obligadas al pago
de las deudas, como sucesores y responsables.
— incrementar las actuaciones presenciales del personal de recaudación y orientarlas al entorno de aquellos deu-
dores que, por la opacidad de sus fuentes de ingreso, aparentan una situación de insolvencia.
3.—Colaboración con otras administraciones.
destacan en este apartado la colaboración con la agencia estatal de la administración tributaria y con las entidades
locales.
Con la agencia estatal de la administración tributaria:
— entre las múltiples líneas de actuación y colaboración, pueden destacarse:
• Acceso e intercambio de información con fines tributarios de acuerdo con los convenios existentes, apro-
vechando las nuevas posibilidades abiertas con las modificaciones realizadas en los últimos años.
• Obtención de información en razón del principio de colaboración, legalmente establecido, que permite
solicitar y facilitar información de acuerdo con necesidades concretas de cara al control tributario.
• Convenio para la recaudación en vía ejecutiva de los ingresos de derecho público de la Comunidad Autó-
noma del Principado de Asturias. El convenio, en términos generales, permite extender la gestión recau-
datoria en todo el territorio nacional haciendo uso de los mismos medios de información y procedimientos
técnicos que los utilizados para la recaudación ejecutiva de los derechos del Estado y sus organismos
autónomos.
• Grupo de control del consejo territorial para la dirección y coordinación de la gestión tributaria del Princi-
pado de asturias.
• Grupo de trabajo establecido para la coordinación y colaboración en materia de lucha contra el fraude,
especialmente en el ámbito de tributos cedidos por el estado.
Con las entidades locales:
— uso de la información asociada a la gestión de los tributos locales que el ente público de servicios tributarios
realiza para los 78 concejos asturianos a través de los correspondientes convenios de delegación de compe-
tencias, incrementando las posibilidades de cobro de deudas e identificando y corrigiendo prácticas de fraude
fiscal.