BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49740-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería De MoviliDaD, MeDio aMbiente y Gestión De eMerGenCias
DeCreto 42/2026, de 1 de junio, de rectificación de errores del Decreto 33/2026, de 5 de mayo, por el que se
regulan la composición y el régimen de funcionamiento de la Junta y la Comisión rectora del Parque Natural de
redes.
Con fecha 19 de mayo de 2026 (BOPA n.º 94) se publicó el decreto 33/2026, de 5 de mayo, por el que se regulan la
composición y el régimen de funcionamiento de la Junta y la Comisión Rectora del Parque natural de Redes.
La adaptación del texto a las consideraciones formuladas por el Consejo Consultivo en su dictamen n.º 47/2026,
supuso una serie de cambios en el texto normativo. entre ellos, se reestructuró el apartado 1.c) del artículo 2 dedicado a
la representación en la Junta de los titulares de derechos afectados, de las entidades, asociaciones y grupos que realicen
actividades a favor del Parque y de la Universidad de Oviedo, obviando erróneamente indicar el número de represen-
tantes de estos cuatro últimos grupos.
junto con lo anterior, se modificó la disposición transitoria única, para precisar que corresponde a la junta la selec-
ción de los tres representantes que se incorporen transitoriamente a la Comisión Rectora. no obstante, en el texto se
aprecia una duplicidad así como la incorporación de la nueva redacción que contiene un error en el número de miembros
a nombrar, siendo necesaria la corrección.
el artículo 25 h) de la ley del Principado de asturias 6/1984, de 5 de julio, del Presidente y del Consejo de Gobier-
no reserva a este último la competencia para aprobar los Reglamentos para el desarrollo y ejecución de las Leyes del
Principado.
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, estable-
ce en su artículo 109.2 que las administraciones Públicas podrán, asimismo, rectificar en cualquier momento, de oficio o
a instancia de los interesados, los errores materiales, de hecho o aritméticos existentes en sus actos.
en su virtud, a propuesta de la Consejera de Movilidad, Medio ambiente y Gestión de emergencias, y previo acuerdo
del Consejo de Gobierno en su reunión del día 1 de junio de 2026,
DisPonGo
Artículo único.—Corrección de errores detectados en el decreto 33/2026, de 5 de mayo, por el que se regulan la
composición y el régimen de funcionamiento de la Junta y la Comisión Rectora del Parque natural de Redes.
Uno.—en el apartado 1.c) 2.º, 3.º, 4.º y 5.º del artículo 2:
Donde dice:
“2.º asociaciones conservacionistas o ecologistas con ámbito en el Parque, que serán elegidos de conformidad a lo
previsto en el artículo 6.
3.º la Federación de Deportes de Montaña, escalada y senderismo del Principado de asturias, a propuesta de
esta.
4.º la Universidad de oviedo, a propuesta del rectorado.
5.º el Consorcio para el abastecimiento de aguas y saneamiento de la Zona Central de asturias, a propuesta de
éste.”
Debe decir:
“2.º Un representante de las asociaciones conservacionistas o ecologistas con ámbito en el Parque, que serán elegi-
dos de conformidad a lo previsto en el artículo 6.
3.º Un representante de la Federación de Deportes de Montaña, escalada y senderismo del Principado de asturias,
a propuesta de esta.
4.º Un representante de la Universidad de oviedo, a propuesta del rectorado.
5.º Un representante del Consorcio para el abastecimiento de aguas y saneamiento de la Zona Central de asturias,
a propuesta de éste.”

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
49740-6202
.dóC
Dos.—en el apartado 2 de la disposición transitoria única:
Donde dice:
“2. en el plazo de un mes tras la entrada en vigor del presente decreto, quien ostente la Presidencia de la Junta con-
vocará a los representantes en la Junta de los titulares de derechos afectados para elegir los que, de forma transitoria,
formarán parte de la Comisión Rectora. Para ello, de entre los que soliciten su pertenencia a la Comisión, se seleccio-
narán tres representantes procurando garantizar la representación equilibrada de todos ellos, atendida la diversidad
sectorial y territorial. Para ello, de entre los que soliciten su pertenencia a la Comisión, la Junta seleccionará dos repre-
sentantes procurando garantizar la representación equilibrada de todos ellos, atendida la diversidad sectorial.”
Debe decir:
“2. en el plazo de un mes tras la entrada en vigor del presente decreto, quien ostente la Presidencia de la Junta con-
vocará a los representantes en la Junta de los titulares de derechos afectados para elegir los que, de forma transitoria,
formarán parte de la Comisión Rectora. Para ello, de entre los que soliciten su pertenencia a la Comisión, la Junta selec-
cionará tres representantes procurando garantizar la representación equilibrada de todos ellos, atendida la diversidad
sectorial.”
Disposición final única.—Entrada en vigor
el presente decreto entrará en vigor el mismo día de la entrada en vigor del decreto 33/2026, de 5 de mayo, por el
que se regulan la composición y el régimen de funcionamiento de la Junta y la Comisión Rectora del Parque natural de
Redes.
dado en Oviedo, a uno de junio de dos mil veintiséis.—el Presidente del Principado de Asturias, Adrián Barbón Rodríguez.—el
Consejero de Movilidad, Medio ambiente y Gestión de emergencias, alejandro jesús Calvo rodríguez.—Cód. 2026-04794.