BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 1/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
23740-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emerGenCias
ResoluCión de 1 de junio de 2026, de la Consejería de Movilidad, Medio Ambiente y Gestión de emergencias,
por la que se formula el informe de impacto ambiental del proyecto “Plantas de almacenamiento de energía Bess
Atenea 2 y 3 y sus infraestructuras de evacuación (oviedo)”. expte. iA-iA-0153/2024//AuTo/2024/13592.
analizada la documentación que obra en el expediente de referencia, tramitado al amparo de la ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, resultan los siguientes
antecedentes de hecho
Primero.—en fecha 24 de abril de 2024 se recibe, procedente del órgano sustantivo (servicio de servicio de Gestión
Energética) solicitud de inicio de evaluación de impacto ambiental simplificada, acompañada del documento ambiental
presentado por inversiones en transición energética, s. l., para la instalación de las plantas de almacenamiento “bess
atenea 2”, “bess atenea 3” y su línea de evacuación de 22 kv, todo ello en el concejo de oviedo, para la tramitación del
preceptivo informe de impacto ambiental.
Al escrito se acompaña:
— Solicitud de Autorización Administrativa Previa y de Construcción, solicitud de Evaluación Ambiental Simplificada
para el proyecto de almacenamiento mediante baterías BESS Atenea 2 y su infraestructura de evacuación aso-
ciada, ubicadas en el término municipal de Oviedo, y con una potencia de 4.890 kW (AT 10823).
— Estudio de impacto ambiental del proyecto para conexión de planta de almacenamiento Atenea 2 de 4.890
kW de potencia instalada en el t. m. de Oviedo (Asturias). Innocampo Ingeniería y consultoría, S. L. Marzo de
2024.
— Estudio de impacto ambiental del proyecto para conexión de planta de almacenamiento Atenea 3 de 3 MW de
potencia instalada en el t. m. de Oviedo (Asturias). Innocampo Ingeniería y consultoría, S. L. Marzo de 2024.
— Proyecto para conexión de planta de almacenamiento BESS Atenea 2 de 4.890 kW de potencia instalada. Inge-
niería y Aprovechamiento Rural, S. L. Abril de 2024.
— Proyecto para conexión de planta de almacenamiento BESS Atenea 2 de 4.890 kW de potencia instalada. Sepa-
rata Dirección General de Patrimonio Cultural. Innocampo Ingeniería y consultoría, S. L. Abril de 2024.
— Proyecto para conexión de planta de almacenamiento Atenea 3 de 3 MW de potencia instalada. Ingeniería y
Aprovechamiento Rural, S. L. Mayo de 2024.
— Proyecto línea de evacuación de las plantas de almacenamiento BESS Atenea 2 y 3. Ingeniería y Aprovecha-
miento Rural, S. L. Mayo de 2024.
segundo.—En fecha 21 de febrero de 2025 se notifica al Servicio de Gestión energética la necesidad de solicitar al
promotor la subsanación de los documentos ambientales relativos a los proyectos de almacenamiento energético por
medio de baterías “atenea 2” y “atenea 3”, en las siguientes materias: estudio de sinergias, impacto acústico, cartogra-
fía, paisaje y patrimonio cultural.
Tercero.—en fecha 6 de agosto de 2025 se recibe encargo del servicio de Gestión energética en el que se traslada
escrito del promotor por el que se aporta documentación ambiental modificada correspondiente a los proyectos de alma-
cenamiento energético “atenea 2” y “atenea 3” y su línea de evacuación. aporta:
— Estudio de impacto ambiental del proyecto para conexión de planta de almacenamiento Atenea 2 de 4.890 kW
de potencia instalada en el t. m. de oviedo (asturias). innocampo ingeniería y consultoría, s. l. agosto de
2025.
— Estudio de impacto ambiental del proyecto para conexión de planta de almacenamiento Atenea 3 de 3 MW de
potencia instalada en el t. m. de Oviedo (Asturias). Innocampo Ingeniería y consultoría, S. L. Agosto de 2025.
Cuarto.—Con fecha de 16 de octubre de 2025, el servicio de evaluaciones ambientales sometió a consultas de las
administraciones públicas afectadas y de las personas interesadas por un período de 20 días, según lo dispuesto en el
artículo 46 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre. Plantas de almacenamiento de energía “bess atenea 2 y 3” y sus
infraestructuras de evacuación los siguientes documentos:
— Estudio de impacto ambiental del proyecto para conexión de planta de almacenamiento Atenea 2 de 4.890 kW
de potencia instalada en el t. m. de oviedo (asturias). innocampo ingeniería y consultoría, s. l. agosto de
2025.
— Estudio de impacto ambiental del proyecto para conexión de planta de almacenamiento Atenea 3 de 3 MW de
potencia instalada en el t. m. de Oviedo (Asturias). Innocampo Ingeniería y consultoría, S. L. Agosto de 2025

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 2/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
23740-6202
.dóC
Asimismo, este Servicio, con el fin de garantizar la participación efectiva recogida en el art. 9.3 de la citada Ley, ha
oficiado al municipio afectado y a los colindantes para que dispongan durante 20 días hábiles anuncios relativos al asunto
en, al menos, un portal central del Ayuntamiento o en puntos de acceso sencillo que garanticen la máxima difusión a la
ciudadanía. en este mismo sentido, y en aplicación del art. 9.4 de esta misma norma se insertó un anuncio en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias núm. 205 de fecha 24 de octubre de 2025, destinado a la consulta durante un período
de 20 días hábiles a las personas interesadas desconocidas.
Quinto.—a la vista del resultado de la fase de consultas, con fecha 5 de mayo de 2026, se comunica al órgano sus-
tantivo la necesidad de requerir al promotor información adicional en relación a la modelización acústica de la instalación,
un estudio adicional de riesgos analizando, entre otros factores, el potencial riesgo de efecto dominó de las instalaciones
del entorno con las instalaciones objeto del presente proyecto y se traslada la alegación realizada por j. m. a. b., al hacer
referencia a aspectos competencia del órgano sustantivo.
Con fecha 27 de mayo de 2026 el órgano sustantivo, traslada la documentación aportada por el promotor en res-
puesta al citado requerimiento.
sexto.—Recibidas las contestaciones de administraciones públicas y personas interesadas, se realiza el análisis téc-
nico del expediente y, en base a éste, se elabora el informe para la formulación la propuesta de informe ambiental del
proyecto.
Como anexos al presente informe se incluyen:
anexo i-descripción del Proyecto y de sus alternativas.
Anexo II-Resultado del trámite de participación pública y consultas.
Anexo III-Análisis técnico del expediente.
Fundamentos de derecho
Primero.—la Consejería de movilidad, medio ambiente y Gestión de emergencias es competente para la tramitación
y resolución del presente expediente como órgano ambiental de la administración del Principado de asturias, en virtud
de las competencias atribuidas por el decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de asturias, de re-
estructuración de las Consejerías que integran la Administración de la Comunidad Autónoma, y sus modificaciones.
segundo.—los artículos 45 y siguientes de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental regulan el
procedimiento de la evaluación ambiental simplificada para la formulación del Informe de Impacto Ambiental, cuyo con-
tenido se concreta en el artículo 47 de dicho texto legal que indica que:
«(…) 2. el órgano ambiental, teniendo en cuenta la información facilitada por el promotor, el resultado de las consul-
tas realizadas y, en su caso, los resultados de verificaciones preliminares o evaluaciones de los efectos medioambien-
tales realizadas de acuerdo con otra legislación, resolverá mediante la emisión del informe de impacto ambiental, que
podrá determinar de forma motivada de acuerdo con los criterios del anexo III que:
a. El proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria porque podría tener efectos signifi-
cativos sobre el medio ambiente. en este caso, el promotor elaborara el estudio de impacto ambiental conforme
al artículo 35.
Para ello, el promotor podrá solicitar al órgano ambiental el documento de alcance del estudio de impacto am-
biental en los términos del artículo 34.
b. El proyecto no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en
el informe de impacto ambiental, que indicará al menos, las características del proyecto y las medidas pre-
vistas para prevenir lo que, de otro modo, podrían haber sido efectos adversos significativos para el medio
ambiente.
c. no es posible dictar una resolución fundada sobre los posibles efectos adversos del proyecto sobre el medio
ambiente, al no disponer el órgano ambiental de elementos de juicio suficiente, procediéndose a la terminación
del procedimiento con archivo de actuaciones.
3. El informe de impacto ambiental se publicará en el “Boletín Oficial del Estado” o diario oficial correspondiente, en el
plazo de los diez días hábiles siguientes a partir de su formulación, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica
del órgano ambiental.
4. En el supuesto previsto en el apartado 2.b) el informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en
la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el “Boletín Oficial del Estado” o diario oficial
correspondiente, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su
publicación, salvo que se acuerde la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental en los términos previstos
en los siguientes apartados.
5. El informe de impacto ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan
en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.»
Tercero.—La tramitación ambiental seguida se justifica al identificar el proyecto entre los siguientes supuestos para
los que el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, contempla el trámite de evaluación de impacto ambiental
simplificada:
7. Ámbito de aplicación de la evaluación de impacto ambiental.
«Serán objeto de una evaluación de impacto ambiental simplificada:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 3/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
23740-6202
.dóC
a) los proyectos incluidos en el anexo ii.
En el anexo II, el Grupo 4 referido a “Industria energética”, incluye en el apartado n) Almacenamiento ener-
gético stand-alone a través de baterías electroquímicas o con cualquier tecnología de carácter hibridado con
instalaciones energéticas.»
visto que el proyecto técnico que aquí nos ocupa contempla la actividad de almacenamiento energético stand-alone
a través de baterías electroquímicas de tecnología lFP, procede la tramitación ambiental propuesta.
Cuarto.—En aquellos aspectos procedimentales no regulados en la legislación sectorial, será de aplicación la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento administrativo Común de las administraciones Públicas.
visto lo expuesto en la documentación presentada por el órgano sustantivo y el Promotor, las observaciones recibi-
das durante la fase de consultas y el análisis técnico realizado en el anexo III,
resUelvo
Primero.—Formular informe de impacto ambiental para los proyectos “Proyecto para conexión de planta de alma-
cenamiento Atenea 2 de 4.890 kW de potencia instalada en el t. m. de Oviedo (Asturias)” y “Proyecto para conexión de
planta de almacenamiento Atenea 3 de 3MW de potencia instalada en el t. m. de Oviedo (Asturias)”, promovidos por
inversiones en transición energética, s. l., considerando ambientalmente viable la alternativa 2 de entre las propues-
tas en el documento ambiental, siempre que cumplan las determinaciones, medidas y/o condiciones previstas en dicho
documento y las aportaciones realizadas por las administraciones durante la fase de consultas en lo relativo a sus com-
petencias sectoriales y, por ello, no debe ser sometido a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
segundo.—exigir, al proyecto presentado, el cumplimiento de las siguientes determinaciones:
en relación con la vulnerabilidad del proyecto:
La autorización del proyecto requerirá un estudio geotécnico previo que determine las condiciones de cimentación de
las instalaciones para evitar los riesgos geológicos e inestabilidad.
El promotor deberá elaborar y registrar en el Servicio de Emergencias del Principado de Asturias (SEPA) un Plan de
autoprotección conforme a lo establecido en el real decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el que se aprueba la norma
Básica de Autoprotección de centros, establecimientos y dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen
a situaciones de emergencia.
Las plantas dispondrán de hidrantes o sistema de abastecimiento de agua para servicios de extinción de incendios,
garantizando un suministro de caudal y presión adecuados durante al menos 1 hora. El proyecto deberá contar con una
toma de agua adecuada y accesible para uso de los servicios de bomberos en caso de emergencia, cumpliendo con lo
dispuesto en el reglamento de instalaciones de Protección Contra incendios aprobado por el real decreto 513/2017,
de 22 de mayo.
En caso de no disponer de toma de agua a red, se deberá instalar una “red seca” para uso exclusivo de bomberos,
desde la que conectarán sus bombas para alimentar la red. Las tomas deberán especificar que son red seca. Esta infor-
mación deberá estar indicada en el Plan de Autoprotección.
Esta instalación deberá mantenerse operativa y en óptimas condiciones durante toda la vida útil del proyecto.
El diseño de los viales internos de la planta garantizará el acceso y maniobrabilidad de camiones de bomberos de
manera que quede garantizada la accesibilidad de los equipos de extinción a todos los sae (sistemas de almacenamiento
estacionarios de energía).
La sección y espesor de firme del vial de acceso y de los viales internos se proyectarán con las características que
garanticen su empleo por los camiones de bomberos (capacidad portante que permita el acceso rodado de vehículos de,
al menos, 40 t de peso).
La elección de distancias entre contenedores será suficiente para evitar que en caso de incendio en uno de los con-
tenedores, el fuego se propague a otros próximos.
El cierre perimetral de seguridad actuará además como muro cortafuegos con características de diseño de, al menos,
2 horas de protección.
Los módulos de los sistemas de almacenamiento estacionarios de energía (SAE) dispondrán, al menos, de los siguien-
tes sistemas de prevención y protección frente a riesgo de incendios y explosión.
— sistema de refrigeración líquida/aire,
— sistema de detección temprana de gases/vapor de electrolitos que se desprenden en una fuga térmica, conec-
tado con el sistema de activación automática.
— Sistemas de detección de humo y temperatura. El diseño contará con tres niveles de redundancia térmica por
contenedor combinando sistemas pasivos, sensores y controladores activos, que estarán conectados con el
sistema de activación automática.
— Sistema de activación automática con capacidad para desconectar y apagar el BESS.
— Sistema de extinción eficaz que permita la detección temprana y la intervención rápida, utilizando tecnologías
como CO2, FM-200, NOVEC 1230, agua nebulizada, aerosoles, polvo, etc.
— sistema de alivio de sobrepresión para prevenir el riesgo de explosión.
— sistema de control remoto con atención permanente.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 4/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
23740-6202
.dóC
Los SAE cumplirán con los siguientes estándares técnicos:
— Norma UL 940 y prueba UL940A (resistencia de módulos y racks, pruebas de propagación térmica, sistemas de
extinción y ventilación).
— IEC 62933 (eficiencia, protección frente a sobrecargas, pruebas de durabilidad)
— NFPA 855 (instalación segura y protección de incendios).
Con carácter previo a la puesta en servicio de la instalación el responsable técnico de la planta justificará ante el
órgano competente en materia de industria:
— El cumplimiento de los estándares técnicos señalados en el punto anterior.
— los procedimientos para inspeccionar y probar rutinariamente las alarmas y los sistemas de protección con-
tra incendios y de fuga térmica del BESS. Estos procedimientos incluirán, al menos, los ensayos y pruebas a
realizar, responsables, frecuencia y la documentación del ensayo. La documentación de las pruebas estará a
disposición de la administración.
— Plan de autoprotección.
en relación con la calidad acústica:
Se deberán implementar las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de lo establecido en el Real Decreto
1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la ley 37/2003, de 17 de noviembre, del ruido, en lo referente
a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas. Asimismo, se dará cumplimiento a las ordenanzas
municipales en materia de ruido.
en particular, se implantaran las medidas recogidas en el documento “requerimiento subsanación atenea 2 y 3 de
4.890 kW y 3.000 kW de potencia instalada en el t. m. de Oviedo (Asturias)” de mayo de 2026:
— implantación de sistemas de almacenamiento con refrigeración líquida o tecnologías de ventilación optimizada
equivalentes, limitando la potencia sonora a 70 dBA a 1 metro.
— Se instalará una pantalla acústica de 4 metros de altura (paneles sándwich con alma de lana de roca de alta
absorción) en el perímetro de la parcela.
Se minimizarán las emisiones de las fuentes de ruido, se identificarán aquellas que suponen mayor contribución, se
elegirán los equipos con menor firma acústica y, en caso de que puedan producir vibraciones, se instalarán sobre banca-
das o en sistemas dotados con elementos absorbentes. Durante la fase de funcionamiento los equipos estarán en buen
estado de mantenimiento.
En caso de que se detecte una superación de los niveles permitidos, se procederá a la adopción de las medidas correc-
toras necesarias, mediante la insonorización de los equipos causantes, procediendo en caso necesario a la paralización
total o parcial de las instalaciones hasta que se restablezcan los niveles dentro de los límites legales.
en relación con los campos electromagnéticos:
En ausencia de otra normativa específica, se adoptará como referencia el anexo II Límites de exposición a las emi-
siones radioeléctricas del r. d. 1066/2001, de 28 de septiembre en el que se establecen las condiciones de protección
del dominio público radioeléctrico y medidas de protección sanitaria en el que se establecen las restricciones y valores
de referencia para campo eléctricos, magnéticos y electromagnéticos.
En caso de detectarse una superación de los valores límites o de referencia de la normativa indicada se adoptarán las
medidas correctoras necesarias para su atenuación o se eliminarán las causas que los producen.
en relación a la seguridad industrial:
El proyecto se tramitará de acuerdo a lo establecido en el Real Decreto 337/2014, de 9 de mayo, y sus Instrucciones
técnicas Complementarias, por el que se aprueba el reglamento sobre condiciones técnicas y garantías de seguridad
en instalaciones eléctricas de alta tensión. también le es de aplicación el real decreto 842/2002, de 2 de agosto, por el
que se aprueba el reglamento electrotécnico para baja tensión.
es de aplicación el reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales.
en relación con la hidrología:
El promotor deberá tomar medidas de diseño técnico (plataformas o cubetos de retención, sistema de drenaje y
balsa o depósito de recogida) que garanticen la recogida de las aguas generadas en sucesos de extinción que se inte-
grarán en el proyecto constructivo, asegurando así una protección eficaz de los acuíferos y masas de agua superficiales
y subterráneas.
en relación con los residuos:
Los residuos generados, tanto en fase de construcción como de funcionamiento, serán gestionados de acuerdo a la
ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Los materiales de demolición serán gestionados conforme al Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
En el caso de que se generen excedentes de tierras se estará a lo que se disponga en la orden APM/1007/2017, de
10 de octubre.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 5/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
23740-6202
.dóC
Las baterías de ion-litio al final de su vida útil se gestionarán de acuerdo con la jerarquía de residuos y los residuos
finales conforme el Real Decreto 106/2008, de 1 de febrero, sobre pilas y acumuladores y la gestión ambiental de sus
residuos.
en relación a la posible contaminación lumínica:
En caso de disponer de instalación de iluminación se asegurará la utilización de lámparas de bajo consumo y alta
eficiencia energética, la instalación de iluminación direccional dirigida al suelo, que limite la dispersión de la luz, y se
usarán temperaturas de color que minimicen el impacto sobre la fauna y el medio ambiente.
— Cambio climático:
El aislamiento de los interruptores y las celdas del centro de transformador se realizará preferentemente con
aislantes distintos al SF6, con menor potencial de generación de gases de efecto invernadero. En caso de utili-
zación de este aislante la instalación deberá disponer de un control semestral de fugas de este gas. Finalizada
la vida útil de la instalación el FS6 será gestionado como residuo peligroso ante gestor autorizado.
— vallado de la instalación-integración paisajística:
Con objeto de optimizar la integración paisajística, a fin facilitar el apantallamiento de las instalaciones, evitan-
do una disposición predominante de sus elementos, se adoptará como cota de la rasante de la explanación, la
existente en el sur de la parcela, de manera que el talud de desmonte se situé en su zona norte, la más próxima
al camino existente.
En las superficies no utilizadas dentro del perímetro de la instalación se establecerá una cubierta vegetal, que será
objeto de mantenimiento.
La instalación deberá contar con un cierre perimetral formado, en su parte interior, por pantallas antirruido. El grado
de resistencia al fuego de la pantalla debe ser clase 3 según UNE-EN 1794-2:2025. Exteriormente se implantará un
apantallamiento vegetal en todo su perímetro para facilitar la integración paisajística. Las especies a utilizar serán, pre-
ferentemente, especies autóctonas de hoja perenne como laurus nobilis y Rhamnus alaternus, o bien, otras especies de
hoja perenne tipo Cupressus sp., Chamaecyparis, leylandii o similares.
Los equipos exteriores (contenedores, edificio del centro de seccionamiento, etc.), y los cerramientos de la instala-
ción, serán de colores neutros, acordes con el entorno.
Tercero.—Para realizar el seguimiento de los efectos ambientales del proyecto se seguirá lo establecido al respecto
en el Documento Ambiental, a fin de garantizar el cumplimiento de las indicaciones y medidas protectoras y correctoras
contenidas en dicho documento y en el presente informe.
En el primer año de funcionamiento de la instalación se presentará ante el órgano ambiental:
• Campaña de medición acústica en horarios diurno y nocturno en los puntos residenciales que pueda presentar
mayor afección acústica, para determinar la incidencia de la instalación en relación con los valores límites de
emisión y los objetivos de calidad acústica.
• Campaña de medición de densidad de corriente, intensidad del campo eléctrico, magnético e inducción magné-
tica (μT) en límite de parcela y justificación cumplimiento valores de referencia en posibles receptores.
• Se presentará un reportaje fotográfico de la instalación y de los apantallamientos vegetales.
Cuarto.—en cumplimiento del artículo 48 de la ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
1. El órgano sustantivo deberá tener debidamente en cuenta, en el procedimiento de autorización del proyecto, la
evaluación de impacto ambiental efectuada, incluidos los resultados de las consultas.
2. La decisión de concesión de la autorización incluirá, como mínimo, la siguiente información:
a) La conclusión del informe de impacto ambiental sobre los efectos significativos del proyecto en el medio
ambiente.
b) las condiciones ambientales establecidas en el informe de impacto ambiental, así como una descripción de las
características del proyecto y las medidas previstas para prevenir, corregir y compensar y, si fuera posible, con-
trarrestar efectos adversos significativos en el medio ambiente, así como, en su caso, medidas de seguimiento
y el órgano encargado del mismo.
3. La decisión de denegar una autorización indicará las principales razones de la denegación.
4. En el supuesto previsto en artículo 47.2.b), en el plazo más breve posible y, en todo caso, en los diez días hábiles
desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» o diario
oficial correspondiente, para su publicación, un extracto del contenido de dicha decisión.
Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de la decisión y las condiciones que eventualmente la acom-
pañen, los principales motivos y consideraciones en los que se basa la decisión, incluida la información recabada de
conformidad con el artículo 46, y cómo esa información se ha incorporado o considerado, en particular, las observaciones
recibidas del Estado miembro afectado a las se refiere el artículo 49, y una referencia al “Boletín Oficial del Estado” o
diario oficial correspondiente en el que se publicó el informe de impacto ambiental.
Quinto.—El Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios si, una vez publicado en el Boletín Oficial del Principado de Asturias, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 6/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
23740-6202
.dóC
sexto.—ordenar la publicación de la resolución que recoja el presente informe de impacto ambiental en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias en el plazo de diez días hábiles siguientes a la fecha de la resolución.
El texto completo de los anexos de la presente resolución está disponible en el siguiente enlace de la página web del
Principado de asturias:
https://medioambiente.asturias.es/inicio
En el apartado “Participación Ciudadana: Consultas e información pública de trámites ambientales”; subapartado
“otro”.
oviedo, 1 de junio de 2026.—(P. d. resolución de 8 de mayo de 2025, boPa n.º 88, de 9-v-2025), la directora Ge-
neral de medio ambiente.—Cód. 2026-04732.