BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 1/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
71740-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de CienCia, industria y empleo
ResoluCión de 3 de junio de 2026, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, por la que se autoriza
instalación eléctrica de alta tensión. expte. AuTo/2026/7458 (AT-14177).
antecedentes de hecho
Primero.—Con fecha de entrada en esta Consejería el 23/03/2026, viesgo distribución eléctrica, s. l., solicita au-
torización administrativa previa y autorización administrativa de construcción de instalación eléctrica de alta tensión,
correspondiéndole el expediente auto/2026/7458 (at-14177).
segundo.—Cumplidos los trámites reglamentarios regulados en el título vii del real decreto 1955/2000, de 1 de
diciembre, se han realizado las oportunas comprobaciones y análisis de la documentación técnica presentada.
Fundamentos de derecho
Primero.—la ley 24/2013, de 26 de diciembre, del sector eléctrico y el real decreto 1955/2000, de 1 de diciembre,
por el que se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de auto-
rización de instalaciones de energía eléctrica, que la desarrolla.
segundo.—es competente esta Consejería para resolver el presente expediente, en virtud de las atribuciones que en
esta materia le vienen conferidas por el ordenamiento jurídico vigente; artículo 38 de la ley del principado de asturias
6/1984, de 5 de julio, del presidente y del Consejo de Gobierno, en relación con el artículo 5.4 del decreto 22/2023,
de 31 de julio, del presidente del principado de asturias, de reestructuración de las Consejerías que integran la admi-
nistración de la Comunidad autónoma, en su redacción dada por el decreto 23/2025, de 16 de abril, del presidente del
Principado de Asturias, de quinta modificación de aquél; el Decreto 49/2025, de 29 de abril, por el que se establece la
estructura orgánica básica de la Consejería de Ciencia, industria y empleo; y teniendo en cuenta que mediante reso-
lución de 19 de mayo de 2025, de la Consejería de Ciencia, industria y empleo, se delega en la persona titular de la
dirección General de energía y minería la competencia para resolver el referido expediente.
vistos los antecedentes de hecho y fundamentos jurídicos citados, por la presente,
resuelvo
Primero.—otorgar la autorización administrativa previa a viesgo distribución eléctrica, s. l., para la siguiente insta-
lación eléctrica:
instalación:
Reforma y automatización del centro de transformación existente CT “Tartiere” (6767), tipo local, en planta
baja de edificio con otros usos, que se adecuará para una potencia máxima admisible de 630 kVA, susti-
tuyendo el transformador existente por uno de 250 kVA de potencia y relación de transformación 12/0,42
kV, se sustituirán las celdas modulares existentes con configuración PL por un bloque compacto con con-
figuración LPL (2 celdas de línea y una de protección con fusibles) y telemando de las celdas de línea, se
sustituirá el cuadro de baja tensión por uno nuevo de 8 salidas, se sustituirán los conductores de conexión
del transformador con la celda de protección y con el nuevo cuadro de baja tensión, se instalará un cua-
dro de servicios auxiliares y un transformador de aislamiento, se eliminará la mampara de protección del
transformador y se instalará un cubeto de chapa para la recogida de líquido dieléctrico de 666 litros de
capacidad, se sanearán las paredes interiores y el techo y se pintarán éstos y las rejillas de ventilación.
Emplazamiento: B.º Antonio Blanco, Bloque 3, en la localidad de Oyanco, parroquia de Moreda, concejo de
aller.
objeto: mejora de la maniobrabilidad y la calidad de servicio de la red de distribución de media tensión.
Presupuesto: 40.326,10 €.
segundo.—otorgar la autorización administrativa de construcción de la instalación reseñada.
Tercero.—la instalación deberá cumplir las condiciones especiales siguientes:
1.ª) Ha de realizarse de acuerdo con el proyecto presentado y se ajustará estrictamente a los Reglamentos Electro-
técnicos de alta y Baja tensión que le sean de aplicación.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 2/2
https://miprincipado.asturias.es/bopa
71740-6202
.dóC
2.ª) Una vez ejecutado el proyecto, se presentará la correspondiente solicitud de autorización de explotación, acom-
pañada de un certificado de final de obra suscrito por un técnico facultativo competente, en el que conste que la
instalación se ha realizado de acuerdo con las especificaciones contenidas en el proyecto de ejecución aprobado,
así como con las prescripciones de la reglamentación técnica aplicable a la materia.
3.ª) Se dará cumplimiento, además, a las condiciones técnicas impuestas por las distintas Administraciones, orga-
nismos o, en su caso, empresas de servicio público o de servicios de interés general en la parte que la insta-
lación pueda afectar, a bienes y derechos a su cargo, las cuales han sido puestas en conocimiento del titular y
aceptadas expresamente por él.
Cuarto.—las presentes autorizaciones lo son únicamente a efectos administrativos, dejando a salvo los derechos y
obligaciones de carácter civil; se otorgan sin perjuicio de tercero y no dispensa en modo alguno de la necesaria obtención
por parte del titular de la instalación de cualesquiera otras autorizaciones, concesiones, licencias, permisos, contratos
o acuerdos que la legislación vigente establezca con carácter preceptivo y en especial las relativas a ordenación del
territorio, urbanismo y medio ambiente; disponiéndose de un plazo de ejecución de un año a partir de la obtención de
todas ellas.
Este acto pone fin a la vía administrativa y contra el mismo cabe interponer recurso contencioso-administrativo ante
la sala de lo Contencioso-administrativo del tribunal superior de justicia de asturias, en el plazo de dos meses contados
desde el día siguiente al de su notificación, sin perjuicio de la posibilidad de previa interposición del recurso potestativo
de reposición ante el mismo órgano que dictó el acto en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su noti-
ficación, no pudiendo simultanearse ambos recursos, conforme a lo establecido en el artículo 28 de la Ley del Principado
de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración del principado de asturias, y en los
artículos 123 y 124 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo Común de las administraciones
públicas, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.
en oviedo, a 3 de junio de 2026.—el Consejero de Ciencia, industria y empleo (p. d. resolución de 19/05/2025,
Bopa del 23 de mayo), el director General de energía y minería.—Cód. 2026-04717.