BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 1/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
12740-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Universidad de OviedO
ACuerdo de organización y funcionamiento de la Comisión Antifraude del Plan de Prevención del Fraude y la
Corrupción de la universidad de oviedo.
mediante acuerdo de Consejo de Gobierno, de fecha 23 de diciembre de 2021, se aprueba el Plan de prevención del
fraude y la corrupción de la Universidad de Oviedo, previamente aprobado por el Consejo rectoral en sesión de fecha 7
de diciembre de 2021.
La actualización del precitado Plan se aprueba por acuerdo del Consejo de Gobierno de la Universidad de Oviedo en
fecha 6 de febrero de 2026.
el artículo 6.2 del citado Plan de prevención del fraude y la corrupción de la Universidad de Oviedo contempla la
constitución de la Comisión Antifraude de la Universidad de Oviedo como órgano colegiado específico de gobernanza del
sistema antifraude, encargado de dirigir, coordinar y supervisar su correcta implantación y funcionamiento.
La Comisión se configura como un órgano de carácter técnico, con funciones de dirección, coordinación y supervisión
del sistema antifraude, y actúa como referente institucional en esta materia. su actuación se orienta a garantizar una
aplicación homogénea del Plan en el conjunto de la Universidad, así como a facilitar la adecuada coordinación entre los
distintos órganos y unidades implicados en su ejecución.
Dicha Comisión estará integrada por personas con responsabilidad funcional o conocimiento técnico acreditado en los
ámbitos relacionados con la gestión económico-financiera, la contratación pública, la investigación, la transferencia, la
formación permanente, la transparencia y el control interno, así como por personal de la Universidad de Oviedo que par-
ticipe en los distintos ámbitos de la gestión y ejecución del PRTR. Asimismo, ha de garantizarse una composición equili-
brada y adecuada a las funciones de dirección, coordinación y supervisión que corresponden a la Comisión antifraude.
Por resolución del rector, de fecha 3 de marzo de 2026, se nombra a los miembros de la Comisión antifraude del
Plan de prevención del fraude y la corrupción de la Universidad de Oviedo.
La Comisión, válidamente constituida, ha de estar dotada de una regulación de régimen interno, que además de con-
tener las bases fijadas en el acuerdo de creación, determine unas reglas mínimas de organización y funcionamiento.
En virtud de lo expuesto, la Comisión Antifraude, válidamente constituida, adopta el siguiente Acuerdo de organiza-
ción y funcionamiento:
artículo 1.—régimen Jurídico.
La organización y funcionamiento interno de la Comisión antifraude del Plan de prevención del fraude y la corrupción
de la Universidad de Oviedo se regirá por lo dispuesto en el Acuerdo de Consejo de Gobierno de 23 de diciembre de
2021, por el que se aprueba el Plan de prevención del fraude y la corrupción de la Universidad de Oviedo, su posterior
actualización, aprobada por Consejo de Gobierno en fecha 6 de febrero de 2026 y por lo establecido en este acuerdo.
En lo no previsto, será de aplicación el régimen jurídico de organización y funcionamiento de los órganos colegiados
establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
artículo 2.—Presidencia.
Corresponde a la persona titular de la Presidencia:
1. Ostentar la representación de la Comisión.
2. Acordar las convocatorias de las sesiones y fijar el orden del día.
3. Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por causas justificadas.
4. dirimir los empates con su voto de calidad.
5. Visar las actas y propuestas adoptadas por el órgano, así como las certificaciones de sus acuerdos.
6. ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición.
artículo 3.—Miembros de la Comisión
Los/as miembros de la Comisión deberán:
1. asistir a las reuniones, participar en los debates y formular ruegos y preguntas.
2. Ejercer su derecho de voto, expresar el sentido del mismo y los motivos que lo justifican, en el caso de que se
abstengan o de que su voto sea contrario al acuerdo que se adopte.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 2/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
12740-6202
.dóC
3. ejercer aquellas funciones que le sean encomendadas expresamente por la Comisión.
4. Obtener la información precisa para cumplir las funciones asignadas.
5. Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición.
artículo 4.—otros asistentes.
A las sesiones de la Comisión podrá asistir, con voz, pero sin voto, personal que, por razón de sus funciones, conoci-
miento o especialización, sea convocado por la Presidencia.
artículo 5.—Secretaría.
Corresponden a la persona titular de la secretaría:
1. asistir a las reuniones con voz y sin voto.
2. efectuar las convocatorias de las sesiones por orden de la Presidencia, así como las citaciones a cada miembro de
la Comisión con arreglo a las disposiciones generales de funcionamiento de los órganos colegiados.
3. Preparar el despacho de los asuntos.
4. Redactar las actas de las sesiones, autorizándolas con su firma y el visto bueno de la Presidencia.
5. Expedir certificaciones de las consultas, dictámenes y acuerdos aprobados con el visto bueno de la Presidencia.
6. Recibir los actos de comunicación, peticiones de datos, rectificaciones o cualquier otra clase de escritos de los que
deba tener conocimiento.
7. ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición.
artículo 6.—Funcionamiento.
La Comisión funcionará en pleno, en Grupos de trabajo o equipos evaluadores, conforme a lo establecido en este
acuerdo.
artículo 7.—Sede de la Comisión.
La Comisión tiene su sede en Oviedo, en la correspondiente a la Gerencia de la Universidad de Oviedo. no obstante,
podrá celebrar reuniones ordinarias o extraordinarias en sede distinta, cualquiera que sea la modalidad de funcionamien-
to, cuando así lo decida la Presidencia, bien por propia iniciativa o a propuesta del Pleno.
artículo 8.—Convocatorias.
1. Las convocatorias de las sesiones ordinarias y extraordinarias del Pleno serán ordenadas por la Presidencia y cur-
sadas por la Secretaría a través de medios electrónicos.
2. Las convocatorias irán acompañadas del orden del día, el acta de la sesión anterior y la documentación que se
estime necesaria, indicando el día, lugar y hora de la reunión, así como las condiciones en las que se va a celebrar la
sesión.
3. El órgano colegiado podrá constituirse válidamente de forma presencial o a distancia para la celebración de sesio-
nes, deliberaciones y adopción de acuerdos sin necesidad de convocatoria previa cuando así se decida por unanimidad
de todos sus miembros o, en su caso, sus suplentes.
artículo 9.—orden del día.
1. El orden del día de las sesiones ordinarias del Pleno contendrá la lectura y, en su caso, la aprobación del acta de la
sesión anterior, así como los demás puntos que acuerde la Presidencia teniendo en cuenta las peticiones de los demás
miembros.
2. El orden del día de las sesiones, que con carácter extraordinario se convoquen, contendrá los asuntos propuestos
por la Presidencia o, en su caso, por quienes lo hubiesen solicitado.
artículo 10.—Constitución del Pleno.
1. El Pleno quedará válidamente constituido, a efectos de la celebración de sesiones, deliberaciones y toma de acuer-
dos con la asistencia, presencial o a distancia de las personas que ostenten la Presidencia, la secretaría o en su caso,
de quienes les suplan y al menos la mitad de sus miembros en primera convocatoria, y de un tercio de los mismos, en
segunda convocatoria, que se celebrará treinta minutos después.
2. En caso de ausencia, vacante o enfermedad u otra causa legal de quien ocupe la Presidencia, será sustituido por
la persona titular de la Vicegerencia competente en materia económico-financiera o, en su defecto, por quien designe la
Presidencia mediante resolución expresa.
3. En caso de ausencia, vacante o enfermedad u otra causa legal de quien ocupe la Secretaría, será sustituido por el
miembro de la Comisión que actúe en representación del servicio de la inspección y Cumplimiento.
4. No podrá ser objeto de acuerdo ningún asunto que no figure en el orden del día, salvo que estén presentes todos
los miembros de la Comisión y sea declarada la urgencia del asunto por voto favorable de la mayoría de los miembros
presentes.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 111 de 11-vi-2026 3/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
12740-6202
.dóC
artículo 11.—Actas.
1. De cada sesión que se celebre se levantará acta por la Secretaría en la que se reflejará, en todo caso, la asistencia,
el orden del día de la sesión, las circunstancias del lugar y tiempo en que se ha celebrado, los puntos principales de las
deliberaciones, así como el contenido de los acuerdos adoptados y relación de la documentación aportada, en su caso.
2. En el acta figurará el voto contrario al acuerdo adoptado o la abstención y los motivos que los justifiquen.
3. Cada persona miembro de la Comisión que discrepe de las decisiones válidamente adoptadas podrá formular voto
particular por escrito en el plazo de cuarenta y ocho horas, el cual se incorporará al texto aprobado.
4. Cada persona miembro tiene derecho a solicitar la transcripción íntegra de su propuesta, siempre que aporte en el
acto, o en el plazo que señale la Presidencia, el texto que se corresponda fielmente con su intervención, haciéndose así
constar en el acta o uniéndose copia a la misma.
artículo 12.—Deber de confidencialidad.
Las personas miembros de la Comisión, así como las personas que asistan a sus sesiones, estarán sujetos a un deber
reforzado de confidencialidad respecto de la información tratada, especialmente cuando afecte a denuncias, investiga-
ciones en curso o datos personales, de conformidad con la normativa de protección de datos y con la Ley 2/2023, de 20
de febrero, reguladora de la protección de las personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra
la corrupción.
artículo 13.—Conflicto de interés.
Cuando alguna de las personas, miembros de la Comisión, tenga interés personal, directo o indirecto, en un asunto
sometido a deliberación, deberá abstenerse de participar en el debate y votación, dejando constancia en acta. Será de
aplicación, a tal efecto, lo dispuesto en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del sector Público.
artículo 14.—entrada en vigor.
El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Se hará público en la página web y en el portal de transparencia de la Universidad de Oviedo.
en Oviedo, a 29 de mayo de 2026.—La Gerente.—Cód. 2026-04721.