DOG Núm. 121 Mércores, 1 de xullo de 2026 Páx. 37322
II. AUTORIDADES E PERSOAL
B) NOMEAMENTOS
CONSELLERÍA DO MAR
ORDE do 22 de xuño de 2026 pola que se nomean os membros do Órgano de
Xestión, Seguimento e Control da Reserva Mariña de Interese Pesqueiro Ría de
Cedeira.
O Decreto 28/2009, do 29 de xaneiro (DOG núm. 33, do 17 de febreiro) crea a reserva
mariña de interese pesqueiro Ría de Cedeira. No seu artigo 10, e co fin de constatar a evo-
lución da reserva e de asegurar o cumprimento dos obxectivos establecidos no decreto,
créase o órgano de xestión, seguimento e control, que estará constituído por oito membros
designados pola consellería competente en materia de pesca e que procurará unha parti-
cipación equilibrada de homes e mulleres.
Destes oito membros, tres serán nomeados en representación da consellería compe-
tente en materia de pesca, un en representación da consellería competente en materia de
ambiente, tres en representación da Confraría de Pescadores de Cedeira e un en repre-
sentación do sector pesqueiro por proposta da Federación Galega de Confrarías. Así mes-
mo, a consellería competente en materia de pesca designará o presidente e o secretario
do órgano de xestión, seguimento e control, entre os representantes da Administración.
Dado que, por distintos motivos, se produciron vacantes no Órgano de Xestión, Segui-
mento e Control da Reserva Mariña de Interese Pesqueiro Ría de Cedeira, cómpre nomear
os novos vogais e suplentes, así como designar de entre os nomeados a Presidencia e a
Secretaría do órgano.
Polo ata agora exposto,
RESOLVO:
Nomear membros do Órgano de Xestión, Seguimento e Control da Reserva Mariña de
Interese Pesqueiro Ría de Cedeira as persoas que se relacionan a seguir:
Titular Suplente
Presidente (Consellería do Mar) José Emilio Oti Cabanelas
Vogal-secretario/a (Consellería do Mar) Miguel Salvande Fraga
Vogal (Confraría de Pescadores de Cedeira) Susana Dolores Bellón Costa Raquel Ramos Rodríguez
Vogal (Confraría de Pescadores de Cedeira) Tomás Díaz Rodríguez
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4ddnxymoirtg-88gn-57sm-8ue3-8esm01jj
:GOD-EVC

DOG Núm. 121 Mércores, 1 de xullo de 2026 Páx. 37323
Polo tanto, a composición do Órgano de Xestión, Seguimento e Control da Reserva Ma-
riña de Interese Pesqueiro Ría de Cedeira queda como se relaciona a seguir:
Titular Suplente
Presidente (Consellería do Mar) Pedro Riveiro Domínguez José Emilio Oti Cabanelas
Vogal-secretario/a (Consellería do Mar) Miguel Salvande Fraga Beatriz Asorey Torres
Vogal (Consellería do Mar) Nuria Margarita Caruncho Conde Ignacio Pérez Mantecón
Vogal (Consellería de Medio Ambiente
Susana Cuesta Fariña Elisa Gago Moldes
e Cambio Climático)
Vogal (Confraría de Pescadores de Cedeira) Susana Dolores Bellón Costa Raquel Ramos Rodríguez
Vogal (Confraría de Pescadores de Cedeira) Tomás Díaz Rodríguez Bruno Martínez Blanco
Vogal (Confraría de Pescadores de Cedeira) Ricardo Villar Martínez Lucía Villar Martínez
Vogal (Federación Galega de Confrarías) José Antonio Pérez Sieira Manuel Daniel Formoso Moledo
Santiago de Compostela, 22 de xuño de 2026
Marta Villaverde Acuña
Conselleira do Mar
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
4ddnxymoirtg-88gn-57sm-8ue3-8esm01jj
:GOD-EVC