Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 228
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
ORDEN AGR/770/2026, de 11 de agosto, por la que se modifica la Orden
MAV/490/2024, de 22 de mayo, por la que se concede autorización ambiental a la
explotación porcina ubicada en el término municipal de Narros (Soria), titularidad de
«Agroganadera Sierra del Almuerzo, S.L.», como consecuencia de la modificación no
sustancial n.º 1 (MNS 1). Expte.: 070-26-MNSSO.
Vista la comunicación de modificación no sustancial de la autorización ambiental de
la explotación porcina, ubicada en la parcela 124 del polígono 1 del término municipal
de Narros (Soria), titularidad de Agroganadera Sierra del Almuerzo, S. L., y teniendo en
cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– La explotación porcina ubicada en el término municipal de Narros (Soria),
titularidad de Agroganadera Sierra del Almuerzo, S.L., se encuentra en funcionamiento
afectada por las siguientes disposiciones relativas a la autorización ambiental:
Disposición Enlace al B.O.C. y L. Motivo
Orden MAV/490/2024, B.O.C. y L. n.º 103 Autorización Ambiental.
de 22 de mayo (29/05/2024) Expte.: 046-20-AASO
Segundo.– En fecha 2 de junio de 2026, tuvo entrada en el registro electrónico la
comunicación presentada por Agroganadera Sierra del Almuerzo, S. L., NIF B02838084,
relativa a la modificación no sustancial n.º 1 de la autorización ambiental de la explotación
porcina de 7.200 plazas de cebo, ubicada en la parcela 124 del polígono 1 del término
municipal de Narros (Soria). Esta modificación tiene por objeto la ejecución de
actuaciones orientadas a la mejora ambiental y funcional de las instalaciones respecto
a las previstas en el proyecto original, aún por ejecutar. Principalmente, busca optimizar
el sistema de gestión de deyecciones ganaderas, incorporar medidas alineadas con las
Mejores Técnicas Disponibles (MTD) aplicables al sector porcino y mejorar la integración
ambiental y paisajística del conjunto.
Tercero.– En fecha 9 de junio de 2026 el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental solicita
informe al Ayuntamiento de Narros (Soria).
Cuarto.– En fecha 15 de julio de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio
Climático emite informe relativo a la consideración como modificación no sustancial de
los cambios notificados.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 229
Quinto.– La Dirección General de Política Ambiental, teniendo en cuenta el informe
del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, propone la modificación de
la Orden MAV/490/2024, de 22 de mayo, Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio, por la que se concede autorización ambiental a la explotación
porcina ubicada en el término municipal de Narros (Soria), titularidad « Agroganadera
Sierra del Almuerzo, S. L.», como consecuencia de la modificación no sustancial n.º 1
(MNS 1).
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental es el titular de la consejería competente en la materia, en
virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 del texto refundido de la ley de
prevención ambiental de Castilla y León, aprobado por el Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre (en adelante texto refundido de la ley de prevención ambiental de
Castilla y León).
Segundo.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre (en adelante texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación), y en el artículo 45.1 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, la modificación de las
actividades o instalaciones sujetas a autorización ambiental podrá ser sustancial o no
sustancial.
A tales efectos, el artículo 14.1 del reglamento de emisiones industriales y de
desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre (en adelante
reglamento de emisiones industriales), determina que se considerará que se produce
una modificación en la instalación cuando, en condiciones normales de funcionamiento,
se pretenda introducir un cambio no previsto en la autorización ambiental originalmente
otorgada, que afecte a las características, a los procesos productivos, al funcionamiento
o a la extensión de la instalación.
En este contexto, en el artículo 14.1 del citado reglamento, de acuerdo con el
mencionado artículo 10 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados
de la contaminación, se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o
no sustancial de las modificaciones de las actividades o instalaciones.
De este modo, una modificación es sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
apartado 2 del citado artículo 14, así como en los supuestos establecidos en el apartado
3 de dicho artículo. Así mismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, se considerará modificación
sustancial el supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración
de gestor de residuos para el tratamiento in situ.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 230
En consecuencia, atendiendo a lo expresado en los párrafos anteriores, estaremos
ante una modificación no sustancial en aquellos casos en los que no concurran las
determinaciones y los criterios establecidos en los artículos citados. Por otra parte, según
lo estipulado en el apartado 2 del aludido artículo 14, se considerará como no sustancial
la modificación establecida cuando no modifique o reduzca las emisiones.
Según lo recogido en el apartado 2 del aludido artículo 10, así como en el apartado
6 del artículo 45, el titular de una instalación que pretenda llevar a cabo la modificación
no sustancial de la misma, deberá comunicarlo al órgano competente para otorgar la
autorización ambiental, indicando razonadamente porqué considera que se trata de
una modificación no sustancial. A esta comunicación se acompañarán los documentos
justificativos de las razones expuestas.
El titular podrá llevar a cabo la modificación siempre que el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental no manifieste lo contrario en el plazo de un mes.
Cuando sea necesaria una modificación de la autorización ambiental como consecuencia
de una modificación no sustancial, esta se realizará de conformidad con lo dispuesto en
los citados artículos 10.2 y 45.6.
La modificación consiste en:
– Retranqueo de las naves ganaderas respecto a la masa forestal existente y la
reestructuración de su configuración, pasando de las 8 naves de cebo iniciales
de 756 m² de superficie unitaria a 6 naves de 988 m². Esta optimización espacial
implica asimismo la reducción del número de silos de pienso, pasando de 16
a 12 unidades. Además, se prevé el techado de los pasillos de conexión entre
naves, incorporando, a su vez, una malla pajarera vertical. También se cambiará
la configuración de las fosas de recogida de purines situadas bajo las rejillas de
las cuadras, adoptando una sección en ‘V’ con vaciado por gravedad hacia los
puntos de evacuación.
– Implementación de un sistema de gestión de purines compuesto por:
• Fosa de homogeneización y recepción de 180 m³ de volumen.
• Separador mecánico sólido-líquido mediante tornillo sinfín y tamiz filtrante.
• Dos balsas de almacenamiento impermeabilizadas y dotadas de cubierta
flexible flotante, con una capacidad unitaria de 4.186 m³.
• Estercolero de 360 m³ de capacidad.
– Reubicación del edificio de personal, con una superficie final de 54 m2, y
supresión de las dependencias de lazareto y almacén respecto a la configuración
establecida en el proyecto original.
– Sustitución del depósito de agua previsto inicialmente de 210.000 l por dos
unidades independientes, de 120.000 l y 30.000 l de capacidad, respectivamente.
– Eliminación del arco de desinfección, motivada por la permanencia en todo
momento de los vehículos de transporte y suministro en la zona sucia exterior,
sin acceder a las áreas de producción ni rebasar el vallado sanitario.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 231
– Instalación de una báscula de pesaje de camiones.
– Sustitución del contenedor estanco para el almacenamiento temporal de cadáveres
de animales por un sistema de tratamiento y gestión mediante hidrólisis alcalina
porcina, conformado por 6 depósitos con una capacidad unitaria de 9.500 l, y su
posterior retirada por gestor autorizado.
– Implantación de una pantalla vegetal perimetral mediante especies autóctonas
adaptadas al entorno, así como la instalación de las cubiertas en acabado color
rojizo y de los cerramientos exteriores en tonalidades ocre o terroso.
A efectos de cumplir con lo establecido en el apartado 3 del citado artículo 14
del reglamento de emisiones industriales, se comprueba que no hay modificaciones
posteriores al otorgamiento de la autorización ambiental que afecten a esta explotación.
Consta en el expediente informe emitido por el Servicio de Asistencia Técnica a
Municipios de la Diputación Provincial de Soria a solicitud del Ayuntamiento de Narros
(Soria), de fecha 21 de mayo de 2026, sobre la adecuación de la actividad analizada a
todos aquellos aspectos que son de su competencia.
Vista la documentación, el Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático
informa que las modificaciones propuestas se consideran modificación no sustancial
(MNS 1), en atención a los criterios señalados en el artículo 10.4 del texto refundido de
la ley de prevención y control integrados de la contaminación, y a lo establecido en el
artículo 14.1 del reglamento de emisiones industriales, así como en el artículo 45.2 del
texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León. Dicho informe recoge
los cambios que se deben incorporar a la modificación de la autorización ambiental.
Tercero.– Dado que la presente modificación no sustancial conlleva la modificación
de la Orden MAV/490/2024, de 22 de mayo, de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda
y Ordenación del Territorio, en los términos recogidos en el informe del Servicio de
Prevención Ambiental y Cambio Climático de fecha 15 de julio de 2026, de conformidad
con lo recogido en el artículo 10.2 del texto refundido de la ley de prevención y control
integrados de la contaminación y en el artículo 45.6 del texto refundido de la ley de
prevención ambiental de Castilla y León, procede la publicación de la orden en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas de general aplicación,
DISPONGO
Primero.– Modificar la Orden MAV/490/2024, de 22 de mayo, Consejería de Medio
Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio por la que se concede autorización
ambiental para una explotación porcina ubicada en el término municipal de Narros
(Soria), titularidad de Agroganadera Sierra del Almuerzo, S. L., como consecuencia de la
modificación no sustancial n.º 1 (MNS 1), en los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 232
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
1.– DATOS DEL CENTRO
Denominación del centro AGROGANADERA SIERRA DEL ALMUERZO, S. L.
Empresa/persona física titular de las instalaciones AGROGANADERA SIERRA DEL ALMUERZO, S. L.
Domicilio social Calle Mayor, 2–42189 Narros (Soria)
Actividad Explotación porcina con capacidad para 7.200 plazas de cebo de 20 a 120 kg. UGM 864
DNI/NIF/NIE B02838084 N.º PRTR - NIMA 4200025340
Ubicación de la instalación
Provincia Soria Municipio Narros Código postal 42189
Ref. catastral 42207B001001240000UB Polígono / Parcela 1 / 124 Paraje Valle de Arriba
Coordenadas
UTM X(m) 557515 UTM Y(m) 4634213 HUSO 30 Datum ETRS89
Superficie Superficie
112.990 m² 9.032 m² Superficie útil - m²
parcela construida
3.– DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
Tipo de explotación: explotación de producción y reproducción.
Características Orientación o clasificación zootécnica: cebo.
Capacidad productiva: grupo tercero.
• 6 naves de cebo, idénticas, de dimensiones unitarias 65,4 x 15,8 m (988 m²).
• Fosa de homogeneización y recepción de purines, dotada de cubierta flexible flotante, con
capacidad 180 m³.
• Separador sólido-líquido para purines mediante tornillo sinfín y tamiz filtrante, con capacidad de
Instalaciones principales tratamiento 20.000 l/h, y tamiz de 250 micras.
• 2 balsas de purines impermeabilizadas, dotada de cubierta flexible flotante, con capacidad
unitaria para 4.186 m³ (capacidad total de almacenamiento para 8.372 m³), y vallado perimetral.
• Estercolero impermeabilizado y cubierto, con capacidad para 360 m³, dotado de sistema de
recogida de lixiviados.
• 12 silos de pienso con capacidad unitaria de 18 t.
• Edificio de personal (54 m2).
• Muelle de carga y descarga en cada nave, y pasillos de manejo cubiertos para la conexión
entre naves, dotados de malla pajarera vertical.
• Vallado perimetral mediante malla metálica de 2 m de altura.
• Vado sanitario.
• Báscula de pesaje.
• Sondeo.
Instalaciones auxiliares • 2 depósitos de agua para abastecimiento de la granja: de 120.000 y 30.000 l de capacidad.
• Grupo electrógeno de gasoil de 25,6 kW.
• 2 calderas de gasoil para la calefacción por suelo radiante de potencia unitaria 30 kW.
• Sistema fotovoltaico de autoconsumo sin excedentes sobre cubierta nave ganadera, formado
por 8 módulos solares de 450 Wp/ud. (3,6 kWp), y 1 inversor de 3,6 kW de potencia nominal.
• Sistema de tratamiento y gestión de cadáveres de animales mediante hidrólisis alcalina porcina:
6 contenedores-hidrolizadores, homologados y estancos, fabricados en poliéster con fibra de
vidrio, con capacidad unitaria para 9.500 l, y dotados de filtro de carbón activo.
• Piezómetros de control (mínimo 3), uno aguas arriba y dos aguas abajo de las instalaciones.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 233
6.– GENERACIÓN Y GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES Y RESIDUOS
Estiércoles
Generación
Estiércol sólido (*) -
10.800 m3/ Nitrógeno aplicable
Estiércol total 38.643,62 kg N/año
año (**)
Estiércol líquido (*) 10.800 m3/año
Almacenamiento
Cubierta flotante
N.º flexible formada
Sistema de
Capacidad mínima de la instalación para mínimo por geomembrana
2.970 m³ 2 cubrición de las
acumular deyecciones ganaderas (***) de de polipropileno
balsas (****)
balsas armado de 1,5 mm de
espesor.
Capacidad mínima de la instalación para Sistema de cubrición de los
- m³ Cubierto
acumular estiércol sólido (***) estercoleros (****)
Gestión
Separación sólido-líquido (MTD 19), y valorización agrícola de las fracciones
Sistema de gestión de las deyecciones
resultantes.
Método de reducción del nitrógeno (MTD 19) Procede (separador sólido-líquido)
Residuos zoosanitarios Se estiman en unos 200 kg anuales, retirados por gestor autorizado
Se estima un número de bajas de 554 de animales al año (33.264 kg),
que constituyen material SANDACH de categoría 2, gestionados mediante
Cadáveres de animales
sistema de hidrólisis alcalina en la propia granja y retirados posteriormente
por gestor autorizado.
(*) Dato obtenido a partir de los valores de producción de deyecciones para el sector porcino en la
Comunidad de Castilla y León, propuestos por el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León (ITACyL),
adscrito a la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, de la Junta de Castilla
y León, y supeditado al cumplimiento de las MTD sobre el uso eficiente del agua.
(**) Dato obtenido restando al nitrógeno total obtenido mediante el sistema informatizado ECOGAN, el
nitrógeno contenido en cada una de las emisiones presentes en la explotación (amoniaco NH3, óxido
nitroso N2O, nitrógeno N2 y óxidos de nitrógeno NOx medidos como NO2).
El sistema informatizado ECOGAN aprobado conforme al Real Decreto 988/2022, de 29 de noviembre,
por el que se regula el Registro General de las Mejores Técnicas Disponibles en Explotaciones y el
soporte para el cálculo, seguimiento y notificación de las emisiones en ganadería, y se modifican diversas
normas en materia agraria.
(***) La capacidad mínima de almacenamiento total de deyecciones de la explotación deberá ajustarse,
en todo caso, a lo indicado en punto C.3.1 del apartado 3. FASE DE EXPLOTACIÓN, del ANEXO II.
CONDICIONADO AMBIENTAL.
(****) El sistema de cubrición deberá ajustarse a lo indicado en el punto B.4, del apartado 3. Fase de
Explotación, del ANEXO II. CONDICIONADO AMBIENTAL
9.– INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD
Emisiones difusas generadas por el manejo de los animales (fermentación entérica) y
por la gestión de los estiércoles, polvo procedente de las naves y los silos, así como
Emisiones a la Atmósfera
las emisiones canalizadas procedentes de la caldera de biomasa y de las calderas de
emergencia de gasoil.
Ruido No se prevén molestias por los ruidos generados en la explotación.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 234
9.– INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD
No se producirá vertido al Dominio Público Hidráulico. Las aguas residuales se
conducen a las balsas de almacenamiento de purín. Las pluviales se infiltran de
Generación de aguas manera natural al terreno sin riesgo de arrastre de contaminantes, sin generar
residuales encharcamientos ni modificar las condiciones de escorrentía superficial. Los lixiviados
de los estiércoles serán recogidos en fosa impermeabilizada y derivados a las balsas
de purín.
Se producen deyecciones en forma de purín, que se someten a una separación sólido-
líquido (MTD 19), y las fracciones resultantes se destinan a valorización agrícola.
Cadáveres de animales que se gestionan mediante un sistema de hidrólisis porcina
Generación de residuos y
en la propia granja y la posterior recogida de los materiales hidrolizados por gestor
deyecciones
autorizado.
Residuos zoosanitarios que se gestionan mediante gestor autorizado.
Residuos asimilables a urbanos.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 235
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
1. Medidas relativas al diseño, ejecución y fase de construcción de las instalaciones
Almacenamiento de estiércoles y prevención de la contaminación.– Tanto para la
ejecución de los canales de drenaje y colectores, como para las conducciones, arquetas,
depósitos, balsas y/o estercoleros, deberán adoptarse soluciones constructivas que
garanticen su estanqueidad, impermeabilidad y resistencia a lo largo del tiempo, sin
aparición de grietas o fisuras, e impidan su desbordamiento, a fin de evitar escorrentías y
filtraciones al terreno. La impermeabilidad de los elementos construidos en obra de fábrica
o de hormigón deberá reforzarse mediante aditivos que aseguren su eficaz hidrofugado
u otras soluciones idóneas, debiendo ser certificada su aplicación para el inicio de la
actividad.
De manera particular, las balsas de purines y de recogida de lixiviados no podrán
ejecutarse en ladrillo hueco y deberán estar dotadas de sistemas de impermeabilización
mediante lámina de polietileno de alta densidad soldada, de al menos dos milímetros
de espesor, o cualquier otro sistema que permita una impermeabilización equivalente,
instalando, en su caso, un sistema de detección de fugas. Las balsas y/o estercoleros
deberán diseñarse de tal modo que el coeficiente entre la superficie emisora y el volumen
del depósito sea lo más bajo posible, y que se reduzca la acción del viento sobre los
estiércoles almacenados. Así mismo, las balsas carecerán de salidas o desagües a
cotas inferiores a la de su máximo nivel, salvo que conduzcan a pozos de vaciado u
otros compartimentos estancos. En caso de que deban tener salidas en la parte inferior,
estarán dotadas de doble válvula de seguridad. Las balsas deberán disponer, así mismo,
de valla metálica o similar que impida el acceso incontrolado de personas, contando con
dispositivos adecuados que permitan la salida en caso de caídas accidentales.
Los estercoleros deberán asentarse bajo cubierta y con un punto bajo de recogida
de los líquidos rezumados (jugos de ensilajes), que deberán conducirse a una fosa
impermeabilizada.
La capacidad de las instalaciones de almacenamiento de deyecciones de la
explotación vendrá definida en función del sistema de gestión de estiércoles que
establezca la granja, según apartado C.3.1 de la fase de explotación.
Los sistemas de almacenamiento de deyecciones tendrán un acceso adecuado y
que permita que la carga del estiércol para su transporte pueda hacerse de forma eficaz,
sin derrames.
Todas las dependencias de la granja que alberguen animales estabulados deberán
situarse sobre solera u otro sistema de impermeabilización del suelo, incluida la
compactación del suelo natural, y con pendientes dirigidas a la recogida de las escorrentías
en una balsa o fosa de lixiviados.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 236
3. Fase de explotación
A.1. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL
Como parte fundamental del funcionamiento de la instalación, la explotación deberá
contar con un sistema de gestión ambiental (SGA) que comprenda, como mínimo, lo
indicado en el apartado 2 del artículo 14 bis de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 24 de noviembre de 2010, sobre Emisiones Industriales y
Emisiones Derivadas de la Cría de Ganado (prevención y control integrados de la
contaminación), modificada por la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 24 de abril de 2024, y con un nivel de detalle acorde con la complejidad
de la instalación y con la MTD 1. En concreto, este SGA se auditará por primera vez
a más tardar el 1 de julio de 2027, y posteriormente, al menos, cada tres años, por un
organismo de evaluación de la conformidad acreditado, con arreglo al Reglamento (CE)
n 765/2008, o por un verificador medioambiental acreditado o autorizado, tal como se
define en el artículo 2, punto 20, del Reglamento (CE) n.º 1221/2009 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009, relativo a la Participación Voluntaria
de Organizaciones en un Sistema Comunitario de Gestión y Auditoría Medioambientales
(EMAS), que verificará la conformidad del SGA y de su aplicación con este artículo con
un sistema interno desarrollado bajo los esquemas indicados en las normas citadas
(MTD 1).
El contenido mínimo será el detallado en los documentos de referencia elaborados
a este respecto por la consejería competente en la materia y puestos a disposición
del público a través de su página web. En todo caso, deberá contemplar, al menos,
los contenidos relacionados con medio ambiente y lucha contra el cambio climático
detallados en el Anexo IV “Contenido mínimo del Sistema Integral de Gestión de las
Explotaciones de ganado porcino” del Real Decreto 306/2020, de 11 de febrero, por el
que se establecen normas básicas de ordenación de las granjas porcinas intensivas, y
se modifica la normativa básica de ordenación de las explotaciones de ganado porcino
extensivo.
Este sistema integrará, así mismo, todos los registros que es necesario llevar a cabo
de acuerdo con esta autorización ambiental.
En todo caso, el sistema de gestión ambiental será conocido por todas las personas
que trabajen en la instalación, directa o indirectamente, y se integrará en el Sistema
Integral de Gestión de la Explotación (SIGE) de acuerdo con la normativa básica de
este sector ganadero. Igualmente, deberá prever un programa de formación de todos
los trabajadores de la explotación en relación con el funcionamiento de esta y su
comportamiento ambiental.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 237
B.1. FOCOS
Emisiones canalizadas.– En la tabla siguiente se enumeran los focos emisores de
las instalaciones:
LISTADO DE FOCOS EMISORES
Potencia Altura /
Descripción Régimen de
Denominación Cód. Código Contaminantes Combustible de la diámetro de
de fuentes Coordenadas funcionamiento
(2) (3) CAPCA emitidos tipo instalación chimeneas
(1) (h/día) (4)
(kW) (m)
(sin ETRS 89
grupo) Huso 30 T NOX NO
Caldera 1 C-1 F1 Gasoil 30 3 / 0,2
02 03 02 UTM X: 557519 CO SISTEMÁTICO
05 UTM Y: 4634268
(sin ETRS 89
grupo) Huso 30 T NOX NO
Caldera 2 C-2 F2 Gasoil 30 3 / 0,2
02 03 02 UTM X: 557520 CO SISTEMÁTICO
05 UTM Y: 4634268
(sin ETRS 89
Grupo grupo) Huso 30 T NOX
G-1 F3 Gasoil 25,6 3 / 0,1 6 h/día
electrógeno 02 03 04 UTM X: 557520 CO
04 UTM Y: 4634265
(1) Proceso/Fuentes de emisión de contaminantes atmosféricos.
(2) Nomenclatura asignada por la empresa.
(3) Código numérico asignado por la empresa al foco de emisión.
(4) Según se indica en el artículo 2.i) del Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se Actualiza el
Catálogo de Actividades Potencialmente Contaminadoras de la Atmósfera y se Establecen las Disposiciones
Básicas para su Aplicación, se considera sistemática, la emisión de contaminantes en forma continua o
intermitente y siempre que existan emisiones esporádicas con una frecuencia media superior a doce veces
por año natural, con una duración individual superior a una hora, o con cualquier frecuencia, cuando la
duración global de las emisiones sea superior al 5 por 100 del tiempo de funcionamiento de la planta. El
carácter no sistemático de estos focos deberá ser justificado documentalmente.
Emisiones difusas
Se prevé la generación en las instalaciones de emisiones difusas de amoniaco,
metano, olores y partículas propias de las actividades del manejo de los animales y
piensos, así como del almacenamiento y gestión de las deyecciones, tal y como se detalla
en la tabla siguiente:
LISTADO DE FOCOS DE EMISIÓN DIFUSA
Régimen de
Id Proceso Código Contaminantes
Descripción funcionamiento Medidas de minimización
Foco asociado CAPCA emitidos
h/día
Partículas
Fermentación sólidas,
B 10 04 04 24 h/día los 365 MTD 11, 13 y 30 de acuerdo con
D-1 Naves Entérica, amoniaco,
01 días al año lo reflejado en el ANEXO III.
volatilización metano y malos
olores
Partículas
sólidas,
Almacenamiento B 10 05 03 24 h/día los 365 MTD 13, 14*,16, 17 y 19 según lo
D-2 Volatilización amoniaco,
de estiércoles 01 días al año recogido en el ANEXO III.
metano y malos
olores
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 238
LISTADO DE FOCOS DE EMISIÓN DIFUSA
Régimen de
Id Proceso Código Contaminantes
Descripción funcionamiento Medidas de minimización
Foco asociado CAPCA emitidos
h/día
Partículas
MTD 13, 19, 21, 22* y 23 de
Aplicación sobre B 10 05 03 sólidas,
D-3 Volatilización acuerdo con lo reflejado en el
el terreno 01 amoniaco y
ANEXO III.
malos olores
Emisiones de los Partículas
D-4 Carga - No sistemático
silos sólidas
* MTD aplicada a la fracción sólida resultante de aplicar una técnica de tratamiento in situ recogida en la
MTD 19.
B.2. VALORES LÍMITE DE EMISIÓN (VLE)
VALORES LÍMITE DE EMISIÓN
Id Valores límite de emisión
Código Parámetro
Foco (2) Criterio de fijación
CAPCA (sustancia)
(1) Cantidad Unidad
D-1 B 10 04 04 01 Amoniaco 5.990,69 kg/año Decisión conclusiones MTD
D-2 B 10 05 03 01 Amoniaco 1.402,72 kg/año Decisión conclusiones MTD
D-1 B 10 04 04 01
Metano 74.170,47 kg/año Decisión conclusiones MTD
D-2 B 10 05 03 01
(1) Código numérico asignado al foco de emisión.
(2) El titular estará obligado aplicar técnicas para reducir estos valores límite
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos que
pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo recogido
en el artículo 10 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la
contaminación, en relación con el artículo 14 del reglamento de emisiones industriales.
B.4. MEDIDAS DE REDUCCIÓN DE EMISIONES DIFUSAS
Amoniaco.– Para reducir las emisiones difusas de amoniaco se aplicarán las
siguientes medidas:
– La construcción de nuevas balsas o depósitos de purines o la modificación de la
estructura o características constructivas de las existentes, deberá acompañarse
de la adopción de técnicas que reduzcan las emisiones de amoniaco en, al
menos, un 80% con respecto a la referencia de las balsas o depósitos sin ningún
tipo de cubierta. A este fin, se aplicará una combinación de las técnicas indicadas
en las MTD 16 y 17, de forma que sumadas las reducciones aplicadas con cada
técnica se alcance ese porcentaje. Cuando esta técnica suponga el cubrimiento
de la balsa o depósito y cuando este cubrimiento pueda implicar la acumulación
de gas metano, se adoptarán sistemas de gestión de dicho gas que eliminen los
riesgos relativos a su acumulación o emisión a la atmósfera.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 239
– En todo caso, para los depósitos y balsas existentes deberá aplicarse una
combinación de las técnicas de reducción de emisiones contempladas en la MTD
16 y la MTD 17, según proceda.
– En las instalaciones de almacenamiento de estiércoles sólidos, se aplicará una o
una combinación de las técnicas de reducción de emisiones contempladas en la
MTD 14.
– En cuanto a los alojamientos, se aplicará una o una combinación de las técnicas
contempladas en la MTD 30.
– Así mismo, se aplicará una o una combinación de técnicas de nutrición dirigidas
a la reducción del nitrógeno total excretado y, por ende, de las emisiones de
amoniaco, contempladas en la MTD 3.
Polvo.– Para reducir las emisiones de polvo de cada alojamiento se utilizarán, en
función de su aplicabilidad, una o varias de las medidas conforme a la MTD 11.
Olores.– Para evitar o, cuando esto no sea posible, reducir las emisiones de olores
de la explotación y su impacto, se utilizará, en función de su aplicabilidad, una o una
combinación de las técnicas conforme a la MTD 13 en cuanto a los alojamientos, las
condiciones de evacuación del aire de salida del alojamiento, así como a la gestión
y aplicación de estiércoles en el campo, y conforme a la MTD 19 en lo referente al
tratamiento del estiércol in situ.
En todo caso, durante el transporte de purines se evitará transitar por el interior
de los núcleos urbanos, salvo que no exista alternativa. Así mismo, los sistemas de
transporte serán herméticos en la parte inferior, de forma que no haya riesgo de pérdidas
de materiales líquidos o sólidos. Igualmente, los sistemas de transporte de estiércoles
sólidos, cuando se transite por carreteras o vías urbanas, deberán ir cubiertos en su parte
superior, al menos, por lonas o elementos similares.
En cuanto a su aplicación al terreno, se evitarán los fines de semana, días festivos
y después de las 12 h de sus vísperas, así como los días de conmemoración de fiestas
patronales, romerías o celebraciones similares del municipio o de los núcleos de población
próximos, sin perjuicio de las limitaciones que pudieran contemplar, en este sentido, las
ordenanzas municipales. Esta limitación no se aplicará a los estiércoles sólidos, cuando
la aplicación se realice a una distancia superior a 500 m de viviendas aisladas, núcleos
de población o lugares de desarrollo de las festividades. Los estiércoles aplicados por
técnicas de esparcido sobre el terreno serán enterrados cuanto antes, como máximo a
las 4 horas de su aplicación, o a las 12 horas cuando las condiciones no sean favorables
para una incorporación más rápida, que quedarán reflejadas en el sistema de gestión
medioambiental (MTD 22). Cuando se realice el esparcimiento de estiércoles líquidos
mediante el sistema de inyección en el suelo o sistemas similares, en los que el purín
se inyecte en la tierra en dosis adecuadas para el cultivo, no será necesario realizar una
labor de cubrimiento. Tampoco será necesario realizar la labor de cubrición en aquellos
terrenos en que el cultivo no lo permita por suponer el cubrimiento su pérdida o un perjuicio
para el cultivo y en los pastizales.
En el momento de la aplicación de estiércoles líquidos se deberán tener en cuenta
los límites establecidos para la aplicación al terreno, las condiciones climatológicas y la
dirección del viento, para evitar que los olores procedentes de esta labor lleguen a afectar
núcleos urbanos y viviendas aisladas.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 240
A los efectos indicados en artículo 10 del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre,
se prohíbe la aplicación de purines mediante sistemas de plato, abanico y por cañón,
salvo en los casos prescritos según el citado artículo. Así mismo, en la aplicación de
estiércoles en los campos se utilizará al menos una de las medidas de mitigación de las
emisiones incluidas en el anexo V de esta norma o cualquier otra avalada técnicamente y
reconocida por la Junta de Castilla y León que demuestre una eficiencia similar.
Los sistemas de esparcimiento en los campos de cultivo de los estiércoles sólidos
y purines (caudal de salida) deberán ser comprobados por el titular de la instalación al
menos una vez al año y, con ello, calcular la velocidad que debe tener el dispositivo
durante el proceso de esparcimiento. Esta comprobación y cálculo quedarán reflejados en
el sistema de gestión medioambiental y deberá ser puesto en conocimiento del operario
que realice esta tarea.
C. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES
C.1. PRODUCCIÓN DE ESTIÉRCOLES
C.1.1. CANTIDAD ESTIMADA
La producción estimada de deyecciones ganaderas en la instalación es de 10.800
m³ anuales. Este volumen se ha calculado conforme a los estándares sectoriales de
producción de purín propuestos por el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León
(ITACyL), organismo adscrito a la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y
Política Ambiental, de la Junta de Castilla y León, y siempre condicionado al cumplimiento
de las MTD aplicables en materia de eficiencia hídrica. De acuerdo con los cálculos
obtenidos mediante la aplicación informática ECOGAN, dicha cabaña ganadera genera
una excreción de nitrógeno de 44.310,42 kg anuales.
C.1.2. ADAPTACIÓN A LAS MTD
Para aminorar la producción de purines y lixiviados se controlarán los consumos de
agua, se corregirán las pérdidas o fugas, se efectuará la limpieza con sistemas de alta
presión y se establecerá una red de drenaje de aguas pluviales independiente de la red
de aguas residuales y purines.
Se establecerá un sistema de evacuación de las aguas pluviales que deberá ser
canalizado al terreno, de forma que no se produzcan encharcamientos ni se modifiquen
las condiciones de escorrentía superficial, evitando, a su vez, el contacto con elementos
contaminantes (subproductos ganaderos, piensos, desperdicios, etc.), incluso, se
estudiará el aprovechamiento de estas aguas para riego, operaciones de limpieza y otras.
Las áreas cubiertas no podrán verter sus aguas a parques de estancia del ganado,
por lo que dispondrán en caso necesario de canalones para su derivación; y las fosas de
purines y lixiviados estarán protegidas de la entrada de aguas de escorrentía procedentes
de los terrenos circundantes.
Se aplicará, igualmente, un sistema para reducir el nitrógeno y el fósforo total
excretado satisfaciendo al mismo tiempo las necesidades nutricionales de los animales.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 241
Todas las instalaciones, además de las prescripciones hasta ahora detalladas,
también deberán aplicar, al menos, las que acrediten el cumplimiento de las MTD 3, 4
y 5, relativas al nitrógeno y fósforo total excretado, así como al uso eficiente del agua,
respectivamente.
Los documentos que acrediten el uso de piensos que cumplan las estrategias de
alimentación indicadas en las MTD 3 y 4 deberán estar disponibles en la instalación para
la comprobación de los inspectores.
C.2. GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES
C.2.1. SISTEMA DE GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES
El titular de la explotación se responsabilizará de la adecuada gestión de los
estiércoles producidos en su explotación con independencia de quien los gestione. En todo
caso, la explotación dispondrá de un Libro de Registro de las operaciones de aplicación
al terreno de estos estiércoles o de su traslado a plantas de tratamiento, de acuerdo
con lo establecido en la Orden MAM/1260/2008, de 4 de julio, por la que se Establece
el Modelo de Libro de Registro de Operaciones de Gestión de Deyecciones Ganaderas
para las Actividades e Instalaciones Ganaderas en la Comunidad de Castilla y León, en
el que constarán los datos de los transportes realizados, anotándose, en su caso, las
fechas de distribución, volúmenes evacuados, parcelas de destino, dosis aproximada de
abonado con purín en cada una de ellas expresado en t/ha, plazo de enterrado y cultivo
previsto. El Libro de Registro estará a disposición de las administraciones competentes
para su comprobación y control, y se integrará en el sistema de gestión ambiental de la
explotación.
En zonas para las que el Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica
correspondiente haya determinado reducción del excedente y/o de la aplicación de
nitrógeno, en zonas declaradas como vulnerables a la contaminación de las aguas por
nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, así como en municipios
con factor agroambiental ganadero superior a 250 o con índice de carga ganadera
superior a 50 contando con las nuevas instalaciones, el promotor llevará a cabo, de forma
obligatoria, la aplicación de alguna de las técnicas contempladas en la MTD 19.
En consecuencia, la gestión de los purines producidos en la granja se llevará a cabo
mediante separación mecánica (MTD 19 a) y posterior valoración agronómica de las
fracciones obtenidas.
En todo caso, los sistemas de gestión de los estiércoles se fundamentarán en la
valorización de los materiales, su máximo aprovechamiento, mínimas emisiones a la
atmósfera y mínimo riesgo de lavado hacia masas de agua, teniendo en cuenta la eficacia
ambiental del procedimiento a adoptar.
Asimismo, las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de la
MTD 19 en granja podrán gestionarse mediante valorización agronómica, que se llevará
a cabo en el marco de las MTD 20, 21 y 22, y cumpliendo lo indicado a este respecto en
el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen las normas para
la nutrición sostenible de suelos, y en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por el que se
determinan las condiciones ambientales mínimas para las actividades o instalaciones
ganaderas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 242
En zonas vulnerables a la contaminación por nitratos, la valorización agronómica de
las sustancias resultantes de la gestión de deyecciones, se llevará a cabo en el marco de
las normativas citadas y cumpliendo los requisitos indicados en la Orden MAV/398/2022,
de 29 de abril, por la que se aprueba el programa de actuación de las zonas vulnerables
a la contaminación por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero
designadas en Castilla y León, respecto a dosis máximas a aplicar y respetando los
periodos en los que no es posible la asimilación del nitrógeno por los cultivos.
Si el titular de la explotación optara por la gestión de los estiércoles producidos
en la explotación en planta de tratamiento externa autorizada, deberá disponer de
contrato suscrito por ambas partes, comprometiéndose a suministrar, como mínimo, el
70 % de las deyecciones generadas en la explotación. Para la fracción de los estiércoles
destinada a esta gestión estará exento de disponer de base tierra y de un plan de gestión
de deyecciones ganaderas. En este caso, para la aplicación de los estiércoles en tierras
agrícolas con fines de fertilización, será el gestor externo quien estará obligado a disponer
de base tierra y plan de gestión de deyecciones ganaderas actualizado anualmente y
en coordinación con los titulares de las parcelas objeto de su aplicación. Así mismo,
el gestor deberá tener una capacidad de almacenamiento de deyecciones equivalente
a la capacidad de estiércoles que le sean entregados por la granja, quedando estas
obligaciones incluidas como condiciones contractuales en el contrato para la entrega de
los estiércoles por parte de la granja al gestor.
Las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de técnicas de reducción
de las emisiones a la atmósfera y al agua en planta externa, serán tratadas de acuerdo
con lo indicado en la autorización ambiental de la instalación de destino, y cualquier
valorización agronómica se hará en base a lo indicado en el Real Decreto 1051/2022, de
27 de diciembre.
Se prohíbe expresamente la aplicación al campo de los estiércoles sin tratar mediante
alguna de las técnicas descritas en la MTD 19.
En todo caso, tanto el titular de la explotación ganadera como, en su caso, el gestor
externo de los estiércoles, deberán atenerse a lo establecido en la normativa SANDACH
y, en su caso, en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para
una Economía Circular.
C.2.2. PLAN DE GESTIÓN DE ESTIÉRCOLES
Contenido del plan de gestión de estiércoles.– Para la aplicación de los estiércoles
tratados mediante técnicas MTD 19 en tierras agrícolas con fines de fertilización, tanto
la explotación como, en su caso, el centro de gestión autorizado, deberán disponer de
un plan de gestión de estiércoles actualizado anualmente. El contenido mínimo del plan
de gestión será el que determine la normativa básica de aplicación y, en todo caso,
se ajustará a lo establecido en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el
que se Establecen Normas para la Nutrición Sostenible en los Suelos Agrarios, y en el
Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por el que se Determinan las Condiciones Ambientales
Mínimas para las Actividades o Instalaciones Ganaderas de Castilla y León, debiendo
incluir información detallada sobre, al menos, los siguientes aspectos:
– Identificación de los recintos que forman parte de la unidad de producción,
conforme a la información proporcionada por SIGPAC, con datos de la superficie
útil efectiva para la aplicación de los estiércoles e identificando las superficies
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 243
de las parcelas que deben ser descontadas por no estar cultivadas o en las que
por diversas razones no es posible aplicar los estiércoles como, por ejemplo, por
su proximidad a cursos de agua, manantiales o pozos de abastecimiento, entre
otros elementos sensibles.
– Analizar el terreno donde va a aplicarse el estiércol para determinar los riesgos
de escorrentía, teniendo en cuenta:
• el tipo y las condiciones del suelo, y la pendiente del terreno;
• las condiciones climáticas y, en concreto, la información sobre el volumen de
agua aportado normalmente por las precipitaciones en la zona y su distribución
anual;
• el riego y el drenaje del terreno;
• la rotación de cultivos; y
• los recursos hídricos en el caso de recintos en regadío y las zonas de aguas
protegidas.
• En el caso de recintos de regadío se tendrá en cuenta:
- Contenido de nitrógeno nítrico en el agua de riego.
- Contenido de fósforo (P2O5) soluble en el agua.
- Cantidad de agua aportada en cada riego (en m³ por hectárea).
– Datos del suelo de los recintos relativos al contenido en materia orgánica,
nutrientes y, en su caso, contaminantes.
– Momento en el que se pretenden aplicar los estiércoles, forma de aplicación y
maquinaria de distribución. En concreto, el plan determinará la imposibilidad de
aplicar los estiércoles en los campos en los supuestos siguientes:
• cuando el terreno está inundado, helado o cubierto de nieve;
• cuando las condiciones del suelo (p. ej.: saturación de agua o compactación),
en combinación con la pendiente del terreno y/o su drenaje, sean tales que el
riesgo de escorrentía o de drenaje sea alto;
• cuando sea previsible que se produzca escorrentía por la posibilidad de lluvia.
A los fines indicados en los apartados anteriores se tomará como referencia
los datos de la AEMET (https://www.aemet.es/ o en la APP de este organismo).
– Características físicas de los estiércoles, contenido en nitrógeno, fósforo,
potasio y materia orgánica, y dosis por hectárea a emplear. La medición se
podrá desarrollar mediante conductímetros y se hará con una frecuencia mínima
semestral, debiendo anotar el resultado en un registro específico del sistema de
gestión ambiental.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 244
– Medidas adoptadas para disminuir las emisiones de amoniaco.
– Identificación de los datos del aplicador autorizado, cuando la aplicación no se
lleve a cabo por el titular de la explotación.
– Justificación de cumplimiento de las obligaciones de asesoramiento en materia
de fertilización.
Modificación del plan de gestión de estiércoles.– Si se planteara un nuevo sistema
de gestión de las deyecciones ganaderas o si se produjese alguna variación relativa a
la cesión de los purines a planta de tratamiento o a la utilización para el abonado de
la superficie agrícola ligada a la granja por modificación de las superficies disponibles,
de las características de las parcelas o del sistema de explotación, o del sistema de
cesión de los residuos ganaderos el promotor, deberá comunicarlo al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Soria.
C.3. ALMACENAMIENTO DE ESTIÉRCOLES
C.3.1. CAPACIDAD DE ALMACENAMIENTO
En ningún caso podrán almacenarse estiércoles fuera de las instalaciones previstas
para este fin, ni computar a efectos del volumen antes indicado la capacidad de los
emparrillados del interior de las naves.
La capacidad útil exterior de almacenamiento de deyecciones propias gestionadas
por la granja mediante aplicación directa en tierras agrícolas como fertilizante deberá ser,
como mínimo, suficiente para su retención durante los períodos o épocas en que no sea
posible o no esté permitida su aplicación al terreno de acuerdo con el plan de fertilización
de las tierras agrícolas, más un 10% de margen de seguridad y, en todo caso, no inferior
a la capacidad mínima de la instalación (9 meses de máxima producción). En el caso
de que la gestión de los estiércoles se realice al menos en un 70 % mediante un agente
externo, este dispondrá de una capacidad de almacenamiento propia equivalente a la
que se requiriera a la granja.
Tanto en el caso de que la gestión del estiércol de la granja como su almacenamiento
esté delegada a un agente externo, como en los casos que se utilicen sistemas alternativos
de gestión, tales como sistemas de compostaje, biometanización, desecado en plantas
de tratamiento u otros técnicamente validados, la capacidad total de almacenamiento de
deyecciones de la granja podrá reducirse al mínimo legal establecido para la zona.
La capacidad total de almacenamiento de purines se dividirá en al menos dos
balsas, de tal modo que ninguna de ellas podrá tener una capacidad inferior a 3 meses
de producción, garantizando con ello la continuidad del funcionamiento de la actividad en
caso de detectarse algún problema en una de ellas. En los casos en los que se permita
una capacidad de almacenamiento ajustada al mínimo legal establecido para la zona, la
capacidad de cada una de las balsas no podrá ser inferior al 40 % de la de la capacidad
de almacenamiento total.
El llenado de las instalaciones de almacenamiento de deyecciones será tal que,
salvo circunstancias excepcionales, no alcancen más del 90% de su capacidad a fin de
dejar un margen de seguridad. En todo caso, el nivel de llenado máximo posible quedará,
al menos, a 30 cm por debajo del borde de la balsa.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 245
C.3.2. ADAPTACIÓN A LAS MTD
Las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación, evitando o
corrigiendo cualquier alteración que puedan reducir sus condiciones de seguridad,
estanqueidad o capacidad de almacenamiento, reduciendo al mínimo el peligro de
contaminación de los acuíferos superficiales o subterráneos.
En el sistema de gestión ambiental de la instalación se incluirá un procedimiento
de control periódico de la estanqueidad de las instalaciones de almacenamiento de los
estiércoles y de sus dispositivos de seguridad mediante un análisis visual, comprobando
cualquier indicio de deterioro de los sistemas de impermeabilización, y mediante el sistema
de piezómetros. De este modo, las instalaciones de almacenamiento de los estiércoles
serán revisadas semestralmente para garantizar su estabilidad, la ausencia de fisuras u
otros daños que puedan provocar una salida incontrolada de estiércoles.
Todas las instalaciones, además de las prescripciones hasta ahora detalladas,
también deberán acreditar el cumplimiento de, al menos, las MTD 14, 15, 16, 17 y 18.
C.4. APLICACIÓN DE ESTIÉRCOLES EN EL TERRENO
C.4.1. BASE TERRITORIAL
Para la valorización agronómica de la fracción de los estiércoles sometida a
tratamiento in situ mediante sistemas de reducción de N referenciados en las técnicas de
la MTD 19, la actividad ganadera dispondrá de una base de terreno agrícola al menos
equivalente a la necesaria de acuerdo con los cultivos habituales de la zona que menos
requerimiento de nitrógeno precisan para su crecimiento y del sistema de gestión de
estiércoles que aplique en cada momento. Para la determinación de esta base territorial
se tendrá en cuenta si está en zona vulnerable o zonas para las que el Plan Hidrológico
de cuenca haya determinado reducción del excedente y de la aplicación de nitrógeno
para el cumplimiento de los objetivos ambientales y las limitaciones a la aplicación de
estiércoles derivadas de este hecho.
El promotor acreditará mediante contratos, en cualquier momento, que dispone
de suficiente superficie agrícola para la aplicación controlada de los estiércoles y que
los recintos identificados no podrán ser utilizados para el mismo fin por otras granjas,
salvo que la parcela en la que se encuentren incluidos sea de un tamaño superior a
75 ha o sea de titularidad municipal, en la que será posible que esté disponible para
más de un ganadero o centro de gestión autorizado. Cualquier cambio en la superficie
acreditada deberá ser comunicado al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria
mediante aportación de los contratos, debiendo estar los mismos también disponibles en
la instalación para su comprobación por los inspectores.
La cesión por el promotor de toda o parte de su producción de estiércoles, o, en
su caso, de las sustancias sólidas o líquidas resultantes de la aplicación de la MTD 19,
a un gestor autorizado cuya finalidad es su aplicación sobre el terreno como abono,
deberá efectuarse mediante contrato normalizado y cumpliendo las prescripciones a este
respecto de esta autorización ambiental. En concreto, dicho contrato determinará que los
estiércoles de la granja solo podrán ser aplicados en los campos agrícolas cumpliendo
las MTD 20, 21 y 22, según corresponda, y en el marco de un plan de abonado anual de
acuerdo con la normativa sectorial.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 246
C.4.2. DOSIS MÁXIMAS A APLICAR
En todo caso, para la valorización de los estiércoles como abono orgánico-mineral
de aplicación en los terrenos agrícolas, el titular de la explotación deberá cumplir lo
establecido a este respecto en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre Protección
de las Aguas Contra la Contaminación Difusa Producida por los Nitratos Procedentes
de Fuentes Agrarias; en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se
Establecen las Normas para la Nutrición Sostenible de Suelos; en el Decreto 4/2018,
de 22 de febrero, por el que se Determinan las Condiciones Ambientales Mínimas para
las Actividades o Instalaciones Ganaderas de Castilla y León, se modifica el Anexo III
del texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León aprobado por el
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, y se regula el régimen de comunicación
ambiental para el inicio del funcionamiento de estas actividades; en el Decreto 5/2020,
de 25 de junio, por el que se Designan las Zonas Vulnerables a la Contaminación de las
Aguas por Nitratos Procedentes de Fuentes de Origen Agrícola y Ganadero y se aprueba
el Código de Buenas Prácticas Agrarias; en el programa de actuación para las zonas
vulnerables de Castilla y León; y en las ordenanzas municipales que resulten de aplicación.
De cualquier modo, se deberán tomar en consideración el Código de Buenas Prácticas
Agrarias, aspectos relacionados con las características particulares de los terrenos, otros
aportes de nitrógeno y las necesidades reales de los cultivos de acuerdo con la literatura
técnica, a cuyos efectos se podrá emplear la herramienta informática SATIVUM https://
www.itacyl.es/agro-y-geo-tecnologia/herramientas-para-toma-de-decisiones/sativum.
En la aplicación de estiércoles las dosis máximas para aplicar de nitrógeno por
hectárea y año estarán limitadas a una cantidad que no supere el valor de 170 kg N/ha
de suelo agrícola para zonas vulnerables y 210 kg N/ha de suelo agrícola para zonas no
vulnerables, con independencia de las necesidades efectivas del cultivo.
C.4.3. DISTANCIAS DE SEGURIDAD
Se mantendrán las distancias mínimas de los aportes de las deyecciones ganaderas
a masas de agua, pozos, manantiales, embalses, zonas de baño y otros puntos sensibles,
respetando, en todo caso, lo establecido en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril por
el que se aprueba el Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
Tal y como establece en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, se respetará una zona
de exclusión para el uso de purines como fertilizante agrícola alrededor de los distintos
elementos del territorio indicados en la siguiente tabla, según el caso:
Distancia mínima en metros para la utilización de purines
Distancia en caso de
Distancia en caso de aplicación
Distancia respecto a aplicación por bandas,
por aspersión o similar
inyección en suelo o similar
Caminos 10 0
Carreteras 20 5
Núcleos de población < 300 habitantes 200 50
Núcleos de población > 300 habitantes 400 50
Zonas protegidas para la captación de
aguas para consumo humano (Pozos, 250 o perímetro de protección 50 o perímetro de
manantiales y embalses de agua para declarado protección declarado
abastecimiento público)
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 247
Distancia mínima en metros para la utilización de purines
Distancia en caso de
Distancia en caso de aplicación
Distancia respecto a aplicación por bandas,
por aspersión o similar
inyección en suelo o similar
Tuberías de conducción de agua para
15 5
abastecimiento público
Zonas de baño 200 50
Montes catalogados de utilidad pública 10 5
De conformidad con lo recogido en el Decreto 5/2020, de 25 de junio, para los
estiércoles que puedan producirse como consecuencia del tratamiento in situ de los
purines de la explotación mediante la aplicación de una técnica recogida en la MTD 19,
se respetarán las distancias indicadas en la normativa sobre aguas continentales u otras
que pudieran ser de aplicación y, en su defecto, las siguientes:
Distancia mínima en metros para la utilización de estiércoles
Distancia a respetar en caso de aplicación de
Distancia respecto a
estiércoles
Caminos 0
Carreteras 5
Núcleos de población < 300 habitantes 50
Núcleos de población > 300 habitantes 50
Zonas protegidas para la captación de aguas
para consumo humano (Pozos, manantiales y 50 o perímetro de protección declarado
embalses de agua para abastecimiento público)
Tuberías de conducción de agua para
5
abastecimiento público
Zonas de baño 50
Montes catalogados de utilidad pública 5
Cursos de agua 2
De igual modo, tal y como establece en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, se
respetará una zona de exclusión para el almacenamiento de estiércoles sólidos fuera de
la granja alrededor de los distintos elementos del territorio indicados en la siguiente tabla:
Distancia mínima en metros para el almacenamiento estiércoles sólidos fuera de la granja
Distancia respecto a Distancia a respetar
Carreteras vías de ferrocarril y otras vías públicas 10
Núcleos de población < 300 habitantes 50
Núcleos de población > 300 habitantes 100
25 o la determinada por el Organismo de
Cauces de agua, lagos y embalses
cuenca
Pozos, manantiales y embalses de agua para
200 o perímetro de protección declarado
abastecimiento público
Tuberías de conducción de agua para abastecimiento
15
público
Zonas de baño 50
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 248
No obstante, aun cumpliéndose esas distancias indicadas, el riesgo de contaminación
puede ser alto derivado de circunstancias locales que deben ser valoradas por el aplicador,
incrementando las distancias si se considera que pudiera haber riesgos especiales.
C.4.4. CONTROL Y SUPERVISIÓN DE LA APLICACIÓN DE ESTIÉRCOLES AL
TERRENO
Para la aplicación correcta de las dosis necesarias por unidad de superficie, las
abonadoras y aperos utilizados en la aplicación deberán estar correctamente calibrados
en función del tipo de fertilizante, manteniéndose en buen estado. La maquinaria
agrícola a emplear, tanto en el marco de la explotación agraria como por los aplicadores
autorizados, deberá cumplir con las prescripciones en cuanto a seguridad, certificaciones
y registro establecidas en la normativa sectorial de aplicación y, de manera particular,
en el Real Decreto 448/2020, de 10 de marzo, sobre Caracterización y Registro de la
Maquinaria Agrícola.
Los sistemas de aplicación de estiércoles líquidos en tierras de cultivo deberán
disponer de dispositivos GPS de seguimiento permanentemente conectados a un registro
informático que permita su revisión por los inspectores. La información registrada deberá
ser concordante con las anotaciones en el libro de registro de operaciones de gestión
de deyecciones ganaderas y, simultáneamente, se anotará en libro de explotación de la
actividad agrícola correspondiente.
Se anotarán las aplicaciones de estiércoles simultáneamente en el libro de registro
de operaciones de gestión de deyecciones ganaderas y en libro de explotación de la
actividad agrícola correspondiente.
Todo ello sin perjuicio de que la autoridad agraria competente en materia de control
de la gestión del Código de Buenas Prácticas Agrarias establezca elementos de control
distintos.
C.4.5. PROTECCIÓN DE LA ATMÓSFERA, ADAPTACIÓN A LAS MTD
Además de las prescripciones hasta ahora detalladas, también deberán satisfacer,
al menos, la que acrediten el cumplimiento de las MTD 21 y 22 para reducir o evitar
emisiones a la atmósfera de amoniaco.
C.5. MEDIDAS PARA LA PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE
C.5.1. PROTECCIÓN DE LA VEGETACIÓN
Con carácter general, no se efectuará la aplicación de purines en terrenos
adehesados ni en otras superficies forestales, arboladas o de pastos, así como en
majadales y pastizales naturales, salvo que se disponga de autorización expresa del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
C.5.2. PROTECCIÓN DEL SUELO Y DE LAS AGUAS SUPERFICIALES Y
SUBTERRÁNEAS.
Medidas de protección específicas.– En ningún caso se realizarán vertidos directos
o indirectos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los terrenos próximos a
ellas, colindantes o no, cuando así esté regulado o sea previsible que por escorrentía o
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 249
infiltración pudieran contaminarse tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos;
en consecuencia, tampoco podrán efectuarse vertidos en el perímetro de protección de
cauces, humedales y lagunas, canales, pozos y sondeos. Deberá cumplirse lo establecido
al efecto en el Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
de Dominio Público Hidráulico. A estos efectos, será considerado un vertido indirecto
cuando se aporten estiércoles en un campo por encima de las necesidades reales del
cultivo.
No se podrán realizar aportes de estiércoles a los cultivos cuando los suelos estén
saturados por agua, cubiertos por nieve o helados, cuando haya avisos naranjas de
precipitaciones de la Agencia Estatal de meteorología en la zona de aplicación (https://
www.aemet.es/es/portada o APP de la AEMET para dispositivos móviles) o cuando se
puedan producir arrastres de nutrientes a hábitats naturales como humedales y saladares.
Además, los estiércoles líquidos no se podrán aplicar en terrenos con pendientes
superiores al 15%. No obstante, si la aplicación se realiza mediante el sistema de
esparcido por bandas, de inyección en el suelo o similares, se podrán aplicar estiércoles
líquidos en terrenos de cultivo con pendientes superiores al 15% siempre que no haya
riesgos de escorrentía.
En todo caso, se respetarán las distancias de seguridad a elementos sensibles
detalladas en el apartado C.4.3.
Para la desinfección de las instalaciones se utilizarán productos ecológicos que
generen residuos de baja peligrosidad y biodegradables, de tal manera que los residuos
arrastrados a las fosas de almacenamiento de purines durante la limpieza de la nave no
comprometan la utilización de los purines para estercolado de suelos agrícolas.
Estos productos desinfectantes estarán autorizados por el organismo competente y
su aplicación se realizará con sistemas de pulverización de gota fina. Su manejo, utilización
y almacenamiento se corresponderá con lo dispuesto en las fichas de seguridad de cada
producto, que deberán estar en la explotación a disposición y conocimiento del personal.
Las aguas pluviales no contaminadas se gestionarán separadamente del resto los
flujos líquidos, considerando su aprovechamiento en otros procesos de la granja como
puede ser el riego de zonas exteriores, limpieza u otros.
Vertidos a la red hidrográfica.– El Organismo de cuenca considera que no se va a
producir vertido alguno al Dominio Público Hidráulico de aguas residuales procedentes
de las instalaciones ganaderas, no siendo por ello necesario obtener la correspondiente
autorización de vertido, si bien estará condicionado al cumplimiento de ciertos requisitos
en relación a la prohibición de efectuar vertidos de residuos ganaderos directos o indirectos
que contaminen las aguas, a las características constructivas de las instalaciones de
almacenamiento de residuos ganaderos, así como de su aplicación a los suelos.
Adaptación a las MTD.– Para evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones
al suelo y a las aguas subterráneas, la instalación deberá acreditar el cumplimiento de
la MTD 18 en cuanto a las instalaciones de recogida, conducción y almacenamiento de
purines, y de la MTD 15 para el supuesto de almacenamiento de estiércol sólido. En
cuanto a la reducción de las emisiones al suelo, al agua y a la atmósfera de nitrógeno,
fósforo y microorganismos patógenos generadas por la aplicación al campo del estiércol,
se adoptará alguna o algunas de las técnicas descritas en la MTD 19 y todas las recogidas
en la MTD 20. Si esta labor va a ser realizada por un gestor externo, la obligatoriedad de
su cumplimiento se consignará en el contrato.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 250
Plan de control y seguimiento de las aguas subterráneas.– Mediante la toma de
muestras de aguas en los piezómetros se comprobará periódicamente que no hay fugas
de sustancias contaminantes, que serán comparadas con la «situación de partida» o
estado «cero», que se corresponderá con el estado del suelo y aguas subterráneas del
emplazamiento de la actividad antes de haberse iniciado esta.
La toma de muestras y el análisis de las aguas subterráneas de la zona se desarrollará
siguiendo procedimientos normalizados y acreditados.
De este modo, se analizará reglamentariamente y cada cinco años el contenido de
pH, conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno, total, fosfatos, DQO, DBO5, COT,
zinc y cobre en las muestras de agua recogidas en los piezómetros (en su caso) mediante
un Organismo de Control Acreditado (OCA), siendo el primer análisis considerado como
“blanco ambiental”, con la presentación del Informe Base. Este primer análisis se realizará
en el plazo de un año desde la puesta en marcha de la actividad.
También, a los efectos de este control, y con independencia de la necesidad de
los equipos indicados en el párrafo anterior, se podrán tomar como referencia las
características de las aguas subterráneas procedentes de captaciones próximas a la
instalación o fuentes o manantiales superficiales del entorno.
Cuando los análisis realizados detecten variaciones en las concentraciones de
amonio, nitratos, nitritos, fosfatos o cobre superiores al 10% entre el piezómetro de aguas
arriba y el de aguas abajo, con respecto al blanco presentado con la documentación
entregada para la instrucción de este expediente o, en su caso, a las características de
las captaciones aguas subterráneas próximas a la instalación, se comprobará el estado
de instalaciones de almacenamiento de los estiércoles y se realizará un estudio de la
estanqueidad e impermeabilización de las mismas.
Al mismo tiempo, se seguirán mediante autocontroles anuales las concentraciones
de nitratos, nitritos y fosfatos en los piezómetros instalados. Dichos controles se podrán
realizar con kits colorimétricos comerciales. Estas determinaciones se consignarán en un
libro de registro que estará a disposición de las autoridades.
Si en algún autocontrol se detectan concentraciones superiores en un 10% de
nitratos, nitritos o fosfatos respecto al análisis considerado como “blanco ambiental”, el
promotor estudiará el posible motivo y realizará un análisis mediante entidad acreditada
del contenido de estos elementos en el plazo de tres meses.
8. Otras prescripciones
Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido el enterramiento de los
cadáveres de los animales, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo establecido en el
Reglamento CE n.º 1069/2009, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre
de 2009, por el que se establecen las Normas Sanitarias Aplicables a los Subproductos
Animales No Destinados al Consumo Humano; en el Real Decreto 1528/2012, de 8 de
noviembre, por el que se establecen las Normas Aplicables a los Subproductos Animales
y los Productos Derivados No Destinados a Consumo Humano y en el Reglamento
General de Sanidad Animal aprobado por el Decreto 266/1998, de 17 de diciembre; y en
cualquier otra normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 251
La gestión de los cadáveres se realizará mediante hidrólisis porcina para lo que se
dispone de 6 contenedores de hidrólisis alcalina de 9.500 l de capacidad unitaria.
Los contenedores utilizados para la hidrólisis deberán:
– Estar diseñados y construidos de acuerdo con la normativa comunitaria para la
protección del medio ambiente, de modo que minimicen la producción de olores
y, de la forma más eficaz posible, los riesgos de contaminación para el suelo y
las aguas subterráneas. Estarán instalados de tal modo que en todo momento
pueda comprobarse la superficie externa de los contenedores para controlar la
ausencia de fugas o filtraciones.
– Ser impermeables, a prueba de fugas y herméticos. Contarán con un sello de
seguridad para evitar aperturas indeseadas.
– Disponer de un sistema de cierre hermético que evite su apertura salvo que ésta
se haga bajo el control del responsable de la explotación.
– Estar construidos con materiales o, si es necesario, recubrimientos, resistentes a
la corrosión.
– Estar dotados de un dispositivo que recoja las emisiones gaseosas, equipado con
filtros que prevengan la difusión de enfermedades transmisibles a las personas y
los animales.
Igualmente, los contenedores deberán estar ubicados en una zona específicamente
dedicada a este fin y físicamente separada de las naves de la explotación, que dispondrá
de caminos específicos de acceso para el movimiento de los subproductos animales y
equipo, así como para los vehículos que recogerán los materiales hidrolizados.
En cualquier caso, las instalaciones de hidrólisis estarán sometidas al régimen de
autorización regulada en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 1528/2012,
de 8 de noviembre, por el que se establecen las normas aplicables a los subproductos
animales y los productos derivados no destinados al consumo humano, y encontrarse
inscritas en la Sección XVI: “Hidrólisis porcina con eliminación posterior” del registro
de establecimientos y operadores de subproductos animales y productos derivados no
destinados a consumo humano de la comunidad autónoma de Castilla y León.
Los materiales hidrolizados serán transportados y gestionados por las empresas
autorizadas correspondientes.
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 252
ANEXO III
ADAPTACIÓN A LAS MTD
Nota: NA = no aplica
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
1.Conclusiones Generales de las MTD
1.1 Sistemas de Gestión Ambiental
MTD1 SI SISTEMA DE GESTION AMBIENTAL
1.2 Buenas prácticas ambientales
S SI Ubicación adecuada de la nave/explotación y disposición espacial de las actividades
SI Educar y formar al personal
MTD2 SI Establecer plan de emergencia para hacer frente a emisiones e incidentes, como la contaminación de masas de agua
SI Comprobar periódicamente, reparar y mantener equipos y estructuras
SI Almacenar los animales muertos de forma que se eviten o reduzcan las emisiones
1.3. Gestión nutricional
SI Reducir el contenido de proteína bruta mediante una dieta equilibrada
SI Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período productivo
MTD3
SI Adición de cantidades controladas de aminoácidos esenciales en una dieta baja en proteínas brutas
NA Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el nitrógeno total excretado
SI Alimentación multifases con una formulación del pienso adaptada a las necesidades específicas del período de producción
MTD4 SI Utilización de aditivos autorizados para piensos que reduzcan el fósforo total excretado (por ejemplo, fitasa).
SI
Utilización de fosfatos inorgánicos altamente digestibles para la sustitución parcial de las fuentes convencionales de fósforo en los
piensos.
1.4. Uso eficiente del agua
SI Mantener un registro del uso del agua.
SI Detectar y reparar las fugas de agua.
SI Utilizar sistemas de limpieza de a alta presión para la limpieza de los alojamientos de animales y los equipos
MTD5
SI Seleccionar y utilizar equipos adecuados para la categoría específica de animales, garantizando la disponibilidad de agua (ad libitum).
SI Comprobar y, en caso necesario, ajustar periódicamente la calibración del equipo de agua para beber.
NO Reutilizar las aguas de lluvia no contaminadas como agua de lavado.
1.5 Emisiones de aguas residuales
NA Mantener las superficies sucias del patio lo más reducidas posible.
MTD6 SI Minimizar el uso de agua.
SI Separar las aguas de lluvia no contaminadas de los flujos de aguas residuales que requieren tratamiento.
SI Drenar las aguas residuales hacia un contenedor especial o al depósito de purines.
MTD7 NO Tratar las aguas residuales.
SI
Aplicar las aguas residuales por terreno, p. e. mediante un sistema de riego tal como un aspersor, un irrigador móvil, una cisterna o
un inyector.
1.6. Uso eficiente de la energía
SI Sistemas de calefacción/refrigeración y ventilación de alta eficiencia.
NO Optimización de los sistemas de ventilación y de calefacción/refrigeración y su gestión, en particular cuando se utilizan sistema de
limpieza de aire.
SI Aislamiento de los muros, suelos y/o techos del alojamiento para animales.
MTD8
SI Uso de sistemas de alumbrado de bajo consumo.
Uso de intercambiadores de calor. Puede utilizarse uno de los siguientes sistemas:
NA
1. aire-aire;
2. aire-agua;
3. aire-tierra.
1/5
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 253
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
NA Uso de bombas de calor para la recuperación de calor.
NA Recuperación de calor con suelo recubierto con yacija calentada y refrigerada (sistema Combideck).
SI Aplicación de una ventilación natural.
1.7 Emisiones acústicas
MTD9 NA Establecer y aplicar un plan de gestión del ruido
SI Velar por que haya una distancia adecuada entre la nave/explotación y los receptores sensibles.
SI Ubicación del equipo.
SI Medidas operativas.
MTD10
SI Equipos de bajo nivel sonoro.
NA Equipos de control de ruidos.
NA Atenuación del ruido.
1.8. Emisiones de polvo
a) Reducción de la generación de polvo en los edificios para el ganado. Para ello puede aplicarse una combinación de las técnicas
siguientes:
NA 1. Utilizar una yacija más gruesa (p. ej. paja larga o virutas de madera en lugar de paja picada).
NO 2. Aplicar cama fresca utilizando una técnica que genere poco polvo (p. ej. a mano).
SI 3. Alimentación ad libitum.
SI 4. Utilizar piensos húmedos, pienso granulado o añadir aglutinantes o materias primas oleosas a los sistemas de pienso seco.
NO 5. Instalar separadores de polvo en los depósitos de pienso seco que se llenan por medios neumáticos
SI 6. Diseñar y utilizar a baja velocidad el sistema de ventilación del aire dentro del alojamiento.
b) Reducir las concentraciones de polvo en el interior del alojamiento aplicando una de las técnicas siguientes:
NA 1. Nebulizadores de agua
MTD11 NA 2. Pulverización de aceite
NA 3. Ionización
c) Tratamiento del aire de salida mediante un sistema de depuración de aire, en particular:
NA 1. Colector de agua
NA 2. Filtro seco
NA 3. Depurador de agua
NA 4. Depurador húmedo con ácido
NA 5. Biolavador (o filtro biopercolador).
NA 6. Sistema de depuración de aire de dos o tres fases.
NA 7. Biofiltro.
1.9. Emisiones de olores
MTD12 NA Establecer, aplicar y revisar periódicamente un plan de gestión de olores.
SI Velar por que haya una distancia adecuada entre la nave/explotación y los receptores sensibles.
SI Sistema de alojamiento adecuado.
SI Optimizar las condiciones de evacuación del aire de salida del alojamiento animal.
NA Utilizar un sistema de depuración de aire.
Almacenamiento de estiércol:
MTD13
SI 1. Cubrir los purines o el estiércol sólido durante su almacenamiento.
SI
2. Situar el depósito teniendo en cuenta la dirección general del viento y/o adoptar medidas para reducir su velocidad alrededor y
sobre su superficie.
SI 3. Reducir al mínimo la agitación del purín.
Procesar el estiércol con una de las técnicas siguientes para minimizar las emisiones de olores durante (o antes de) la aplicación al
campo:
2/5
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 254
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
* 1. Digestión aeróbica (aireación) de purines.
* 2. Compostar el estiércol sólido.
* 3. Digestión anaeróbica.
Utilizar una o una combinación de las siguientes técnicas de aplicación al campo del estiércol:
SI 1. Sistema de bandas, discos o inyectores para la aplicación al campo de purines.
SI 2. Incorporar el estiércol lo antes posible.
* Su aplicabilidad está condicionada conforme a lo establecido en MTD 19.
1.10. Emisiones del almacenamiento de estiércol sólido
SI Reducir el coeficiente entre la superficie de emisión y el volumen del montón de estiércol sólido.
MTD14 SI Cubrir los montones de estiércol sólido.
SI Almacenar el estiércol sólido en un cobertizo.
SI Almacenar el estiércol sólido en un cobertizo.
SI Utilizar un silo de hormigón para el almacenamiento de estiércol sólido.
SI
Almacenar el estiércol sólido en suelos sólidos impermeables equipados con un sistema de drenaje y una cisterna para recoger la
MTD15 escorrentía.
SI
Seleccionar una nave de almacenamiento con capacidad suficiente para conservar el estiércol sólido durante los períodos de no
aplicación.
NA Almacenar el estiércol sólido en montones en el campo, lejos de cursos de agua en los que pudiera producirse escorrentía líquida.
1.11 Emisiones del almacenamiento de purines
a) Efectuar un diseño y una gestión adecuados de los depósitos de purines, utilizando una combinación de las técnicas siguientes:
SI 1. Reducir el coeficiente entre la superficie de emisión y el volumen del depósito de purines.
SI 2. Reducir la velocidad del viento y el intercambio de aire sobre la superficie del purín, disminuyendo nivel de llenado del depósito.
SI 3. Reducir al mínimo la agitación del purín.
MTD16 b) Cubrir el depósito del purín. Para ello puede aplicarse una de las técnicas siguientes:
NA 1. Cubierta rígida
SI 2. Cubiertas flexibles.
NA 3. Cubiertas flotantes.
NO c) Acidificación de los purines.
SI Reducir al mínimo la agitación del purín.
MTD17
SI Cubrir la balsa de purines con una cubierta flexible y/o flotante.
SI Utilizar depósitos que puedan soportar tensiones mecánicas, químicas y térmicas.
SI
Seleccionar una nave de almacenamiento con capacidad para conservar los purines durante los períodos de no aplicación sobre el
terreno.
SI Construir instalaciones y equipos a prueba de fugas para la recogida y transferencia de los purines.
MTD18
SI
Almacenar los purines en balsas con una base y paredes impermeables, p. ej. con arcilla o un revestimiento plástico (o doble
revestimiento).
SI Instalar un sistema de detección de fugas, p. ej. una geomembrana, una capa de drenaje y un sistema de conductos de desagüe.
SI Comprobar la integridad estructural de los depósitos al menos una vez al año.
1.12. Procesado in situ del estiércol
SI Separación mecánica de los purines.
NA Digestión anaeróbica del estiércol en una instalación de biogás.
NA Utilización de un túnel de secado exterior del estiércol.
MTD19
NA Digestión aeróbica (aireación) de purines.
NA Nitrificación-desnitrificación de purines.
NA Compostaje del estiércol sólido.
3/5
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 255
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
1.13. Aplicación al campo del estiércol
SI Analizar el terreno donde va a esparcirse el estiércol para determinar los riesgos de escorrentía.
SI Mantener una distancia suficiente entre los terrenos donde se esparce el estiércol (dejando una franja de tierra sin tratar).
SI No esparcir el estiércol cuando pueda haber un riesgo significativo de escorrentía.
SI Adaptar la dosis de abonado teniendo en cuenta el contenido de nitrógeno y de fósforo del estiércol y las características del suelo.
MTD20
SI Sincronizar la aplicación al campo del estiércol en función de la demanda de nutrientes de los cultivos.
SI Revisar las zonas diseminadas a intervalos regulares para comprobar que no haya signos de escorrentía.
SI Asegurarse de que haya un acceso adecuado al estercolero y que la carga del estiércol pueda hacerse de forma eficaz, sin derrames.
SI
Comprobar que la maquinaria utilizada para la aplicación del estiércol está en buen estado y ajustada para la aplicación de la dosis
adecuada.
NA Dilución de los purines, seguida de técnicas tales como un sistema de riego de baja presión.
Esparcidor en bandas, aplicando una de las siguientes técnicas:
SI 1. Tubos colgantes.
2. Zapatas colgantes.
MTD21
NA Inyección superficial (surco abierto).
NA Inyección profunda (surco cerrado).
NO Acidificación de los purines.
MTD22 SI Incorporar el estiércol al suelo lo antes posible.
1.14. Emisiones generadas durante el proceso de producción completo
MTD23 SI Estimar o calcular la reducción de las emisiones de amoniaco generadas en todo el proceso de producción
1.15. Supervisión de las emisiones y los parámetros del proceso
SI
Balance de nitrógeno y fósforo basado en la ración, el contenido de proteína bruta en la dieta, el fósforo total y el rendimiento de los
MTD24 animales.
NA Estimación aplicando un análisis del estiércol, determinando el contenido de nitrógeno y de fósforo total.
SI Estimación utilizando un balance de masas basado en la excreción y del nitrógeno total.
MTD25 NA Cálculo mediante la medición de la concentración de amoniaco y el índice de ventilación aplicando métodos normalizados.
NA Estimación utilizando factores de emisión.
MTD26 SI Supervisar periódicamente las emisiones de olores al aire.
NA Cálculo mediante la determinación de la concentración de polvo y la tasa de ventilación aplicando métodos normalizados.
MTD27
NA Estimación utilizando factores de emisión.
NA Verificación del funcionamiento del sistema de depuración del aire.
MTD28
NA Control del funcionamiento efectivo del sistema de depuración de aire.
SI Registro de Consumo de agua.
SI Registro de Consumo de energía eléctrica.
SI Registro de Consumo de combustible.
MTD29
SI R egistro de Número de entradas y salidas de animales, incluidos los nacimientos y muertes, cuando proceda.
SI Registro de Consumo de pienso.
SI Registro de Generación de estiércol.
2. CONCLUSIONES SOBRE LAS MTD EN LA CRÍA INTENSIVA DE CERDOS
2.1. Emisiones de amoniaco de las naves para cerdos
a) Sistemas de estabulamiento.
MTD30
NO 0. Una fosa profunda (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado).
4/5
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 256
Conclusiones de las MTD
Conclusiones de las MTD´s
SI
1. Un sistema de vacío para la eliminación frecuente de los purines (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA
TODOS LOS CERDOS.
SI 2. Fosa de purín con paredes inclinadas (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA TODOS LOS CERDOS.
NO
3. Rascador para la eliminación frecuente de los purines (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). PARA TODOS LOS
CERDOS.
NO 4. Eliminación frecuente de los purines mediante lavado a chorro (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado).
S NO 5. Fosa reducida de purín (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos de engorde.
I
NA
6. Sistema de cama de paja (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos de engorde -
Lechones destetados.
NA
7. Alojamiento en casetas/barracas (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdas en apareamiento y gestantes - Cerdos
de engorde - Lechones destetados.
NA 8. Sistema de sustitución de paja (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdos de engorde - Lechones destetados.
NO
9. Suelo convexo y canales de agua y purín separados (en el caso de corrales parcialmente emparrillados). Cerdos de engorde -
Lechones destetados.
NA 10. Corrales con cama con generación combinada de estiércol (purín y estiércol sólido). Cerdas en lactación.
NA 11. Casetas de descanso y alimentación sobre suelo sólido (en el caso de corrales con cama). Cerdas en apareamiento y gestantes.
NA 12. Colector de estiércol (cuando el suelo está total o parcialmente emparrillado). Cerdas en lactación.
NA 13. Recogida de estiércol en agua Cerdos de engorde - Lechones destetados.
NA 14. Cintas de estiércol en forma de V (cuando el suelo está parcialmente emparrillado). Cerdos de engorde.
NA 15. Combinación de canales de agua y de purín (cuando el suelo está totalmente emparrillado). Cerdas en lactación.
NA 16. Pasillo exterior con cama (cuando el suelo es de hormigón sólido). Cerdos de engorde.
NA b) Refrigeración de los purines. PARA TODOS LOS CERDOS
NA c) Utilización de un sistema de depuración de aire, PARA TODOS LOS CERDOS
NO d) Acidificación de los purines, PARA TODOS LOS CERDOS
NA e) Utilización de bolas flotantes en la fosa del purín. Cerdos de engorde
5/5
CV: BOCYL-D-17082026-158-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 257
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su notificación,
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 11 de agosto de 2026.
El Consejero de Agricultura, Ganadería,
Medio Rural y Política Ambiental,
Fdo.: Joaquín Antonio Pino
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17082026-158-24