Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 24
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 22 de julio de 2026, de la
Viceconsejería de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al
Ciudadano, por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de
acceso libre, en el Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria
(ATS/DUE) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Resolución de 22 de julio
de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales
y Atención al Ciudadano, por la que se convoca proceso selectivo para el ingreso, por el
sistema de acceso libre, en el Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala
Sanitaria (ATS/DUE) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, publicada
en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 143 de 27 de julio, se procede efectuar la
oportuna rectificación:
En la página 57, en el anexo I, apartado 1.1. Segundo ejercicio, se suprime el
siguiente texto:
«El Tribunal valorará los conocimientos, la capacidad analítica y la claridad expositiva,
con la siguiente distribución:
– Conocimientos: 0-8 puntos
– Capacidad analítica: 0-1 punto
– Claridad expositiva: 0-1 punto»
En la página 58, en el anexo I, apartado 2.2. Forma de acreditación, donde dice:
«A instancia del interesado se acreditarán los servicios prestados o reconocidos
en la Administración General de la Comunidad de Castilla y León o en sus Organismos
Autónomos, mediante el certificado (Anexo V) expedido por el órgano superior de personal
de la Consejería u Organismo Autónomo que será remitido al órgano gestor del proceso
selectivo en el plazo de 15 días desde que fue solicitado, y una copia al interesado.
Debe decir:
«A instancia del interesado se acreditarán los servicios prestados en la Administración
General de la Comunidad de Castilla y León o en sus Organismos Autónomos, mediante
el certificado (Anexo V) expedido por el órgano superior de personal de la Consejería
u Organismo Autónomo que será remitido al órgano gestor del proceso selectivo en el
plazo de 15 días desde que fue solicitado, y una copia al interesado.»
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17082026-158-2