Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 286
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 10 de agosto de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid,
por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de modificación
de la concesión de aguas subterráneas C-0139/1997, en el término municipal de Cabreros
del Monte (Valladolid). Expte.: EIAS/VA/2026/012.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II,
concretamente en el Grupo 1, apartado c) «Proyectos de transformación, modificación o
consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha
y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o humedales
permanentes o estacionales representados en el mapa del Instituto Geográfico Nacional
(IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/
ha*año (inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. Objeto y descripción del proyecto.
El objeto del proyecto es la modificación de la concesión de aguas subterráneas
de referencia C- 139/19997 a partir de un sondeo existente, manteniendo el volumen
otorgado, incrementando la superficie de riego en 2,7318 ha hasta las 30,1849 ha,
pero dentro de un perímetro regable de 55,1530 ha. Se corresponde con las siguientes
parcelas catastrales, ubicadas al oeste del municipio de Cabreros del Monte:
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 287
Superficie parcela
Municipio Polígono Parcela Referencia Catastral
(ha)
10 47030A007000100000TU 27,2159
7
12 4703A007000120000TW 2,3262
Cabreros
57 47030A006000570000TI 22,2859
del Monte
6 10056 47030A006100560000TA 3,1680
20056 47030A006200560000TM 0,1570
SUPERFICIE TOTAL HERBÁCEOS (HA) 55,1530
la concesión, cuyo volumen anual de agua extraíble se va a mantener, se modifica
en la superficie anual a regar en rotación que pasará a ser de 30.1849 ha.
APROVECHAMIENTO SUPERFICIE DE RIEGO VOLUMEN ANUAL
C-0139 / 1997 27, 4531 ha 164.719 m3
Finalmente, el incremento de superficie regable es de 27.6999 ha (55.1530 ha
-27.4531 ha).
El sondeo se sitúa en la parcela 10 del polígono 7 y tiene las siguientes características:
– Coordenadas UTM, ETRS89: 308.877, 4.634.608.
– Profundidad: 120 metros.
– Diámetro perforación: 300 mm.
– Filtros de tipo «puentecillo doble» o similar.
– El espacio anular entre la tubería y el terreno irá revestido de una empaquetadura
continua de gravilla de 3/6 a 4/8 mm de diámetro.
– Volumen anual autorizado: 164.719 m³.
– Contador tipo Woltmann.
La superficie afectada por las concesiones se irriga mediante aspersión por medio
de un pívot y cobertura a través de un sistema semifijo. En el apartado de evaluación
de los efectos previsibles sobre el medio natural del documento presentado indica que,
para no perjudicar el posible asentamiento de aves esteparias, los cultivos de regadío a
implantar se alternan en rotación con cereal.
2. Documento Ambiental.
La documentación aportada consiste en el Documento para evaluación ambiental
simplificada, firmado en noviembre de 2025. Esta documentación es breve, sin cartografía
y presenta unos requisitos de calidad mejorables. Cabe señalar que en la documentación
aportada sólo indica que la superficie se irrigará mediante aspersión por medio de pívot
y sistema semifijo, pero no aporta información sobre la ubicación de las tuberías. No
obstante, con la información aportada y la disponible en este Servicio Territorial, se puede
llegar a realizar una evaluación del proyecto.
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 288
3. Tramitación y consultas realizadas.
3.1 Inicio del procedimiento. Con fecha 26 de enero de 2026 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, la solicitud de inicio del procedimiento
de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental
relativo al proyecto de modificación de la concesión de aguas subterráneas en el término
municipal de Cabreros del monte (Valladolid), promovido por D. Francisco Martín del Val,
conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
3.2 Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, con fecha 18 de febrero de 2026, se procedió, por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid a la apertura del trámite de consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe, se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS EMISIÓN DE
INTERESADAS INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Valladolid SÍ
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
Sí
Valladolid
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid (Área de Medio Natural) Sí
Diputación Provincial de Valladolid Si
Ayuntamiento de CABREROS DEL MONTE No
Ecologistas en Acción No
La Confederación Hidrográfica del Duero Según las comprobaciones cartográficas
realizadas por este Organismo de cuenca, a partir de la documentación aportada por
el promotor, se informa que la superficie de riego se encuentra parcialmente situada
en la zona de policía del arroyo de Vallejeriz y de un cauce innominado afluente del
mismo, estableciéndose una serie de condicionantes que se incorporan al condicionado
del presente informe de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid indica que
estudiada la documentación remitida y tras la revisión de los catálogos y del Sistema
de Gestión Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León (PACU), no
se han detectado interferencias directas el área delimitada con protección arqueológica
en la actualidad. Por otro lado, tal y como señala la documentación, las instalaciones
destinadas a la modificación de secano a regadío son existentes o son semifijas o móviles.
En consecuencia, no se prevén efectos negativos sobre el Patrimonio Arqueológico.
Asimismo, se considera que la intervención no afecta a los bienes arquitectónico del
patrimonio cultural
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 289
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
Una vez estudiada la versión del proyecto presentada, se constata la no coincidencia
territorial ni de afecciones indirectas con:
▪ Espacios naturales protegidos.
▪ Planes de especies protegidas.
▪ Zonas húmedas de interés especial
▪ Árboles notables.
▪ Montes de utilidad pública.
▪ Montes protectores.
▪ Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
▪ Zonas naturales de esparcimiento.
▪ Vías pecuarias.
▪ Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
▪ Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
▪ Propuestas de microrreservas de flora.
▪ Flora protegida.
▪ Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
▪ Paisaje.
Tampoco supondrá afecciones significativas a la fauna protegida o al Arroyo Vallejeriz
o a Red Natura siempre que se cumpla con las medidas recogidas en el informe.
La Diputación Provincial de Valladolid emite informe en el que señala que no tiene
competencias específicas en las materias relacionadas con el proyecto evaluado.
Protección Civil emite informe donde consultada la información a nivel de municipio
disponible en la Sección de Protección Civil de la de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León, indica riesgos y peligros en el TM de Cabreros de Monte.
1. Riesgo de Inundaciones. no clasificado.
2. Riesgo de Incendios Forestales: • Índice de Riesgo Local: MEDIOO • Índice de
Peligrosidad: BAJO De acuerdo con la Orden MAV/798/2023, en esta Comarca Forestal
el Riesgo Potencial es: • Índice de Riesgo Potencial: MUY ALTO
3. Riesgo derivado del Transporte por Carretera y Ferrocarril de Sustancias Peligrosas
• Riesgo por carretera: No ha sido delimitado
• Riesgo por ferrocarril: No ha sido delimitado
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 290
4. Riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan Sustancias Peligrosas.
no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención de los establecimientos
afectados por la Directiva Seveso.
4. Análisis del proyecto según los criterios del Anexo III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el
artículo 47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto no contempla la ejecución
de nuevas captaciones ni infraestructuras permanentes, basándose en la utilización de
un sondeo existente asociado a un aprovechamiento ya autorizado. La actuación consiste
exclusivamente en la modificación de la concesión para permitir la rotación de cultivos
de regadío en una superficie superior, manteniendo invariable el volumen de agua de la
concesión y un mínimo aumento de la superficie anual a regar.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. La actuación se
desarrolla en una zona agrícola con aprovechamientos de riego ya existentes, con
un pequeño incremento de la superficie regada simultáneamente y el mismo volumen
de extracción autorizado. Por tanto, no se prevén efectos acumulativos significativos
adicionales respecto a los ya existentes en el entorno.
Utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado es el agua
subterránea procedente de la masa de agua subterránea Tierra de Campos 400009”. lo
no que supone presión sobre el recurso hídrico.
Generación de residuos. La modificación no requiere obras de construcción relevantes
ni la apertura de nuevos sondeos, por lo que no se prevé generación significativa de
residuos, emisiones, vertidos, ruidos o vibraciones. Las únicas infraestructuras móviles
son las tuberías de riego que se instalan y retiran cada campaña agrícola.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé que las diferentes acciones
planteadas generen un aumento significativo de los niveles de contaminación, si se
cumplen las medidas protectoras y correctoras previstas en el documento ambiental y en
el presente informe de impacto ambiental.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. Se considera que la ejecución del
proyecto y su puesta en marcha no van a generar un especial riesgo de accidentes
de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de incendio siempre y cuando se
cumplan las condiciones expuestas en el presente informe de impacto ambiental y en el
documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. El proyecto analiza directamente los posibles riesgos
para la población y concluye que no se prevén afecciones significativas a la salud humana,
ni en la fase de obra ni en la fase de explotación, siempre y cuando se cumpla con toda
la normativa relativa a este tipo de proyectos, se cumplan las medidas preventivas y
correctoras, y se lleve a cabo la vigilancia ambiental propuesta en el proyecto.
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 291
UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La actuación se desarrolla sobre parcelas
agrícolas actualmente destinadas a cultivos de secano y regadío, en un entorno
fuertemente antropizado y transformado por la actividad agraria.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de
los recursos naturales de la zona y su subsuelo (incluidos el suelo, la tierra, el agua y
la biodiversidad). Considerando la abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la
capacidad regenerativa de los recursos naturales de la zona y su subsuelo, la superficie
de suelo ocupada, su uso actual y el aprovechamiento que se pretende, se estima que la
ubicación presenta escasa sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta, ya que las actividades descritas en el proyecto se van a desarrollar en
suelo rústico con uso agrícola, en el que los valores naturales del medio ya se han visto
transformados. Se constata que el proyecto no coincide territorialmente ni afectará
indirectamente figuras de protección normativa. En consecuencia, se concluye que el
presente proyecto, en la versión evaluada, no tendrá afecciones a dichas figuras de
protección o valores naturales.
4.2. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Los efectos potenciales se circunscriben
fundamentalmente al uso del recurso hídrico subterráneo y al mantenimiento de la actividad
agrícola de regadío. No se producen nuevas ocupaciones de suelo ni transformaciones
físicas relevantes del territorio,
Naturaleza del impacto. Los impactos identificados son principalmente compatibles
y de baja intensidad. El efecto más relevante corresponde al aprovechamiento de
aguas subterráneas, si bien no se aumenta el volumen extraído respecto a la situación
previamente autorizada .
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los posibles efectos son temporales y
reversibles, asociados al periodo de explotación agrícola anual. La retirada de las
conducciones móviles al finalizar cada campaña facilita la recuperación inmediata de las
condiciones previas
Probabilidad del impacto. La probabilidad de aparición de impactos significativos
se considera baja, ya que el proyecto se desarrolla sobre terrenos agrícolas existentes,
empleando captaciones autorizadas..
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto del
proyecto tiene una duración permanente hasta que se produzca el cese de las actividades
realizadas.
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 292
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. e no existe acumulación de proyectos de regadío en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. En el documento ambiental
presentado se recogen medidas que permiten reducir, prevenir y corregir los efectos
adversos causados por el proyecto, así como las medidas que se establecen en el
presente informe de impacto ambiental.
5. Informe de impacto ambiental
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada Ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el «Proyecto “Modificación de la concesión de aguas subterráneas
C-0139/1997”, en el término municipal de Cabreros del Monte (Valladolid), promovido
por Fernando Martín del Val”. Expte.: EIAS/VA/2026/012, no tiene efectos significativos
sobre el medio AMBIENTE, en los términos establecidos en el presente informe de
impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento
de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o
condicionar su realización.
5.1 Medidas protectoras. Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento
ambiental aportado, de junio de 2025, en lo que no contradigan al presente
informe de impacto ambiental:
a) Autorizaciones previas. Con carácter previo a la ejecución del proyecto deberá
obtenerse la correspondiente autorización para la modificación de la actual
concesión de aguas subterráneas.
En cualquier caso, con carácter previo a la realización de cualquier obra o
actuación que pueda afectar al dominio público hidráulico y/o zona de policía,
deberá obtenerse la correspondiente autorización por parte del Organismo de
cuenca.
b) Accesos: El acceso a las parcelas objeto de la modificación de concesión se
realiza a través de la red existente Para acceder a las parcelas se utilizarán
los caminos existentes.
c) Instalaciones. La localización de las zonas para el estacionamiento de las
instalaciones necesarias para la instalación del regadío se situarán dentro una
zona previamente delimitada. De manera general, en su conjunto se ubicarán
fuera del ámbito de cauces o cualquier otra área identificada con alguna
figura de protección, terrenos de vía pecuaria, terrenos de monte, tenga o no
arbolado y otras zonas sensibles.
Las tuberías de riego entre parcelas ajustarán su trazado a los caminos
existentes.
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 293
En la utilización de las aguas para el riego se deberán mantener en perfecto
estado y adecuadamente dirigidos y regulados los sensores y mecanismos
empleados, de manera que no se produzcan encharcamientos temporales o
el riego directo de los terrenos de las parcelas colindantes.
d) Gestión de residuos. En general, la producción, almacenamiento y gestión
de los residuos será la adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo
momento lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, y resto de normativa de desarrollo.
En todo momento se efectuará una gestión de los restos, residuos y basuras
que conlleve su adecuada gestión y en su caso la entrega a gestores
autorizados conforme a la normativa vigente en esta materia. Queda prohibido
el abandono de cualquier tipo de residuos o materiales procedentes de la
actividad.
e) Protección de las aguas.
El sondeo de la concesión autorizada C-0319/1997 únicamente atenderán a la
demanda de riego de una superficie de 30,1849 ha de cultivos herbáceos en
rotación en un perímetro de 55,1530 ha.
Desde este Organismo de cuenca se considera necesario señalar la
importancia que tiene el mantenimiento de los cauces y sus riberas en estado
natural, así como del resto de elementos que integran el dominio público
hidráulico. La rectificación y modificación de los cauces (aunque se trate de
cauces temporales), provocaría impactos de importancia. Por lo anteriormente
expuesto, se informa desfavorablemente la intercepción de cauces públicos o
la modificación de los mismos en cualquiera de sus dimensiones espaciales,
así como la eliminación de aquellos que en la actualidad actúen como drenajes
en la zona de actuación. Por lo tanto, la ampliación de regadío se deberá
definir estableciendo las medidas necesarias para asegurar el trazado original
de los cauces, tanto en su dimensión longitudinal como en su sección
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico,
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción dada
por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá dejar
completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona de
servidumbre.
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede
acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en
el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI)
– Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.
es de la Confederación Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan
entenderse como un catálogo cerrado de cauces, ya que en cualquier caso
habrá de estarse al concepto de cauce y de otros elementos del dominio
público hidráulico que recogen los artículos mencionados.
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 294
En cualquier caso, con carácter previo a la realización de cualquier obra o
actuación que pueda afectar a dominio público hidráulico y/o a zona de policía,
deberá obtenerse la correspondiente autorización de esta Confederación
Hidrográfica.
Con carácter general se informa desfavorablemente la intercepción de
cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones
espaciales. En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen
establecida en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico
(RDPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción
dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá
dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona
de servidumbre.
En cualquier caso, con carácter previo a la realización de cualquier obra o
actuación que pueda afectar a dominio público hidráulico y/o a zona de policía,
deberá obtenerse la correspondiente autorización de esta Confederación
Hidrográfica.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de
las infraestructuras de riego para evitar las pérdidas de agua generadas por el
desgaste y envejecimiento de los elementos integrantes de la red de riego.
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede
acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en
el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI)
– Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.
es de la Confederación Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan
entenderse como un catálogo cerrado de cauces, ya que en cualquier caso
habrá de estarse al concepto de cauce y de otros elementos del dominio
público hidráulico que recogen los artículos mencionados.
f) Posibles afecciones a las aguas subterráneas. En cuanto al posible
alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a lo dispuesto en los
artículos 16 y 316.c del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Puesto que la ampliación de la superficie de riego objeto de informe puede
implicar una intensificación en la actividad agrícola, que puede suponer
un aumento en el uso de fertilizantes y otros compuestos, existe riesgo de
contaminación de las aguas (tanto superficiales como subterráneas) por
presencia de nutrientes y, posiblemente, fitosanitarios. Por lo tanto, se deberán
tomar todas las precauciones que se consideren oportunas para asegurar que
no se produzca un enriquecimiento en nutrientes ni plaguicidas en las aguas
subterráneas y/o en las aguas superficiales. Se deberán plantear medidas
preventivas y correctoras específicas para minimizar este impacto.
g) Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas.
Según las comprobaciones realizadas en la base de datos de este Organismo
de cuenca, consta que se ha solicitado por parte del promotor del proyecto,
con fecha 14 de marzo de 2024, una modificación de características de
concesión de aguas públicas que tiene por objeto los fines establecidos en la
documentación aportada, incoándose el expediente MC 0046/2024.
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 295
A este respecto, no consta resolución del expediente concesional indicado
anteriormente. En este sentido y con independencia del procedimiento
ambiental que debe pasar el proyecto, se informa que no se podrá ejecutar
el mismo mientras no se resuelva de forma favorable el expediente en
tramitación en este Organismo de cuenca, debiéndose cumplir, en ese caso,
con el condicionado que se imponga en la resolución correspondiente.
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o
concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente
del agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas
épocas del año (temporada seca, temporada de lluvias).
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de
las infraestructuras de riego para evitar las pérdidas de agua generadas por el
desgaste y envejecimiento de los elementos integrantes de la red de riego
h) Vertidos. Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las
medidas necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de
las aguas de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para
reducir al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales
o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido
indirecto a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente
con la previa autorización administrativa, según establece el art. 100 del TRLA.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
Por lo tanto, para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas,
la zona de mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio
público hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de
cauces y de la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se
recomienda, además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en
una zona habilitada para ello fuera de la zona de obras.
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 296
i) Protección del paisaje. Los sistemas de aspersión que se instalen para el
riego deberán estar perfectamente acotados y dirigidos al cultivo, evitando en
todo momento el riego de superficies forestales y otras sin usos arables.
j) Protección de la fauna. Antes de comenzar los trabajos de regadío, se realizará
una prospección del ámbito de la actuación, por si hubiera algunos nidos de
avifauna, que pudieran verse afectados por el desarrollo del proyecto. En
estos casos se contactará con la Oficina Comarcal de Medio Ambiente de
Medina de Rioseco (983.701.987; ocma.valladolid.medinaderioseco@jcyl.es)
a fin de evaluar posibles cambios que hayan tenido lugar en las poblaciones
de las especies presentes durante el periodo que trascurre entre la emisión
de este informe y el inicio de los trabajos y asesorar sobre el condicionado
reflejado en este informe.
Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento
se detectara la presencia de nidos de especies catalogadas, se pondrá
en contacto por los Agentes Medio Ambientales para comunicar dicha
circunstancia.
k) Prevención de incendios. En la ejecución de las actividades contenidas en este
proyecto, deberán cumplirse las condiciones prescritas en la Orden vigente
por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León. Se prestará
especial atención a las actividades permitidas o limitadas y a las medidas
fijadas para el uso de maquinaria, contempladas todas en la citada Orden.
l) Protección del patrimonio cultural. se recuerda el artículo 38.3 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León señala que, si en el
curso de la ejecución del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos
o paleontológicos, deberá ponerse tal circunstancia en conocimiento de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Valladolid, a fin de
dictar las normas de actuación que procedan.
m) Uso de maquinaria. La maquinaria que se utilice en las instalaciones o estén
asociadas a la actividad, han de estar sometidas a un correcto mantenimiento
preventivo conforme a las instrucciones del fabricante y normativa vigente,
con objeto de minimizar las emisiones procedentes de la combustión, ruidos,
vertidos de sustancias contaminantes, tanto inherentes al funcionamiento de
estas como accidentales.
n) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al
suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 297
o) Afecciones ambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la explotación del proyecto con posible incidencia
medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano sustantivo
y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid y, en el caso de
que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento del
Organismo de cuenca.
Puesto que la ampliación de la superficie de riego objeto de informe puede
implicar una intensificación en la actividad agrícola, que puede suponer
un aumento en el uso de fertilizantes y otros compuestos, existe riesgo de
contaminación de las aguas (tanto superficiales como subterráneas) por
presencia de nutrientes y, posiblemente, fitosanitarios. Por lo tanto, se deberán
tomar todas las precauciones que se consideren oportunas para asegurar que
no se produzca un enriquecimiento en nutrientes ni plaguicidas en las aguas
subterráneas y/o en las aguas superficiales.
5.2 Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado del presente informe de impacto ambiental.
5.3 Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
órgano sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización
del proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así
como las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
Modificaciones. En caso de modificar el proyecto original, por ejemplo, en caso
de que se instale o amplíe un sistema de riego, canalizaciones o cambie el
suministro eléctrico, se deberá presentar un nuevo proyecto para la evaluación
de sus afecciones. Además, no se realizará ningún tipo de obra auxiliar que el
proyecto no contemple y que requiera una evaluación de afecciones previa según
la legislación vigente (líneas eléctricas, nuevos accesos, cerramientos, etc.).
Cualquier variación en los parámetros o definición de las actuaciones proyectadas
que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá ser notificada
previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de
esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la
aplicación de las medidas protectoras de este informe.
CV: BOCYL-D-17082026-158-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 298
5.4 Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto.
5.5 Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
Valladolid, 10 de agosto de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17082026-158-27