Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 258
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 10 de agosto de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid,
por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de modificación de
concesión de aguas subterráneas con seis sondeos a partir de cinco aprovechamientos,
en el término municipal de Íscar (Valladolid), promovido por «Comunidad de Regantes
Santibáñez». Expte.: VA-2025-68.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II,
concretamente en el Grupo 1, apartado c) «Proyectos de transformación, modificación o
consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas; así como los comprendidos entre 1 ha
y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o humedales
permanentes o estacionales representados en el mapa del Instituto Geográfico Nacional
(IGN) a escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/
ha*año (inventario Nacional de Erosión de Suelos, INES).
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. Objeto y descripción del proyecto.
El objeto del proyecto es ampliar el perímetro de superficie regable, sin aumentar
la superficie de riego simultánea total autorizada en los aprovechamientos, así como
tampoco se aumentaría el volumen total de agua detraído. Según la documentación
aportada, se reduciría el volumen total respecto a lo autorizado en la actualidad. En
la actualidad existen cinco aprovechamientoscon seis perforaciones (sondeos) también
existentes:
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 259
APROVECHAMIENTO SUPERFICIE DE RIEGO VOLUMEN ANUAL
CP-9493-VA 5,2620 31.572,0
PRVA075114 2,8815 17.289,0
PCVA075079 10,0000 60.000,0
PCVA070583 2,8000 16.800,0
EXP. 584/1987 4,6000 27.562,0
TOTAL 25,5435 128.943, 6 M³
A partir de estos aprovechamientos ya autorizados, la pretensión es el riego de un
mayor número de hectáreas (por aspersión) en rotación, en concreto de 54,4603 Ha. que
corresponde a las parcelas que se muestran en la tabla:
VOLUMEN
MUNICIPIO POL PARCELA FINCA REG. SUPERFICIE
(M³)
ISCAR 5 28 11845 4,6523 23484,81
ISCAR 11 4 12072 2,9274 14777,52
ISCAR 11 24 12093 3,2688 16500,90
ISCAR 11 25 12094 2,3581 11903,69
ISCAR 11 29 12098 4,9827 25152,67
ISCAR 11 31 12100 1,4046 7090,42
ISCAR 11 33 12102 4,7142 23797,28
ISCAR 11 34 12103 6,9741 35205,26
ISCAR 11 35 12104 0,5903 2979,83
ISCAR 11 40 12109 0,2755 1390,72
ISCAR 11 41 12110 0,4392 2217,08
ISCAR 11 42 12111 2,2579 11397,88
ISCAR 11 5051 13150 1,9655 9921,84
ISCAR 11 5059 6021 1,9824 10007,16
ISCAR 11 5075 13261 2,0064 10128,31
ISCAR 11 5145 9780 1,4342 7239,84
ISCAR 11 5087 9549 2,6796 13526,62
ISCAR 12 13 12137 2,1213 10708,32
ISCAR 12 15 12139 3,3839 17081,93
ISCAR 12 17 12141 4,0419 20403,51
TOTAL, HAS (PERÍMETRO) 52,5340 VOL (M³)
TOTAL SUPERFICIE A REGAR ANUALMENTE, HAS 25,5435 128.943,60
La dotación máxima bruta por hectárea de 5.048 m³/Ha/año y la superficie de riego
de 25,5435, resulta una extracción anual de: 128.943,6 m³/año.
Con la modificación que se plantea se pretende el riego de:
CULTIVO SUPERFICIE (ha)
Patatas 11,2579
Remolacha 11,2582
Trigo regadío 3,0274
Cereal secano 26,9905
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 260
2. Documento ambiental.
En el documento ambiental presentado se describen los aspectos medioambientales
que pueden verse afectados de manera significativa por el proyecto. Asimismo, se realiza
una evaluación de los efectos previsibles directos o indirectos, acumulativos y sinérgicos
del proyecto sobre la población y la salud humana, la flora, la fauna, biodiversidad, el
suelo, el aire, el agua, los factores y el cambio climático, el paisaje y los bienes materiales
y el patrimonio cultural; analizándose la interacción entre estos durante las fases de
construcción, explotación y, en su caso, desmantelamiento y cese del proyecto.
Las alternativas estudiadas son:
Alternativa 0: mantener la situación actual, regando siempre las mismas parcelas y
consumiendo 153.223 m³/año
Alternativa 1 (elegida): permitir la rotación del regadío en una superficie mayor,
manteniendo las hectáreas simultáneas de riego pero reduciendo el volumen anual de
agua a 128.943 m³/año. La alternativa seleccionada se considera ambientalmente más
favorable al reducir la extracción de agua del acuífero
Por lo que respecta a sistema de riego, para los cultivos herbáceos el único sistema
de riego viable es el del riego por aspersión, toda vez que el riego por goteo no es
aplicable al tipo de cultivos a considerar y, obviamente, el riego por inundación a través
de surcos está totalmente descartado por su excesivo consumo de agua.
Se plantean una serie de medidas con el objetivo de prevenir, reducir y corregir
cualquier efecto negativo en el medio ambiente durante la ejecución y explotación del
proyecto, así como un seguimiento ambiental que garantice el cumplimiento de estas.
Por último, en el documento ambiental también se realiza un análisis sobre la
vulnerabilidad del proyecto ante accidentes graves o catástrofes y los probables efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente.
3. Tramitación y consultas realizadas.
3.1 Inicio del procedimiento. Con fecha 25 de octubre de 2025 tiene entrada en el
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, la solicitud de inicio del procedimiento
de evaluación de impacto ambiental simplificada, junto con el documento ambiental relativo
al proyecto de modificación de la concesión de aguas subterráneas en el término municipal
de ÍSCAR(Valladolid), promovido por D. COMUNIDAD DE REGANTES “SANTIBÁÑEZ”,
conforme al artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
3.2 Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, con fecha 16 de octubre de 2025, se procedió, por parte del
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid a la apertura del trámite de consultas
a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas. La relación de los
organismos consultados, así como los informes recibidos de forma previa a la redacción
del presente informe, se refleja en la siguiente tabla:
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 261
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS EMISIÓN DE
INTERESADAS INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial en Valladolid SÍ
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
No
Valladolid
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid Sí
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid (Área de Medio Natural) Sí
Diputación Provincial de Valladolid Si
Ayuntamiento de ÍSCAR No
Ecologistas en Acción No
La Confederación Hidrográfica del Duero según las comprobaciones cartográficas
realizadas a partir de la documentación aportada por el promotor, se informa que, la parte
de la superficie de riego se encuentra situada en la zona de policía del caz de Chamartín
y establece una serie de condicionantes que se incorporan al condicionado del presente
informe de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid indica que estudiada
la documentación remitida y tras la revisión de los catálogos y del Sistema de Gestión
Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León (PACU), se observa que
dentro del área de afección se localiza el bien arqueológico denominado Los Cuatro
Pinos (cod ref 235404). No obstante, no se describen acciones susceptibles de causar
impacto sobre el Patrimonio Arqueológico presunto, no catalogado, ni se detectan otras
afecciones a otros bienes integrantes del Patrimonio Cultural, incluidos los Bien de Interés
Cultural o Bienes Inventariados.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
informa en materia de medio natural constituyendo este, a su vez, el Informe de Evaluación
de las Repercusiones a la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5
del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de
evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas
o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. En
dicho informe se concluye que, las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio
protegido catalogado dentro de la Red Natura 2000.
Asimismo, en el citado informe se constata la ausencia de coincidencia territorial y
afecciones indirectas con: espacios naturales protegidos, planes de especies protegidas,
zonas húmedas de interés especial, árboles notables, montes de utilidad pública, montes
protectores, terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales, zonas naturales
de esparcimiento, otras figuras de protección (reservas naturales fluviales, reservas de la
biosfera, geoparques mundiales, áreas Ramsar, etc.), propuestas de lugares geológicos
o paleontológicos de interés especial, propuestas de microrreservas de flora, flora
protegida, fauna protegida, hábitats de interés comunitario fuera de ZEC y el paisaje.
El proyecto presenta colindancia territorial con El Cordel de las Tobas. Valorando
las posibles afecciones podrían venir ocasionadas por las intrusiones, la alteración de su
trazado o por afectar a usos pecuarios u otros usos compatibles, por ocupación temporal
de éstas durante la fase en la que se instalen las tuberías entre las parcelas de riego
(parcelas 4, 33, 5051 y 5075, todas ellas del polígono 11).
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 262
Por otro lado, las parcelas que el promotor ha presentado con objeto de regar
aparecen en SIGPAC como parcelas con uso TA (tierras agrícolas) o IM (improductivo) en
la mayoría de los casos. Sin embargo, se ha detectado dos parcelas de uso FO (forestal),
se trata del recinto 2 de la parcela 17 del polígono 12, y recinto 2 de la parcela 42, del
polígono 11, y que deberá ser excluidas del proyecto por coincidencia de estos terrenos
que ostentan la condición jurídica de monte. Además, parte del recinto 2 de la parcela 17
del polígono 12 forma parte del monte de utilidad pública N.º 31 Pinar del Concejo.
Respecto a fauna en el ámbito del proyecto se localizan diversas especies de fauna
protegida ubicada fuera de figuras de protección con normativa específica para esas
especies. De entre la información disponible en esta dirección general, destacan las
siguientes especies incluidas en el anexo IV de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre,
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, LESRPE Y CEEA, son el Aguilucho cenizo
(Cyrcus pygarpus) y Águila real (Aquila chrysaetos).
Los registros más próximos a las parcelas objeto de informe con relación a las
mencionadas especies se corresponde con aguilucho cenizo (Cyrcus pygargus),
individuos observados, machos los más próximos, a unos 2 km de distancia del ámbito
del proyecto.
El resto de las especies, en concreto las esteparias, se localizan en un radio de más
de 3,5 km, por lo que no se verán afectadas por este proyecto.
A pesar de la proximidad de águila imperial ibérica, a 1,8 km, el proyecto que se
pretende llevar a cabo se sitúa en una zona agrícola, a suficiente distancia para no verse
afectada.
La Diputación Provincial de Valladolid emite informe con fecha 29 de octubre de 2025,
en el que refleja que no tiene competencias específicas en las materias relacionadas con
el proyecto evaluado.
Protección Civil emite informe donde consultada la información a nivel de municipio
disponible en la Sección de Protección Civil de la de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León, indica riesgos y peligros en el TM de ÍSCAR.
4. Análisis del proyecto según los criterios del ANEXO III
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el
artículo 47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto no contempla la ejecución
de nuevas captaciones ni infraestructuras permanentes, basándose en la utilización
de cinco sondeos existentes asociados a seis aprovechamientos ya autorizados. La
actuación consiste exclusivamente en la modificación de la concesión para permitir la
rotación de cultivos de regadío en una superficie superior, manteniendo invariable la
superficie regada simultáneamente.
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 263
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. La actuación se desarrolla
en una zona agrícola con aprovechamientos de riego ya existentes, sin incremento de la
superficie regada simultáneamente ni del volumen de extracción autorizado. Por tanto,
no se prevén efectos acumulativos significativos adicionales respecto a los ya existentes
en el entorno.
Utilización de recursos naturales. El principal recurso natural utilizado es el agua
subterránea procedente de la masa de agua subterránea “Los Arenales-Tierra de Pinares
(DU-400045)”. No obstante, el volumen solicitado disminuye aproximadamente un 16 %
respecto al volumen actualmente autorizado, lo que supone una menor presión sobre el
recurso hídrico.
Generación de residuos. La modificación no requiere obras de construcción relevantes
ni la apertura de nuevos sondeos, por lo que no se prevé generación significativa de
residuos, emisiones, vertidos, ruidos o vibraciones. Las únicas infraestructuras móviles
son las tuberías de riego que se instalan y retiran cada campaña agrícola.
Contaminación y otras perturbaciones. No se prevé que las diferentes acciones
planteadas generen un aumento significativo de los niveles de contaminación, si se
cumplen las medidas protectoras y correctoras previstas en el documento ambiental y en
el presente informe de impacto ambiental.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El análisis realizado concluye que el
riesgo de inundaciones no está clasificado; el riesgo de incendios forestales presenta
un índice de riesgo local bajo, un índice de peligrosidad bajo; el riesgo derivado del
transporte de sustancias peligrosas por carretera y por ferrocarril no ha sido delimitado.
De acuerdo con el RD 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que
intervengan sustancias peligrosas, no se encuentra afectado por la Zona de Alerta e
Intervención de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
Se considera que la ejecución del proyecto y su puesta en marcha no van a generar
un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de
incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe
de impacto ambiental y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. El proyecto analiza directamente los posibles riesgos
para la población y concluye que no se prevén afecciones significativas a la salud humana,
ni en la fase de obra ni en la fase de explotación, siempre y cuando se cumpla con toda
la normativa relativa a este tipo de proyectos, se cumplan las medidas preventivas y
correctoras, y se lleve a cabo la vigilancia ambiental propuesta en el proyecto.
UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La actuación se desarrolla sobre parcelas
agrícolas actualmente destinadas a cultivos de secano y regadío, en un entorno
fuertemente antropizado y transformado por la actividad agraria.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de
los recursos naturales de la zona y su subsuelo (incluidos el suelo, la tierra, el agua y
la biodiversidad). Considerando la abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 264
capacidad regenerativa de los recursos naturales de la zona y su subsuelo, la superficie
de suelo ocupada, su uso actual y el aprovechamiento que se pretende, se estima que la
ubicación presenta escasa sensibilidad ambiental.
Capacidad de absorción del medio natural. La capacidad de absorción del medio
natural es alta, ya que las actividades descritas en el proyecto se van a desarrollar en
suelo rústico con uso agrícola, en el que los valores naturales del medio ya se han visto
transformados. Se constata que el proyecto no coincide territorialmente ni afectará
indirectamente a:
– Espacios naturales protegidos.
– Planes de especies protegidas.
– Zonas húmedas de interés especial.
– Árboles notables.
– Montes de utilidad pública y Montes protectores.
– Zonas naturales de esparcimiento.
– Vías pecuarias.
– Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
– Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
– Propuestas de microrreservas de flora.
– Hábitats de interés comunitario no amparados por Red Natura 2000.
En consecuencia, se concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no
tendrá afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales.
4.2. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Los efectos potenciales se circunscriben
fundamentalmente al uso del recurso hídrico subterráneo y al mantenimiento de la actividad
agrícola de regadío. No se producen nuevas ocupaciones de suelo ni transformaciones
físicas relevantes del territorio,
Naturaleza del impacto. Los impactos identificados son principalmente compatibles
y de baja intensidad. El efecto más relevante corresponde al aprovechamiento de
aguas subterráneas, si bien la reducción del volumen extraído respecto a la situación
previamente autorizada contribuye a minimizar la afección sobre el acuífero.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 265
Intensidad y complejidad del impacto. Los posibles efectos son temporales y
reversibles, asociados al periodo de explotación agrícola anual. La retirada de las
conducciones móviles al finalizar cada campaña facilita la recuperación inmediata de las
condiciones previas
Probabilidad del impacto. La probabilidad de aparición de impactos significativos
se considera baja, ya que el proyecto se desarrolla sobre terrenos agrícolas existentes,
empleando captaciones autorizadas y reduciendo el volumen anual solicitado.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto del
proyecto tiene una duración permanente hasta que se produzca el cese de las actividades
realizadas.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. En las parcelas colindantes no existen sondeos de abastecimiento, por lo
que no existe acumulación de proyectos de regadío en la zona.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. En el documento ambiental
presentado se recogen medidas que permiten reducir, prevenir y corregir los efectos
adversos causados por el proyecto, así como las medidas que se establecen en el
presente informe de impacto ambiental.
5. Informe de impacto ambiental
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada Ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el proyecto de «Modificación de Concesión de Aguas Subterráneas
con seis sondeos a partir de cinco aprovechamientos», en el término municipal de ÍSCAR
(Valladolid), promovido por la Comunidad de Regantes de Santibáñez, no tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe
de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo, siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento
de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o
condicionar su realización.
5.1 Medidas protectoras. Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento
ambiental aportado, de junio de 2025, en lo que no contradigan al presente
informe de impacto ambiental:
a) Autorizaciones previas. Con carácter previo a la ejecución del proyecto deberá
obtenerse la correspondiente autorización para la modificación de la actual
concesión de aguas subterráneas.
En cualquier caso, con carácter previo a la realización de cualquier obra o
actuación que pueda afectar al dominio público hidráulico y/o zona de policía,
deberá obtenerse la correspondiente autorización por parte del Organismo de
cuenca.
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 266
En tal caso, será necesario solicitar la correspondiente autorización al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, con carácter previo al inicio de
los trabajos. Así mismo se deberá tener en cuenta el condicionado señalado
más adelante, respetando en todo momento la anchura legal de la citada vía
(37,5 m), garantizando que no se vea interrumpió el posible paso ganadero en
ningún momento, así como los demás usos compatibles y complementarios
según se recogen en la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias.
b) Accesos: El acceso a las parcelas objeto de la modificación de concesión se
realiza a través de la red existente de caminos rurales del término municipal
de Íscar, utilizada habitualmente para las labores agrícolas y el mantenimiento
de las explotaciones.
c) Instalaciones. La localización de las zonas para el estacionamiento de las
instalaciones necesarias para la instalación del regadío se situarán dentro
una zona previamente delimitada. De manera general, en su conjunto se
ubicarán fuera del ámbito de los terrenos de vías pecuarias, hábitats de interés
comunitario, terrenos de monte, tenga o no arbolado y otras zonas sensibles.
Las tuberías de riego entre parcelas ajustarán su trazado a los caminos
existentes.
d) Gestión de residuos. En general, la producción, almacenamiento y gestión
de los residuos será la adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo
momento lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, y resto de normativa de desarrollo.
e) Protección de las aguas. El sondeo únicamente atenderá a la demanda de
riego de una superficie de 25,5435 ha de riego simultáneo en un perímetro de
rotación de 54,4603 ha.
Con carácter general se informa desfavorablemente la intercepción de
cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones
espaciales. En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen
establecida en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico
(RDPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su redacción
dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto, se deberá
dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar dicha zona
de servidumbre.
En cualquier caso, con carácter previo a la realización de cualquier obra o
actuación que pueda afectar a dominio público hidráulico y/o a zona de policía,
deberá obtenerse la correspondiente autorización de esta Confederación
Hidrográfica.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de
las infraestructuras de riego para evitar las pérdidas de agua generadas por el
desgaste y envejecimiento de los elementos integrantes de la red de riego.
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 267
Para la localización de los bienes que integran el dominio público puede
acudirse a la cartografía oficial del Ministerio para la Transición Ecológica, en
el apartado Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI)
– Inventario de Presas y Embalses, o en la página www.mirame.chduero.es
de la Confederación Hidrográfica del Duero, sin que las mismas puedan
entenderse como un catálogo cerrado de cauces, ya que en cualquier caso
habrá de estarse al concepto de cauce y de otros elementos del dominio
público hidráulico que recogen los artículos mencionados.
f) Posibles afecciones a las aguas subterráneas. En cuanto al posible
alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a lo dispuesto en los
artículos 16 y 316.c del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
g) Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas. Según las
comprobaciones realizadas en la base de datos de CHD, consta que se ha
solicitado por parte de los promotores del proyecto, con fecha 23 de julio
de2025, una modificación de características de concesión de aguas públicas,
incoándose el expediente MC-0179/2025. Dicha solicitud, que se encuentra en
fase de tramitación, tiene por objeto los fines establecidos en la documentación
aportada.
En este sentido y con independencia del procedimiento ambiental que debe
pasar el proyecto, se informa que no se podrá ejecutar el mismo mientras
no se resuelva de forma favorable el expediente en tramitación en este
Organismo de cuenca, debiéndose cumplir, en ese caso, con el condicionado
que se imponga en la resolución correspondiente.
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o
concesión supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción.
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación de un
acuífero (descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente
del agua, aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas
épocas del año (temporada seca, temporada de lluvias).
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de
las infraestructuras de riego para evitar las pérdidas de agua generadas por el
desgaste y envejecimiento de los elementos integrantes de la red de riego.
En la utilización de las aguas para el riego se deberán mantener en perfecto
estado y adecuadamente dirigidos y regulados los sensores y mecanismos
empleados, de manera que se aproveche de la manera más eficiente posible
el volumen de agua autorizado.
Dado el mal estado químico de las masas de agua subterránea afectadas, en la
fertilización y demás tratamientos sanitarios de los cultivos, deberán emplearse
sustancias con baja capacidad de dilución en agua y rápida degradación
biológica y siempre autorizados por el organismo competente, para evitar
o reducir el riesgo de contaminación de las aguas. Además, deberán ser
utilizados estrictamente en las dosis recomendadas. La maquinaria, cubas y
demás medios empleados para estos fines de fertilización o en los tratamientos
fitosanitarios no podrán ser vaciados, ni limpiados cerca de ningún cauce ni
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 268
zonas de recarga del acuífero, debiendo realizar dichas tareas únicamente en
instalaciones adecuadas y dotadas de sistemas de recogida y tratamiento de
vertidos y lixiviados.
h) Protección acústica: Se deberá garantizar el cumplimiento de los niveles
sonoros máximos en el entorno establecidos según la Ley 5/2009, de 4 de
junio, del Ruido de Castilla y León, para ello el plan de vigilancia ambiental
deberá incorporar el seguimiento de las inmisiones sonoras. En el caso de
que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas como el
aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
i) Vertidos. En caso de llevarse a cabo algún tipo de movimientos de tierra,
se deberán establecer las medidas necesarias para la retención de sólidos
previa a la evacuación de las aguas de escorrentía superficial, así como
otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de contaminación
de las aguas superficiales. No obstante, en el caso de que, finalmente,
se produjera vertido sobre algún elemento del dominio público hidráulico
(aguas superficiales o subterráneas), previamente se deberá disponer de la
correspondiente autorización de vertido del Organismo de cuenca.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos en
previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así actuar
de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las aguas
superficiales y/o subterráneas.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público
hidráulico y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de
la zona situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda,
además, que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona
habilitada para ello fuera de la zona de obras.
j) Protección de la vegetación. Será necesario excluir del perímetro de ampliación
los recintos SIGPAC señalados en el apartado 3 de este informe.
k) Protección del paisaje. Los sistemas de aspersión que se instalen para el
riego deberán estar perfectamente acotados y dirigidos al cultivo, evitando en
todo momento el riego de superficies forestales y otras sin usos arables.
En todo momento se efectuará una gestión de los restos, residuos y basuras
que conlleve su adecuada gestión y en su caso la entrega a gestores
autorizados conforme a la normativa vigente en esta materia. Queda prohibido
el abandono de cualquier tipo de residuos o materiales procedentes de la
actividad.
l) Protección de la fauna. Para evitar afecciones negativas a la avifauna durante
su periodo reproductivo, en cuanto a emisiones ruidosas que puedan afectarla
durante la fase de funcionamiento, deberán minimizarse en lo posible aislando
adecuadamente el equipo de bombeo. se mantendrá cubierta la boca del
sondeo para evitar la caída accidental de fauna silvestre en el área de trabajo.
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 269
m) Prevención de incendios. En la ejecución de las actividades contenidas en este
proyecto, deberán cumplirse las condiciones prescritas en la Orden vigente
por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León. Se prestará
especial atención a las actividades permitidas o limitadas y a las medidas
fijadas para el uso de maquinaria, contempladas todas en la citada Orden.
n) Protección del patrimonio cultural. se recuerda el artículo 38.3 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León señala que, si en el
curso de la ejecución del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos
o paleontológicos, deberá ponerse tal circunstancia en conocimiento de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Valladolid, a fin de
dictar las normas de actuación que procedan.
o) Protección de vías pecuarias. El proyecto presenta colindancia territorial con
el Cordel de las Tobas, el proyecto se considera compatible con la utilidad
pública de esta vía pecuaria siempre y cuando se cumplan las medidas
ambientales recogidas al final del presente informe.
p) Uso de maquinaria. La maquinaria que se utilice en las instalaciones o estén
asociadas a la actividad, han de estar sometidas a un correcto mantenimiento
preventivo conforme a las instrucciones del fabricante y normativa vigente,
con objeto de minimizar las emisiones procedentes de la combustión, ruidos,
vertidos de sustancias contaminantes, tanto inherentes al funcionamiento de
estas como accidentales.
q) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al
suelo, deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio
ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
r) Afecciones ambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la explotación del proyecto con posible incidencia
medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al órgano sustantivo
y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid y, en el caso de
que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en conocimiento del
Organismo de cuenca.
Puesto que la ampliación de la superficie de riego objeto de informe puede
implicar una intensificación en la actividad agrícola, que puede suponer
un aumento en el uso de fertilizantes y otros compuestos, existe riesgo de
contaminación de las aguas (tanto superficiales como subterráneas) por
presencia de nutrientes y, posiblemente, fitosanitarios. Por lo tanto, se deberán
tomar todas las precauciones que se consideren oportunas para asegurar que
no se produzca un enriquecimiento en nutrientes ni plaguicidas en las aguas
subterráneas y/o en las aguas superficiales.
CV: BOCYL-D-17082026-158-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 270
5.2 Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado del presente informe de impacto ambiental.
5.3 Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del
proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como
las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.4 Modificaciones. En el caso de modificar el proyecto original, por ejemplo, la
instalación de nuevas acometidas a suministros (electricidad, agua, saneamiento,
resto de conducciones, etc.), se deberá presentar un nuevo proyecto para la
evaluación de sus afecciones. Además, no se realizará ningún tipo de obra
auxiliar que el proyecto no contemple y que requiera una evaluación de afecciones
previa según la legislación vigente (líneas eléctricas, nuevos accesos, nuevas
captaciones de agua, cerramientos, etc.).
Cualquier variación en los parámetros o definición de las actuaciones proyectadas
que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá ser notificada
previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de
esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la
aplicación de las medidas protectoras de este informe.
5.5 Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto.
5.6 Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
Valladolid, 10 de agosto de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17082026-158-25