Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 271
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
RESOLUCIÓN de 10 de agosto de 2026, de la Delegación Territorial de Valladolid,
por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de nuevo
sondeo para abastecimiento de agua, en el término municipal de San Pelayo (Valladolid),
promovido por su Ayuntamiento. Expte.: EIA VA-2025-154.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II,
concretamente en el Grupo 3, Perforaciones, dragados y otras instalaciones mineras e
industriales, apartado a) Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía de los suelos y subsuelo, en particular, el
punto 3.° Perforaciones para el abastecimiento de aguas.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. Objeto y descripción del proyecto.
El objeto del proyecto es la ejecución de un nuevo sondeo para el abastecimiento
de agua al municipio de San Pelayo. Se proyecta en el paraje Las Matas, en el centro del
municipio de San Pelayo, en la parcela catastral: 47150A001000420000RO
San Pelayo cuenta con una captación, que parte de un manantial, donde el agua tiene
problemas d escasez, contaminación por nitratos y una dureza elevada. Este manantial
está situado en el paraje de Antanal, situado a unos 80 m de la captación disponen de un
depósito antiguo.
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 272
La red de alimentación al municipio tiene una longitud de unos 1200 m. Las
canalizaciones eléctrica e hidráulica discurrirán por el camino de Antanal. En el
presupuesto aparece como partida el desbroce y limpieza superficial del terreno por
medios mecánicos, incluso tala con extracción de tocón y poda de árboles necesaria
para disponer de un ancho mínimo de trabajo.
Se estima una duración de los trabajos de 4 semanas.
Una vez realizada la nueva captación se procederá a clausurar la existente toma
actual (a partir de un manantial).
Actuaciones de clausura del sondeo existente:
– Limpieza del sondeo: extraer equipos.
– Sellado (tapado).
– Protección superficial: cubrir la boca del sondeo y señalizar.
– Documentación y cierre administrativo.
– Restaurar ambiental.
San Pelayo cuenta con la concesión de CHD(c-0432/2023).
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y EMPLAZAMIENTO
Parcela 42 Polígono 1
Término municipal SAN PELAYO Provincia Valladolid
UTM (X) Uso 30 331.163 UTM (Y) Uso 30 4.617.526 Altitud 770 m
Masa de agua
Cuenca hidrográfica Duero 400032
subterránea
Profundidad sondeo 180 Potencia bomba 5,5 kw
Volumen de agua Caudal máximo
7.131 m³ 1,56l/s
extraíble instantáneo
Las características del nuevo sondeo son:
- Profundidad: 180 metros.
- Perforación 222 mm de diámetro y entubado en 180 mm.
- Limpieza sondeo mediante bombeo de agua con aire comprimido.
Descripción - Tubería de impulsión 50 mm. para llevar el agua al depósito (aproximadamente a 280 m
del sondeo).
- Bomba de potencia 5,5 kW a 180 m.
- Caudal instantáneo de derivación: 1,56 l/s.
- Contador tipo Wolman.
2. Documento ambiental.
Las diversas alternativas geográficas para el desarrollo del proyecto de sondeo son:
Alternativa 0 (no actuación). Consiste en no ejecutar el proyecto.
Consecuencia: se mantienen los problemas actuales de abastecimiento en San
Pelayo (escasez y mala calidad del agua).
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 273
Alternativa 1 (ejecución del proyecto). Consiste en realizar un nuevo sondeo para
captación de agua subterránea. Incluye la definición del tipo de captación más adecuado
tras estudio hidrogeológico.
Dentro de la alternativa 1 se hace un análisis de elección por el del nivel de captación:
Se identifican tres unidades geoeléctricas:
Unidad 1 (0–200 m): Arcillas con arenas, limos y gravas. Interés hidrogeológico:
ALTO (mejor calidad del agua).
Unidad 2 (hasta ~600 m): Similar litología pero con alta salinidad. Interés: BAJO
(agua no apta).
Unidad 3 (>600 m): Unidad profunda con información geológica incierta. Interés
indeterminado (alta profundidad y poca viabilidad).
Se selecciona la Unidad 1 como óptima. La profundidad aproximada del sondeo son
180 m, está ubicado próximo al depósito existente.
3. Tramitación y consultas realizadas.
3.1. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha de 21 de noviembre de 2025 se
recibe en el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Valladolid.
La solicitud de inicio del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
simplificada, acompañando dicha solicitud del documento «Proyecto de sondeo
para extracción de aguas subterráneas en San Pelayo(Valladolid)».
3.2. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, con fecha de 06 de febrero de 2026 se
procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la
apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas. La relación de los organismos consultados, así como
los informes recibidos de forma previa a la redacción del presente informe se
refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS EMISIÓN DE INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero Sí
Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial No
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. Área del Medio Natural Sí
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid. Sí
Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid Sí
Diputación Provincial de Valladolid Si
Ayuntamiento de San Pelayo No
Asociación Ecologistas en Acción No
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de este informe de impacto ambiental:
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 274
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que en el entorno no se identifican
elementos hidrológicos sensibles, como embalses, zonas húmedas catalogadas, áreas
de baño ni zonas vulnerables a la contaminación.
El Organismo de cuenca incluye una serie de medidas correctoras que se han
incorporado a este informe de impacto ambiental.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
emite informe relativo a las afecciones al medio natural, en el que se constata la ausencia
de colindancia o coincidencia geográfica con espacios naturales protegidos; espacios
de la Red Natura2000; con vías pecuarias; con el ámbito de planificación de especies;
con montes de utilidad pública, montes privados y otros montes gestionados; con flora
protegida de Castilla y León; con especímenes vegetales de singular relevancia; con zonas
húmedas catalogadas; con hábitats prioritarios; con zonas naturales de esparcimiento;
con otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera /
Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras; con propuestas de lugares geológicos
o paleontológicos de interés especial; con propuestas de microrreservas de flora; con
hábitats de interés comunitario no amparados por Red Natura 2000; así como con el
paisaje. En consecuencia, no es previsible una afección a dichas figuras o valores
naturales.
El Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid emite
informe donde indica que actualmente, no se prevén actuaciones destacables en esta
zona que pudieran interferir en el proyecto del sondeo. Por todo lo expuesto se concluye
que, en relación con las materias competencia de esta Área del Servicio Territorial, no
existen interferencias para la realización del citado proyecto.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid, analizada la documentación
remitida, informa que, dada la reducida área de afección no se considera que puedan
producirse afecciones al patrimonio Arqueológico documentado y, por tanto, no sería
preciso en el trámite ambiental realizar la estimación de la incidencia sobre el Patrimonio
Cultural, conforme establece el artículo 62 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, del Patrimonio
Cultural de Castilla y León y 80 a 83 del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se
aprueba el reglamento para la protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, a
los efectos de dar respuesta a lo requerido en el artículo 35 de la ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
La Diputación Provincial de Valladolid no procede emitir informe al respecto, teniendo
en cuenta que de acuerdo con la legislación vigente la Diputación Provincial no tiene
competencias específicas en las materias relacionadas.
4. Análisis del proyecto según los criterios del Anexo III.
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el
artículo 47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. El proyecto consiste en la ejecución
de un sondeo para abastecimiento de agua potable al municipio de San Pelayo, con una
profundidad aproximada de 180 m y las instalaciones asociadas (bomba, conducción
hidráulica y conexión eléctrica). Se trata de una actuación puntual y de pequeña escala,
sin grandes movimientos de tierras ni ocupaciones extensivas del territorio.
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 275
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. No se identifican otros
proyectos relevantes en el entorno inmediato que puedan generar efectos acumulativos
significativos.
Utilización de recursos naturales. El recurso principal es el agua subterránea
(acuífero del Páramo de Torozos). El volumen autorizado es reducido (≈ 7.131 m³/año),
por lo que el consumo es limitado y sostenible, considerando que el estado cuantitativo
del acuífero es bueno. Uso de materiales y energía propios de obras de perforación, de
carácter temporal.
Generación de residuos. En la fase de obra se generan residuos de construcción y
demolición, que serán gestionados por gestores autorizados (tierras contaminadas, lodos,
etc.) y en la fase de explotación los residuos generados serán muy escasos (plásticos,
aceite, gasoil, etc.) y se entregarán también a gestores autorizados en función de su
naturaleza. El impacto es bajo, temporal y controlado.
Contaminación y otras perturbaciones. Se producirán principalmente en la fase de
obra y consistirán en las emisiones a la atmósfera relacionadas con cualquier actividad
vinculada al uso de maquinaria, como es la perforadora. Durante la fase de funcionamiento
y abandono apenas se va a producir contaminación ni perturbaciones.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes.
El proyecto incorpora medidas de seguridad: Tapa metálica con candado para evitar
caídas. Control estricto para prevenir contaminación accidental de aguas subterráneas.
Procedimientos para clausura segura si fuera necesario, presenta riesgo muy bajo sin
sustancias peligrosas ni infraestructuras complejas.
Se considera que la ejecución del proyecto y su puesta en marcha no van a generar
un especial riesgo de accidentes de carácter ambiental, ni supondrá un riesgo añadido de
incendio siempre y cuando se cumplan las condiciones expuestas en el presente informe
y en el documento ambiental.
Riesgos para la salud humana. Este tipo de actividades no supone un riesgo de
accidentes graves y/o catastróficos relevantes, ni se considera que puedan tener
incidencia sobre el cambio climático o riesgos para la salud humana con los conocimientos
científicos actuales y siempre y cuando se cumpla con toda la normativa relativa a este
tipo de proyectos, se cumplan las medidas preventivas y correctoras, y se lleve a cabo la
vigilancia ambiental propuesta en el proyecto.
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. La parcela se localiza en el Polígono 1 Parcela 42
del Término Municipal de San Pelayo, con referencia catastral 47150A001000420000RO,
en el paraje Las Matas. Suelo de carácter agrícola (cultivos de secano), con baja
naturalidad y alto grado de transformación antrópica.
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. Considerando la escasa superficie de suelo
a ocupar, su uso actual y el aprovechamiento que se pretende, se estima que la ubicación
presenta escasa sensibilidad ambiental.
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 276
Este tipo de proyecto tiene una capacidad de regeneración muy sencilla y rápida,
una vez que finaliza la fase útil de los mismo ya que una vez producido el cese de la
actividad se lleva a cabo un desmantelamiento de todas las infraestructuras y el completo
sellado de la captación con material inerte, de tal forma que no quede alterado el flujo
subterráneo en el entorno del sondeo y que el terreno quede en condiciones similares a
las condiciones geológicas originales.
Capacidad de absorción del medio natural. Se constata que el proyecto no coincide
territorialmente ni afectará indirectamente a:
• Espacios Naturales Protegidos.
• Espacios de la Red Natura 2000.
• Vías Pecuarias.
• Ámbito de planificación de especies.
• Montes de Utilidad Pública, montes privados y otros montes gestionados.
• Flora Protegida de Castilla y León.
• Especímenes Vegetales de Singular Relevancia.
• Zonas húmedas catalogadas.
• Hábitats prioritarios.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera / Geoparques mundiales /
Áreas Ramsar / Otros.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Hábitats de interés comunitario no amparados por Red Natura 2000.
• Paisaje.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. Se trata de un impacto espacial muy
reducido, el área afectada 100 m² es mínima. Los impactos se concentran en la propia
parcela y no afectan a terceros.
Intensidad y complejidad del impacto. Baja intensidad con emisiones atmosféricas
y acústicas bajas y muy temporales. Sin vertidos ni ocupación permanente adicional. El
volumen de agua extraído es muy pequeño.
Probabilidad del impacto. Con las medidas del proyecto (gestión de lodos,
precauciones sanitarias, clausura correcta, control de volúmenes, contador homologado),
la probabilidad de impacto es: Muy baja.
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 277
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Explotación:
de carácter habitual agrícola, sin efectos irreversibles. El terreno se recupera tras la
perforación. La mayoría de los impactos serán temporales, reversibles a corto o medio
plazo, localizados y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. Los sondeos cercanos ya se encuentran ejecutados, por lo que la acumulación
de impactos no se daría.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. Los posibles impactos serán
eliminados o minimizados siempre y cuando se apliquen las medidas preventivas y
correctoras incluidas en el documento ambiental, en este informe y demás legislación
vigente que le sea de aplicación.
5. Informe de impacto ambiental.
Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado el expediente y de acuerdo
con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y siguiendo los
criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la Comisión Territorial de Medio
Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el «Proyecto de Nuevo Sondeo para abastecimiento de Agua al
Municipio», en el T.M. de San Pelayo (Valladolid), promovido por Ayuntamiento San Pelayo»
no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el presente informe de impacto ambiental, por los motivos que se justifican en el
mismo, siempre y cuando se cumplan las condiciones que se recogen a continuación,
y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras
normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
5.1. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el documento ambiental aportado, de noviembre
de 2025, en lo que no contradigan a estas:
I. FASE DE PROYECTO.
Autorizaciones previas. Se deberán obtener cuantas autorizaciones fueran
necesarias, asegurando el cumplimiento de la normativa de aplicación en cada
caso.
El presente informe no exime de cualquier autorización o concesión que competa
otorgar en aplicación de la legislación vigente.
Se recuerda que el uso del agua sin la correspondiente autorización o concesión
supone una infracción administrativa y puede ser objeto de sanción
II. FASE DE CONSTRUCCIÓN.
a) Accesos. El acceso a la finca se realiza a través del camino de Antanal. Los
caminos utilizados deberán mantenerse en perfectas condiciones de uso,
evitando su deterioro, así como las ocupaciones que dificulten el tránsito o la
funcionalidad. En caso de producirse daños o deterioro durante la perforación,
deberán ser restaurados a su estado original.
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 278
b) Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto
estará sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las
instrucciones del fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la
emisión de contaminantes, evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido
de contaminantes por roturas o averías.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas
de potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de
maquinaria de uso al aire libre.
c) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de
garantizar que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las
mínimas imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del
comienzo de las obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar
las instalaciones temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio
público hidráulico.
Se minimizarán las zonas de acopio de materiales. En su conjunto se ubicarán
fuera del ámbito de cauces o cualquier otra área identificada con alguna
figura de protección, terrenos de vía pecuaria, terrenos de monte, tenga o no
arbolado y otras zonas sensibles.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa sectorial de residuos. Estos
dispositivos podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas
excavadas in situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas
mediante lámina tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser
de 1 mm.
Se utilizará como zona de acopios una zona delimitada dentro de la parcela en
la que se encuentra el sondeo.
La ubicación de la balsa de lodos, que tendrá unas dimensiones adecuadas,
se elegirá teniendo en cuenta que no exista riesgo de desbordamiento,
atendiendo a las adversidades climáticas y otros aspectos que pudieran
afectar a su efectividad. Se encontrará en todo momento convenientemente
señalizada y protegida. Una vez terminada la obra, la balsa será tapada con el
material anteriormente retirado.
d) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados durante
la fase de construcción se gestionarán en función de su catalogación,
debiendo cumplirse a este respecto, lo estipulado en la normativa que regula
la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición. Los
aceites usados y cualquier otro residuo peligroso deberán ser retirados por
gestor autorizado.
En general, la producción, almacenamiento y gestión de los residuos será la
adecuada para cada tipo, debiéndose cumplir en todo momento lo establecido
en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, y resto de normativa de desarrollo.
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 279
Los estériles que se produzcan en el interior de la obra, una vez finalizada la
explanación, deberán retirarse a medida que se vayan produciendo, evitando
así la acumulación de materiales y la necesidad de terrenos de acopio. Estos
materiales deberán gestionarse adecuadamente retirándose a vertedero o
gestor autorizado.
Una vez ejecutada la obra, se procederá a la retirada de todos los materiales
y restos generados. Se realizará una limpieza general de la zona afectada y
se deberá restaurar tanto la zona directamente alterada como aquellas áreas
afectadas por el paso de maquinaria y vehículos, manteniendo su topografía
y sustrato original, procediendo, en caso necesario, a la descompactación del
suelo en las áreas naturales.
Se prohíbe la acumulación incontrolada o el vertido de escombros en la zona
objeto del proyecto o en sus alrededores; en ningún caso los materiales
sobrantes se depositarán en los cauces de ríos o arroyos, ni en sus márgenes
o proximidades. Durante el desarrollo de los trabajos se adoptarán las medidas
necesarias para evitar cualquier posible afección indeseada a las aguas o al
terreno.
En el caso de producirse accidentalmente vertidos de residuos peligrosos,
se deberán llevar a cabo inmediatamente operaciones de descontaminación,
limpieza y recuperación de suelos afectados. Se retirará la porción de suelo
contaminado, si existiera, y se entregarán a un gestor autorizado según las
características del depósito o vertido.
e) Protección de los suelos. Se realizarán los mínimos movimientos de tierra y se
separará la tierra vegetal para ser utilizada posteriormente en la adecuación
del terreno en el entorno de la instalación. La capa superior de suelo vegetal
se retirará y acopiará en montones de pequeña altura.
En caso de necesitar áridos o cualquier otro material de relleno, distintos del
propio material excavado, estos materiales deberán proceder de proveedores
o extracciones autorizadas, quedando prohibida en todo caso la extracción
de préstamos en zonas próximas a las obras, salvo que se dispongan de las
preceptivas autorizaciones para ello, y conforme a la normativa vigente.
f) Protección del dominio público hidráulico. Con carácter general se informa
desfavorablemente la intercepción de cauces públicos o la modificación de
estos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y,
en particular, la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida
en los artículos 6 y 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en
adelante, RDPH), aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, en su
redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A este respecto,
se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se vaya a realizar
dicha zona de servidumbre.
Para la correcta identificación de los bienes que integran el dominio público
hidráulico, podrá consultarse la cartografía oficial disponible en el Sistema
Nacional de Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI), el Inventario de Presas
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 280
y Embalses del Ministerio para la Transición Ecológica o el visor cartográfico
de la Confederación Hidrográfica del Duero. No obstante, estas herramientas
tienen carácter orientativo, debiendo atenderse en todo caso a la definición
legal vigente.
g) Protección de las aguas subterráneas
De acuerdo con lo dispuesto en el art. 170 bis del RDPH, la construcción
y explotación de las captaciones de aguas subterráneas deberá realizarse
de forma que preserve la integridad del acuífero, impidiendo la entrada de
contaminantes y evitando la interconexión de acuíferos, para lo cual se
deberán cumplir las instrucciones básicas para la protección de las aguas
subterráneas frente a la entrada de contaminantes recogidas en el anexo III
parte A del RDPH.
Para la habilitación de los sondeos, en ningún caso se podrán utilizar tuberías
ranuradas mediante empleo de radial o cualquier otra herramienta mecánica.
El sondeo deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas de filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca
el aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación
a través del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la
comunicación de acuíferos de diferentes calidades.
En este caso, al tratarse de un acuífero semi-confinado o confinado debe
penetrar 1 m por debajo del techo del acuífero. El cerramiento deberá ser
adecuado a las características del sondeo de manera que impida también la
caída de piedras o deshechos en su interior.
– Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros
productos resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente
deberán ser gestionados según lo establecido en la normativa sectorial
de residuos. Estos dispositivos podrán ser contenedores o piscinas
autoportantes, o bien balsas excavadas in situ, las cuales deberán estar
debidamente impermeabilizadas mediante lámina tipo PEAD. El espesor
mínimo de la lámina deberá ser de1 mm.
– Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se
declarase la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular
deberá proceder a la eliminación de los dos metros más superficiales de la
tubería, así como al completo sellado de dicha captación con material inerte,
de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la
misma y que el terreno quede en condiciones similares a las condiciones
geológicas originales. Además, se procederá a la retirada de todos los
materiales eléctricos y mecánicos para su reciclado, utilización o traslado a
un vertedero autorizado, según establece el art. 188 bis del RDPH
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 281
Se atenderá a lo dispuesto en los apartados 2 3 y 4 del artículo 32 del Plan
Hidrológico vigente:
• Toda captación directa de agua subterránea deberá permitir medir la
profundidad del agua en su interior, tanto en reposo como durante el
bombeo. Para ello todas las perforaciones deberán quedar equipadas
con tubería auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior, para permitir
la lectura del nivel piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
• Para los pozos o sondeos que se encuentren en situación de surgencia
se deberán tomar las medidas técnicas que impidan la salida libre del
agua.
• Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua
subterránea se deberán cementar los tramos que no sean objeto de
explotación, así como cuando se trate de masas de acuíferos multicapa
con distinta presión hidrostática o composición química entre los distintos
niveles.
h) Posibles captaciones de aguas superficiales y/o subterráneas:
La concesión administrativa otorgada por la Confederación Hidrográfica del
Duero para el aprovechamiento de aguas subterráneas establece un volumen
máximo anual de 7.131 m³, un caudal máximo instantáneo de 1,56 litros por
segundo y un caudal medio equivalente de 0,23 litros por segundo.
Estas condiciones fijan los límites de extracción autorizados, garantizando que
el uso del recurso hídrico se realice de forma compatible con la disponibilidad
del acuífero y conforme a la normativa vigente en materia de dominio público
hidráulico, asegurando así una explotación sostenible del recurso.
i) Vertidos. Durante la fase de ejecución de las obras, y en particular durante
los movimientos de tierras, deberán implantarse las medidas necesarias
para garantizar la adecuada retención de sólidos en suspensión antes de la
evacuación de las aguas de escorrentía, evitando su incorporación a la red
de drenaje natural. Asimismo, deberán adoptarse todas aquellas actuaciones
necesarias para minimizar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales
y subterráneas.
Con carácter general, queda prohibido el vertido directo o indirecto de aguas
residuales o sustancias contaminantes —incluidas las generadas durante las
pruebas de aforo y ensayos de bombeo— que puedan afectar a las aguas
continentales o al dominio público hidráulico, así como los vertidos indirectos
al subsuelo, salvo que se disponga de la correspondiente autorización
administrativa, de acuerdo con lo establecido en el artículo 100 del Texto
Refundido de la Ley de Aguas. Igualmente, deberán establecerse medidas
preventivas que eviten cualquier vertido accidental de aceites, combustibles,
lubricantes u otras sustancias peligrosas, recomendándose la elaboración
de protocolos de actuación específicos que permitan una respuesta
rápida y eficaz ante posibles incidentes, minimizando así las afecciones al
medio hídrico.
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 282
Dado que la finalidad del sondeo es el abastecimiento de agua para consumo
humano, se deberá prestar especial atención a la calidad del agua captada,
en particular a la posible presencia de nitratos, con el fin de garantizar que
el suministro cumpla en todo momento con los criterios técnico-sanitarios
establecidos para el agua de consumo. En este sentido, será necesario
realizar los controles analíticos oportunos y adoptar, en su caso, las medidas
necesarias para asegurar su aptitud sanitaria.
j) Protección de la fauna. Durante la explotación del sondeo, se aislará
adecuadamente el cuadro electrógeno del sistema de bombeo, con el
fin de minimizar las emisiones ruidosas que puedan afectar a la avifauna.
Si se construye una caseta para el sondeo o el equipo de bombeo, deberá
integrarse paisajísticamente, evitando materiales reflectantes o galvanizados
y respetando la normativa urbanística vigente.
La boca del sondeo permanecerá siempre cubierta para evitar la caída
accidental de fauna silvestre.
La conexión eléctrica, si la hubiera, se realizará mediante línea subterránea,
debiendo solicitarse un nuevo informe indicando su trazado. Si no fuera
posible, se adoptarán alternativas de suministro conforme al RD 1432/2008
sobre protección de avifauna frente a colisión y electrocución.
J) Protección de la vegetación. No estará permitido el uso de herbicidas ni biocidas
en las labores de limpieza de la vegetación por el alto riesgo de contaminación
de las aguas públicas y el daño a las poblaciones animales silvestres.
k) Protección del paisaje. No podrán verse afectados los elementos estructurales
del paisaje agrario de interés para la biodiversidad (linderos de piedra y de
vegetación, muros de piedra, majanos, regatos, afloramientos rocosos, etc.),
realizando su reposición al estado inicial en el caso de afección.
Finalizada la obra, se retirarán materiales y residuos, se limpiará la zona
afectada y se restaurarán las áreas alteradas, manteniendo topografía
y sustrato originales, incluyendo la descompactación del suelo cuando
sea necesario. Se cumplirá el artículo 5ª a) del Decreto 329/1991 sobre
restauración de espacios naturales afectados por actividades mineras. Los
residuos peligrosos se almacenarán y gestionarán mediante gestor autorizado
conforme a la Ley 22/2011.
l) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que
trabaje al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se
reflejan en el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que se regulan
las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso
al aire libre y cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
m) Prevención de incendios. En la ejecución de las actividades contenidas en este
proyecto, deberán cumplirse las condiciones prescritas en la Orden vigente
por la que se regula el uso del fuego y se establecen medidas preventivas
para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León. Se prestará
especial atención a las actividades permitidas o limitadas y a las medidas
fijadas para el uso de maquinaria, contempladas todas en la citada Orden.
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 283
n) Protección del patrimonio histórico y arqueológico. En el caso de la zanja
de conexión con el depósito, que no es objeto de evaluación ambiental, el
Ayuntamiento propone realizar un control arqueológico de los movimientos de
tierra durante la fase de ejecución. Atendiendo a que igualmente no se observan
interferencias con bienes catalogados en la actualidad, se considera que la
aplicación de tal medida garantiza la protección del patrimonio arqueológico
presunto, no catalogado, pero igualmente protegido.
III. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
o) Protección acústica. Durante el funcionamiento de la actividad no se
sobrepasarán los niveles de ruido en el ambiente exterior determinados por
la normativa de aplicación; en el caso de que se superasen estos niveles,
se tomarán las medidas adecuadas como el aislamiento de estructuras y el
empleo de atenuadores de ruido.
p) Protección de las aguas. Si durante la explotación la captación quedara seca
o no operativa, o se declarase la extinción del derecho al uso privativo de
las aguas, el titular deberá proceder a la eliminación de los dos metros más
superficiales de la tubería, así como al completo sellado de dicha captación
con material inerte, de tal forma que no quede alterado el flujo subterráneo
en el entorno de esta y que el terreno quede en condiciones similares a las
condiciones geológicas originales. Además, se procederá a la retirada de
todos los materiales eléctricos y mecánicos para su reciclado, utilización o
traslado a un vertedero autorizado.
Deberá cumplirse con la normativa vigente en cuanto a la captación y volumen
de agua captada prevista, tanto la Ley de Aguas como el Real Decreto 3/2023,
de 10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la
calidad del agua de consumo, su control y suministro.
q) Prevención de accidentes. El sondeo deberá estar tapado y vallado para
proteger a las personas y animales de caídas accidentales, así como para
preservar el agua del acuífero de la contaminación.
r) Producción y gestión de residuos. Tanto la gestión como la producción de
residuos atenderán a lo dispuesto en la normativa sobre residuos y suelos
contaminados, así como en las demás normas de desarrollo.
Se llevarán a cabo medidas para la minimización de generación de los residuos
en obra.
s) Protección frente a riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de
las actuaciones previstas, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, debe
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la aprobación/modificación pudiera
potencialmente aumentar estos riesgos, debería hacerse un análisis previo,
indicando el grado de afección, así como las medidas necesarias para evitar
incrementar dichos riesgos.
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 284
t) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente
que se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto
con posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente
al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
y, en el caso de que afecte al dominio público hidráulico, será puesto en
conocimiento de la Confederación Hidrográfica del Duero.
IV. FASE DE DESMANTELAMIENTO Y CESE.
u) Restauración y abandono. Si el sondeo no resulta favorable y no llega a
entubarse, se deberá sellar de forma adecuada para evitar caída de personas o
animales, o la contaminación de los acuíferos. Para ello se procedería a rellenar
el sondeo en toda su longitud con lechada de cemento y/o bentonita. Una vez
concluida la ejecución del sondeo, se restaurará todo el entorno alterado por
las obras requeridas, restauración de la balsa de lodos, desmantelamiento y
limpieza del lugar ocupado por la perforadora, recuperando el aspecto natural
de los terrenos. Se establecerá un procedimiento detallado de abandono
en caso de resultar negativo el sondeo o por cualquier causa, incluyendo el
sellado del sondeo que se prevé sustituir. Para el sellado se deberá emplear,
en la medida de lo posible, materiales sólidos inertes, con objeto de lograr
que el terreno quede en condiciones similares a las condiciones geológicas
originales, eliminando los 2 m más superficiales de tubería y procediendo a su
sellado y relleno con tierra vegetal.
5.2. Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa
de vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como
el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras
establecidas en la documentación aportada y en este informe de impacto
ambiental.
5.3. Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado de este informe de impacto ambiental.
5.4. Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el
artículo 48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
órgano sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización
del proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así
como las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.5. Modificaciones. En caso de modificar el proyecto original, por ejemplo, en caso
de que se reforme o amplíe el camino de acceso, así como sí se instala un
cerramiento perimetral o ante la necesidad de nuevas acometidas a suministros
CV: BOCYL-D-17082026-158-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 285
(electricidad, agua, saneamiento, etc.), se deberá presentar un nuevo proyecto
para la evaluación de sus afecciones. Además, no se realizará ningún tipo de
obra auxiliar que el proyecto no contemple y que requiera una evaluación de
afecciones previa según la legislación vigente (líneas eléctricas, nuevos accesos,
nuevas captaciones de agua, cerramientos, etc.).
Cualquier variación en los parámetros o definición de las actuaciones proyectadas
que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá ser notificada
previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de
esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la
aplicación de las medidas protectoras de este informe.
5.6. Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto.
5.7. Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
Valladolid, 10 de agosto de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17082026-158-26