Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 2 99
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
C O NSE J E R Í A DE A G R IC ULT UR A , G A NA DE R Í A ,
M E DIO R UR A L Y P O LÍ T IC A A M BIE NT A L
Ser v i ci o T er r i tor i a l d e M ed i o A m bi en te d e V a lla d oli d
RESOLUCIÓN de 10 de agosto de 2026, de la Delegación Territorial de
Valladolid, por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto
de actividad por adaptación de nave existente para empresa de gestión de residuos
no peligrosos, almacenamiento temporal y tratamiento de residuos (R12, R13), en el
término municipal de Valladolid, promovido por «Gescal Obras y Servicios, S.L.».
Expte.: EIAS/2026/VA/014.
La Delegación Territorial, es el órgano administrativo de medio ambiente competente
para ejercer en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas en
el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en virtud
del artículo 52.2.a) del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental simplificada en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en su Anexo II, concretamente en
el Grupo 9, otros proyectos, en su epígrafe b) Instalaciones de eliminación o valorización
de residuos no incluidas en el anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos
propios no peligrosos en el lugar de producción.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental,
que podrá determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si
dicho proyecto debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por
el contrario, no tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los
términos establecidos en el correspondiente informe de impacto ambiental.
1. Objeto y descripción del proyecto.
El objeto del proyecto es la adaptación de una edificación existente para implantar
la actividad de recogida, transporte, almacenamiento y tratamiento de residuos (no
peligrosos, principalmente de comunidades y fosas sépticas en labores de mantenimiento
y reparación), sita en la calle Cobalto n.26 del polígono industrial San Cristobal:
Sup. Parcela Superficie (m²)
Municipio Localización Referencia catastral
(m²) ocupada edificación
Valladolid Cl Cobalto 26 7994602um5079d00 7.765 322
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 00
Se trata de un establecimiento existente compuesto principalmente por dos zonas,
nave y aseos vestuarios, dispuesto en planta baja. No se cambia de uso ni se modifica
la distribución actual.
Para el desarrollo de la actividad se realizarán las siguientes actuaciones:
• Corte y demolición de solera para ampliación de la red de saneamiento.
• Ejecución de rejilla de recogida, arquetas de paso (una de ellas con sistema de
bombeo) y arqueta toma muestras según modelo municipal. Conexión mediante
tubería de PVC.
• Ejecución de solera de reposición de las instalaciones ejecutadas.
• Adaptación de instalación eléctrica en baja tensión e iluminación a la nueva
instalación.
• Nueva ejecución de instalación de protección contra incendios.
• Aplicación de sistemas de protección pasiva mediante franjas cortafuegos entre
medianeras.
• Aplicación de pintura intumescente y/o mortero para protección pasiva de perfiles
metálicos.
La empresa realizará un tratamiento R12 (R1209) y R13 (R1301-R1302). Los
residuos que se pretenden gestionar son los siguientes:
Capacidad
Descripción del residuo Operación solicitada (Códigos R/D) tratamiento
(t/año)
02 03 04: Materiales inadecuados
R1301 144
para el consumo y la elaboración
Almacenamiento de residuos, en el
20 01 25: Grasas y aceites
ámbito de recogida 5
comestibles
20 03 03: Residuos de limpieza R1209
20
viaria Acondicionamiento fisicoquímico de
residuos para la valorización de sus
20 03 04: Lodos de fosas sépticas componentes 375
R1301
20 03 06: Residuos de la limpieza Almacenamiento de residuos, en el
20
de alcantarillas ámbito de recogida
Los residuos que no se valorizan serán posteriormente trasladados a gestor
autorizado. El residuo producido LER 200304 «Lodos de fosas sépticas» – 200306 «Lodos
de la limpieza de alcantarillas», será llevado para su gestión a empresa autorizada.
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Delegación Territorial de Valladolid
Servicio Territorial de Medio Ambiente
Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 01
El esquema de funcionamiento es el siguiente:
RECOGIDA DE LOS RESIDUOS
DEPÓSITO GRG GRASAS-ACEITES ESTACIÓN DESCARGA-BOMBEO-1 ESTACIÓN DESCARGA-BOMBEO-0
TORNILLO DESCARGA-CRIBADO- DEPÓSITO ALMACENAMIENTO
TAMIZ MATERIALES INADECUADOS
BALSAS DOBLE DECANTACIÓN
RESIDUOS
GENERADOS
OXIDACIÓN
DECANTACIÓN
DEPÓSITO GRG
grRESIDUOS
DEPÓSITO TOMAMUESTRAS
GENERADOS
POSTERIOR TRASLADO
S GENERADOS
A GESTOR AUTORIZADO VERTIDO ARQUETA TOMAMUESTRAS
grRESIDUOS grRESIDUOS GENERADOS
GENERADOS
S GENERADOS
Acometidas:
S GENERADOS
– Abastecimiento y evacuación de agua: red municipal.
– Suministro eléctrico: conexión a la red existente de baja tensión del polígono.
Acometidas:– Recogida de basuras: municipal.
-Abastecimiento y evacuación de agua: red municipal.
Los vertidos de aguas residuales de aseos, vestuarios y pluviales son recogidos y
-Suminvisetrrtiod oesl éacl tcroicleoc:t ocor nurebxainóon eax lisat erentde .e Lxaisst eangutea sd ree sbualjtaan tteens sdióeln p droecle psool ídgeo ntraot.amiento
-Recogdidea r desei dbuaossu sraersá: nm cuonnitcroiplaadla.s previo vertido en el depósito de 1.000 l toma muestras
ubicado en el interior de las instalaciones.
Los vertidosP daera a vgeuratids orse siindcuoanltreosla ddeo sa seeno se,l vinetsetruioar rdioes lya pnlauvveia, lsees sdoisnp ornedcroág iddeo su nya v ererjtililda os al colector
comunicada a una arqueta de bombeo en un depósito de 2.000 l de capacidad. Este
urbano existente. Las aguas resultantes del proceso de tratamiento de residuos serán controladas
bombeo será hacia dos balsas de decantación con capacidad estimada total de 6.000 l.
previo vertido en el depósito de 1.000 l toma muestras ubicado en el interior de las instalaciones.
Para vertidos incontrolados en el interior de la nave, se dispondrá de una rejilla comunicada a una
arqueta de bombeo en un depósito de 2.000 l de capacidad. Este bombeo será hacia dos balsas de
decantación con capacidad estimada total de 6.000 l.
CV: BOCYL-D-17082026-158-28
–3–

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 02
2. Documento Ambiental.
El documento ambiental incluye, junto con el objeto, ubicación y descripción de la
actividad, un estudio de alternativas técnica y ambientalmente viables, se presentan dos
alternativas:
– Ejecución: Alternativa 0:
a) No actuación;
b) Actuación.
– Ubicación de las instalaciones: Alternativa 1:
a) Zona de Valladolid;
b) Polígono industrial en municipios de alrededores.
Se elige la alternativa 1 a).
3. Tramitación y consultas realizadas.
a. Solicitud de inicio del procedimiento. Con fecha de 28 de enero de 2026 tiene
entrada en la Sección de Evaluación y Educación Ambiental del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Valladolid, la solicitud de inicio del procedimiento de
evaluación de impacto ambiental simplificada, acompañando dicha solicitud del
documento ambiental relativo a la actividad de «Instalación de tratamiento de
residuos y operaciones de tratamiento de residuos no peligrosos», en el término
municipal de Valladolid y promovido por Gescal Obras y Servicios, S.L.
b. Consulta a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 46, de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, con fecha de 20 de febrero de 2026 se
procedió por parte del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, a la
apertura del trámite de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a
las personas interesadas. La relación de los organismos consultados, así como
los informes recibidos de forma previa a la redacción del presente informe se
refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS AFECTADAS Y PERSONAS INTERESADAS EMISIÓN DE INFORME
Confederación Hidrográfica del Duero. SI
Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de Valladolid. SI
Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid. SI
Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid. SI
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid. SI
Diputación Provincial de Valladolid. SI
Ayuntamiento de VALLADOLID. SI
Ecologistas en Acción Valladolid. NO
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 03
Los informes emitidos analizan técnicamente el proyecto desde las distintas
perspectivas sectoriales, sugiriendo, en algunos casos, el establecimiento de medidas
correctoras que se incorporan al condicionado de este informe de impacto ambiental:
La Confederación Hidrográfica del Duero informa que Se ha comprobado que la
edificación de ubicación del proyecto no afecta al DPH ni a sus zonas de protección de
servidumbre o policía.
El proyecto se ubica fuera de zonas de flujo preferente (ZFP) y de las zonas
inundables (SNCZI) de los 10, 50, 100 y 500 años.
El Área de Medio Natural del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid
en su informe concluye que el presente proyecto, en la versión evaluada, no tendrá
afecciones a dichas figuras de protección o valores naturales. Una vez estudiada la
versión del proyecto presentada, se constata la no coincidencia territorial ni de afecciones
indirectas con:
▪ Espacios naturales protegidos.
▪ Planes de especies protegidas.
▪ Zonas húmedas de interés especial.
▪ Árboles notables.
▪ Montes de utilidad pública.
▪ Montes protectores.
▪ Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
▪ Zonas naturales de esparcimiento.
▪ Vías pecuarias.
▪ Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Reservas de la biosfera
/ Geoparques mundiales / Áreas Ramsar / Otras.
▪ Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
▪ Propuestas de microrreservas de flora.
▪ Flora protegida.
▪ Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
▪ Fauna protegida.
▪ Paisaje.
En consecuencia, se informa que la viabilidad ambiental del proyecto se condiciona
al cumplimiento de todas las medidas ambientales contenidas en el presente informe,
así como las medidas que permitan prevenir, reducir y compensar y, en la medida de lo
posible, corregir, cualquier efecto negativo relevante en el medio ambiente de la ejecución
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 04
del proyecto recogidas en la Memoria EIA simplificada en los aspectos que no resulten
contradictorios con las recogidas en el presente informe, prevaleciendo, en su caso, las
recogidas en este informe.
Servicio Territorial de Cultura, Turismo de Valladolid indica en su informe, que:
1- Estudiada la documentación remitida y tras la revisión de los catálogos y del
Sistema de Gestión Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León (PACU),
no se han detectado interferencias con bienes pertenecientes al Patrimonio Arqueológico.
2- Dado el alcance de la actuación reflejado en la documentación y tras la revisión
del Sistema de Gestión Integral del Patrimonio Cultural de la Junta de Castilla y León
(PACU), se considera que la intervención no afecta a los bienes arquitectónicos del
patrimonio cultural.
La Diputación de Valladolid, no procede emitir informe al respecto.
La Sección de Protección Civil de la Delegación Territorial de Valladolid a fecha de
31 de octubre 2025, emite informe emite informe relativo, al riesgo de inundaciones, al
riesgo por incendios forestales, al riesgo derivado del transporte por carretera y ferrocarril
de sustancias peligrosas y al riesgo por proximidad a establecimientos que almacenan
sustancias peligrosas.
TIPO DE RIESGO CLASIFICACIÓN
Riesgo de inundaciones ALTO
Riesgo por incendios forestal Índice de Riesgo Local: ALTO
Índice de Peligrosidad: BAJO
Índice de riesgo potencial; MODERADO
Riesgo derivado del transporte por Riesgo por carretera: Riesgo por la A-62 ALTO
carretera y ferrocarril de sustancias Riesgo por ferrocarril: Medina del Campo-Venta de Baños ALTO
peligrosas se encuentra afectado por la Zona de Alerta e Intervención del
establecimiento MICHELIN España-Portugal (Directiva Seveso Nivel
Inferior). El municipio se encuentra afectado por el tramo de la red del
oleoducto Bilbao-Salamanca a su paso por la provincia de Valladolid.
Igualmente, se encuentra afectado por el tramo de gasoducto de la
red Lerma-Palencia Valladolid a su paso por la provincia.
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural. Informa el área
de estructuras agrarias concluyendo que, en relación con las materias competencia de
esta Área del Servicio Territorial, no existen interferencias para la realización del citado
proyecto.
El Ayuntamiento de Valladolid. La parcela donde se ejercerá la actividad se encuentra
en suelo urbano consolidado, con unas condiciones de uso industrial 2. El uso urbanístico
propuesto es compatible con la ordenación de la parcela, de acuerdo con lo indicado en
el artículo 401.1 de la normativa del PGOU. Las obras de adecuación de la edificación
existente para la implantación del establecimiento están sometidas a declaración
responsable de obras y usos, artículo 105 bis.1.a de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León. El sistema de intervención administrativa de la actividad es
el de Licencia Ambiental, de acuerdo con los criterios de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León, Decreto legislativo 1/2015 de 12 de noviembre. Para la tramitación de
la licencia ambiental ante este Ayuntamiento se deberá presentar un estudio específico
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 05
que analice la contaminación por olores debido a los residuos tratados y almacenados,
valorando la afección al medio y estableciendo las medidas preventivas necesarias para
evitar su impacto.
4. Análisis del proyecto según los criterios del Anexo III
El pronunciamiento se justificará con arreglo a los criterios establecidos en el
artículo 47.2, recogidos en el Anexo III, de la Ley 21/ 2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, que se analizan a continuación:
4.1. CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. La actividad a desarrollar no necesita
de una «maquinaria industrial muy potente», dado que no se realizan operaciones de
transformación de unas materias en otras. El proceso consiste en la recogida de los
residuos. Su valorización se realiza mediante un sencillo proceso de:–Cribado-Tamiz–
Decantación previa–Oxidación–Decantación posterior La actividad a realizar consiste en
la recogida de los residuos en los edificios, locales donde han contratado sus servicios.
Posteriormente son trasladados y valorizados en el centro. En el caso de productos
inadecuados para el consumo y la elaboración, y los aceites y grasas comestibles,
únicamente se realizarán trabajos de almacenamiento.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. no se prevé un efecto de
sinergias y/o acumulativo con proyectos similares en la zona
Utilización de recursos naturales. no se prevé un consumo relevante de recursos
naturales ni una afección significativa sobre suelo, tierra, agua o biodiversidad, al
desarrollarse la actividad íntegramente dentro de una nave industrial existente.
Generación de residuos. No se generan residuos propios significativos derivados del
funcionamiento de la instalación, aunque sí se prevé el almacenamiento de importantes
cantidades dado que combina:
1. Operaciones de almacenamiento (R13).
2. Operaciones de tratamiento o valorización previa (R12) mediante procesos
físicos y, ocasionalmente, fisicoquímicos.
Contaminación y otras perturbaciones. potencial contaminante bajo-moderado,
debido a que se trata de una instalación de gestión de residuos no peligrosos ubicada
en una nave industrial existente, aunque incorpora operaciones de tratamiento (R12)
además del almacenamiento (R13). Impacto por contaminación y perturbaciones: BAJO
a MODERADO, compatible con el entorno industrial donde se ubica.
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El riesgo es reducido debido a
naturaleza no peligrosa del residuo.
Riesgos para la salud humana. Son bajos, no se identifican emisiones tóxicas ni
peligrosas.
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 06
4.2. UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. Suelo con uso industrial
Abundancia relativa, la disponibilidad, la calidad y la capacidad regenerativa de los
recursos naturales de la zona y su subsuelo. El entorno presenta alta antropización (zona
industrial), con recursos naturales sin especial sensibilidad.
Capacidad de absorción del medio natural. En el análisis del medio se ha pronunciado
el Area de Medio Natural mediante informe en el que se constata que el proyecto no
coincide territorialmente ni afectará indirectamente a los elementos de medio natural que
ya se han descrito en el presente informe. Se considera que las actuaciones previstas
no supondrán afecciones significativas sobre ningún otro valor ambiental con protección
específica, siempre y cuando se cumplan las medidas ambientales recogidas al final del
presente informe y en el documento ambiental.
El proyecto tampoco supondrá ninguna nueva afección al patrimonio cultural de
Castilla y León.
4.3. CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La magnitud del impacto ambiental previsto
puede considerarse reducida, y su alcance espacial es local y limitado al interior de la
parcela y su entorno inmediato, debido a que la actividad se desarrolla en una nave
industrial existente situada en el Polígono Industrial de San Cristóbal, sin ampliación de
superficie ni ocupación de nuevos terrenos
Naturaleza del impacto. Valoración global: Compatible – Negativa de baja intensidad,
en general reversible y mitigable.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende, el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto Los impactos potencialmente más relevantes
serían los asociados a:
• derrames accidentales,
• generación de olores,
• tráfico de vehículos de recogida,
• vertido de aguas tratadas
Impactos simples y fácilmente controlables, siempre que se cumpla con las medidas
incluidas en el proyecto y las condiciones que se determinan en este informe.
Probabilidad del impacto. Los posibles impactos se desarrollarán durante la fase
de funcionamiento de la planta. No existen interacciones complejas ni acumulativas
relevantes.
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 07
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. El impacto de la
instalación tiene una duración permanente e irrecuperable hasta que la instalación deje
de existir.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. No se prevén efectos acumulativos o sinérgicos significativos, dado el carácter
controlado de la actividad y su localización en entorno industrial.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. La probabilidad de impactos
significativos es baja, estando asociados principalmente a situaciones accidentales.
Existen medidas preventivas y de control que minimizan dichos riesgos.
5. Informe de Impacto Ambiental Por todo ello, considerado adecuadamente tramitado
el expediente y de acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas
realizadas y siguiendo los criterios del Anexo III de la citada ley, la propuesta de la
Comisión Territorial de Medio Ambiente y Urbanismo de Valladolid es:
Determinar que el proyecto de Proyecto de actividad por adaptación de nave
existente para empresa de gestión de residuos no peligrosos/ almacenamiento temporal
y tratamiento de residuos (R12, R13)”, en el término municipal de Valladolid (Valladolid),
promovido por Gescal Obras y Servicios, S.l. no tiene efectos significativos sobre el medio
ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto ambiental, por
los motivos que se justifican en el mismo, siempre y cuando se cumplan las condiciones
que se recogen a continuación, y sin perjuicio del cumplimiento de la normativa urbanística
y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o condicionar su realización.
5.1 Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto son las siguientes,
además de las contempladas en el documento ambiental en lo que no contradigan
a estas.
I. FASE DE PROYECTO.
a) Autorizaciones. El presente informe de impacto ambiental no exime al
promotor de la obtención de las autorizaciones que resulten pertinentes, y
del cumplimiento de las condiciones establecidas en estas por los distintos
organismos o entidades y su correspondiente normativa de aplicación
Para la tramitación de la licencia ambiental ante este Ayuntamiento se deberá
presentar un estudio específico que analice la contaminación por olores
debido a los residuos tratados y almacena-dos, valorando la afección al medio
y estableciendo las medidas preventivas necesarias para evitar su impacto.
Con carácter previo al inicio de la actividad, ésta deberá contar con la preceptiva
Autorización de Gestión de Residuos otorgada por el organismo competente
y cumplir las condiciones que se establezcan en la misma.
Para la tramitación de la licencia ambiental ante el Ayuntamiento de valladolid
se deberá presentar un estudio específico que analice la contaminación por
olores debido a los residuos tratados y almacenados, valorando la afección
al medio y estableciendo las medidas preventivas necesarias para evitar su
impacto.
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 08
II. FASE DE FUNCIONAMIENTO.
b) Gestión de residuos.
El almacenamiento de los residuos se realizará únicamente en el interior de la
nave y sobre solera de hormigón perfectamente impermeable y acondicionada.
Los residuos deberán ser almacenados y separados adecuadamente según
sus características y tipologías, y adecuadamente identificados, conforme a la
normativa de residuos que les resulte aplicable.
Se mantendrán siempre en buen estado de impermeabilización las zonas
de solera destinadas al almacenamiento de residuos, así como la zona de
descarga y clasificación. 5. Nunca se podrá sobrepasar la capacidad de
tratamiento de los depósitos para ningún tipo de residuo.
c) Protección atmosférica. Con carácter general se aplicará lo establecido en la
normativa sobre calidad del aire y protección de la atmósfera.
d) Protección acústica: Se deberá garantizar el cumplimiento de los niveles
sonoros máximos en el entorno establecidos según la Ley 5/2009, de 4 de
junio, del Ruido de Castilla y León, para ello el plan de vigilancia ambiental
deberá incorporar el seguimiento de las inmisiones sonoras.
e) Protección de las aguas.
Posibles afecciones al dominio público hidráulico, zona de policía de cauce
público y servidumbres:–Con carácter general, se informa desfavorablemente
la intercepción de cauces públicos o la modificación de los mismos en
cualquiera de sus dimensiones espaciales.–En todas las actuaciones a realizar
se respetarán las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso
público de 5 m en cada margen establecida en los artículos 6 y 7 del Reglamento
del Dominio Público Hidráulico, aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11
de abril, en su redacción dada por el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero. A
este respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se
vaya a realizar dicha zona de servidumbre.–Para la localización de los bienes
que integran el dominio público puede acudirse a la cartografía oficial del
Ministerio para la Transición Ecológica, en el apartado Sistema Nacional de
Cartografía de Zonas Inundables (SNCZI) – Inventario de Presas y Embalses,
o en la página www.mirame.chduero.es de la Confederación Hidrográfica del
Duero, sin que las mismas puedan entenderse como un catálogo cerrado de
cauces, ya que en cualquier caso habrá de estarse al concepto de cauce y de
otros En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá
a lo dispuesto en los artículos 16 y 316.c del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico. elementos del dominio público hidráulico que recogen los artículos
mencionados.
En la documentación aportada se indica que el suministro de agua se hará
mediante acometida a la red municipal. A este respecto, se informa que la
obligación del suministro de agua para el abastecimiento de la población es
del Ayuntamiento de Valladolid (artículo 25.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local). Por lo tanto, en el caso de
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 09
que el Ayuntamiento no pueda atender las necesidades del municipio con los
derechos de agua que posea en la actualidad, deberá solicitar una ampliación
de concesión u otra nueva, en el caso de que el abastecimiento se fuera a
suministrar de manera independiente del actual. No obstante, se recuerda
que en el caso de que fuera necesaria la captación de aguas superficiales
y/o subterráneas, previamente, será preciso obtener de esta Confederación
Hidrográfica la correspondiente autorización o concesión administrativa,
según proceda teniendo en cuenta la normativa en vigor.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la vida útil de las instalaciones, así como
en la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda
afectar al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento de este
Organismo de cuenca, a la mayor brevedad posible.
f) Vertidos.
• En la documentación aportada se indica que los vertidos de aguas residuales
de aseos, vestuarios y pluviales, además de las aguas industriales previo
tratamiento, son recogidos y vertidos al colector urbano existente. Por ello,
se deberá disponer la correspondiente autorización del Ayuntamiento de
Valladolid para la conexión de los diferentes flujos de aguas residuales
procedentes de la instalación a la red municipal, de acuerdo con el artículo
101.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas (modificado por el Real
Decreto-Ley 4/2007, de 13 de abril), previa a la realización de las obras.
Los vertidos industriales a la red de saneamiento que puedan tener especial
incidencia en el medio receptor deberán ser informados favorablemente
por esta Confederación Hidrográfica con carácter previo a su autorización
por el Ayuntamiento.
• Se recuerda que el vertido directo o indirecto de aguas y de productos
residuales susceptibles
• de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del
dominio público hidráulico está prohibido con carácter general, según se
establece en el art. 100 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas, salvo que se
cuente con la previa autorización administrativa.
• El control de los vertidos de las aguas residuales procedentes del centro de
gestión de residuos le corresponde al Ayuntamiento de Valladolid, debiendo
exigir al promotor que disponga de un sistema de tratamiento adecuado
previo al vertido al colector municipal y que cumpla la Ordenanza Municipal
de vertidos.
• La conexión de las aguas residuales procedentes del proyecto objeto
de informe a la red de saneamiento municipal, no deberá impedir al
Ayuntamiento de Valladolid el cumplimiento de los valores límite de emisión
establecidos en la autorización de vertido otorgada por este Organismo de
cuenca, para realizar el vertido de las aguas residuales procedentes del
núcleo urbano de Valladolid y su polígono industrial.
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 10
• Queda prohibido efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen
las aguas, o acumular éstos, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar
en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno. Asimismo, no
se podrá efectuar acciones sobre el medio físico o biológico afecto al agua
que constituyan o puedan constituir una degradación del mismo.
• En el caso de que se produzcan daños al Dominio Público Hidráulico como
consecuencia de una mala gestión de los residuos, se exigirá al titular la
responsabilidad por acciones causantes de daños al DPH derivadas del
incumplimiento del art. 97 del TRLA (art. 234.c RDPH).
• No se realizarán vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales,
ni a los terrenos próximos a ellas, colindantes o no, esté regulado o no,
o sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran contaminarse
tales aguas superficiales o los acuíferos subterráneos.
• En el supuesto que se produzcan modificaciones significativas en aspectos
cualitativos o cuantitativos del vertido realizado por la actividad al colector
municipal de Valladolid, dicha Administración municipal deberá solicitar
ante este Organismo de cuenca, la revisión de la Autorización de vertido
otorgada a dicho Ayuntamiento
• Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas
necesarias para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas
de escorrentía superficial, así como otras posibles medidas para reducir
al mínimo el riesgo de contaminación de las aguas superficiales. Dichas
medidas deberán quedar incluidas, en su caso, en el estudio de impacto
ambiental.
• De acuerdo con el artículo 234.b. del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico, queda prohibido acumular residuos sólidos, escombros
o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en el que se
depositen, que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación
de las aguas o de degradación de su entorno.
• Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida
cualquier riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía,
erosión, infiltración u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o
subterráneas.
• Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún
caso, se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras
sustancias similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo
cual se recomienda la elaboración de protocolos de actuación específicos
en previsión de la ocurrencia de incidentes de este tipo, para poder así
actuar de la manera más rápida posible y evitar la contaminación de las
aguas superficiales y/o subterráneas.
• Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de
las instalaciones proyectadas para el almacenamiento de materias primas,
productos y residuos; a fin de garantizar su buen estado de conservación,
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 11
condiciones de seguridad, estanqueidad y capacidad de almacenamiento, y
así poder evitar que se produzca la contaminación de las aguas superficiales
o subterráneas.
• Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se
deberá evitar la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de
servidumbre de los cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible,
la ocupación de la zona de policía de cauce público y de terrenos situados
sobre materiales de alta permeabilidad.
• Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación
de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de
estas zonas impermeabilizadas deberán ser recogidas y gestionadas
adecuadamente para evitar la contaminación del dominio público hidráulico.
• En relación a las aguas residuales generadas por la eventual instalación
de aseos, duchas, etc., en las casetas de obra, etc., se recomienda la
disposición de un depósito estanco, sin salida al exterior, que almacene
las aguas residuales para, posteriormente, ser retiradas de forma periódica
para su tratamiento mediante gestor autorizado. No obstante, en el caso
de que, finalmente, se produjera vertido sobre algún elemento del dominio
público hidráulico, previamente, se deberá disponer de la correspondiente
autorización de vertido de esta Confederación Hidrográfica, según lo
establecido en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
g) Riesgos de accidentes graves o catástrofes. Ninguna de las actuaciones
que se planifiquen, ni los diferentes usos que se asignen al suelo, deben
incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el medio ambiente.
Si alguna de las actuaciones derivadas de la modificación pudiera
potencialmente aumentar el riesgo sobre las personas, sus bienes o el medio
ambiente, debería hacerse un análisis previo, indicando el grado de afección,
así como las medidas necesarias para evitar incrementar dichos riesgos.
h) Afecciones Patrimonio Cultural. Se recuerda el artículo 38.3 de la Ley 7/2024,
de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León señala que, si en el
curso de la ejecución del proyecto aparecieran restos históricos, arqueológicos
o paleontológicos, deberá ponerse tal circunstancia en conocimiento de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Valladolid, a fin de
dictar las normas de actuación que procedan
III. FASE DE ABANDONO.
Cese temporal de la actividad y cierre de la instalación. Al final de la vida
útil del centro de almacenamiento de residuos, deberá garantizarse el
desmantelamiento de toda la instalación, y retirarse todos los equipos, residuos
y materiales sobrantes conforme a la legislación sectorial vigente.
Una vez formalizado el cierre definitivo de la planta, el titular deberá justificar
que se ha realizado la descontaminación completa de la instalación autorizada
con la retirada y gestión de los residuos existentes en las instalaciones en
el momento del cese de la actividad, así como la correcta gestión de estos,
adjuntando documentación necesaria para acreditarlo.
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 12
En el caso de que se produzca la demolición o desmantelamiento de las
instalaciones, la gestión de los residuos de construcción y demolición
generados debe realizarse conforme a lo establecido tanto en la normativa
de residuos y suelos contaminados, como en la que regula la producción y
gestión de residuos de construcción y demolición.
5.2 Informes periódicos: A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente ante el órgano sustantivo un informe sobre el desarrollo del programa
de vigilancia ambiental. Se recogerá el resultado de los controles, así como
el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas preventivas y correctoras
establecidas en el documento ambiental y en este informe de impacto ambiental.
5.3 Seguimiento y vigilancia. Corresponde al órgano sustantivo el seguimiento y
vigilancia del cumplimiento del informe de impacto ambiental. Sin perjuicio de
ello, el órgano ambiental podrá recabar información de aquél al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del
condicionado de este informe de impacto ambiental.
5.4 Autorización del proyecto y publicidad. Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del
proyecto, las conclusiones del presente informe de impacto ambiental, así como
las condiciones ambientales establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de
diez días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto,
un extracto del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al
boletín oficial donde se publicó el informe de impacto ambiental.
5.5 Modificaciones. En el caso de modificar el proyecto original, por ejemplo, la
instalación de nuevas acometidas a suministros (electricidad, agua, saneamiento,
resto de conducciones, etc.), se deberá presentar un nuevo proyecto para la
evaluación de sus afecciones. Además, no se realizará ningún tipo de obra
auxiliar que el proyecto no contemple y que requiera una evaluación de afecciones
previa según la legislación vigente (líneas eléctricas, nuevos accesos, nuevas
captaciones de agua, cerramientos, etc.).
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y/o durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar
al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento de CHD, a la mayor
brevedad posible.
Cualquier variación en los parámetros o definición de las actuaciones proyectadas
que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá ser notificada
previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Valladolid,
que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de
esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la
aplicación de las medidas protectoras de este informe.
CV: BOCYL-D-17082026-158-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m . 158 Lu n es, 17 d e a g osto d e 2 02 6 P á g . 3 13
5.6 Vigencia del informe de impacto ambiental. Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este
informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de
los efectos que le son propios, si en el plazo de cuatro años desde su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera procedido a la autorización
del proyecto.
5.7 Objeto de recurso. De conformidad a lo establecido en el Art. 47.5 de la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto
ambiental no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso,
procedan en vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización
del proyecto.
Valladolid, 10 de agosto de 2026.
La Delegada Territorial,
Fdo.: Raquel Alonso Hernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17082026-158-28