Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 335
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 5 de agosto de 2026, de la Diputada Delegada del Área de
Hacienda y Administración General de la Diputación Provincial de Palencia, por la que se
aprueban las bases y la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso como personal
laboral fijo, mediante el sistema de oposición, de 3 Técnicos Superiores Psicólogos/as,
2 por el turno libre y 1 por el turno de discapacidad, incluidas en las ofertas de empleo
público de 2023, 2025 y 2026. Expte.: DIP/2026/8730.
La Diputada Delegada del Área de Hacienda y Administración General, en ejercicio
de las facultades delegadas por la Presidencia (Decreto de 10 de julio de 2023), acordó
aprobar las bases y la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso como personal
laboral fijo de la Diputación Provincial de Palencia, por el sistema de oposición, de TRES
plazas de Técnico Superior Psicólogo/a, dos correspondientes al turno libre y una por el
turno de discapacidad, con arreglo a las siguientes:
BASES DE LA CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO PARA EL INGRESO
COMO PERSONAL LABORAL FIJO DE LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA
EN LA CATEGORÍA DE TÉCNICO SUPERIOR PSICÓLOGO/A, TURNO LIBRE Y TURNO
DE DISCAPACIDAD, POR EL SISTEMA DE OPOSICIÓN (OEP 2023, 2025 Y 2026).
Primera. Objeto.
1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección para el ingreso como
personal laboral fijo de la Diputación Provincial de Palencia, en la categoría de Técnico
Superior Psicólogo/a, mediante sistema de oposición libre.
2. Las plazas objeto de la presente convocatoria, incluidas en las Ofertas de Empleo
Público de los años 2023, 2025 y 2026, aprobadas por Acuerdos de la Junta de Gobierno
de la Diputación Provincial de Palencia de 11 de diciembre de 2023 (BOP núm. 150 de
15 de diciembre); 27 de octubre de 2025 (BOP núm. 131 de 31 de octubre) y 8 de junio
de 2026 (BOP núm. 69 de 10 de junio), respectivamente, son tres, distribuidas en los
siguientes turnos:
a) 2 plazas para el turno de acceso libre.
b) 1 plaza para el turno de personas con discapacidad, con un grado de discapacidad
igual o superior al 33 por ciento.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 336
c) Códigos de puesto de trabajo de la Relación de Puestos de Trabajo de la
Diputación de Palencia:
CÓDIGO RPT SERVICIO DE ADSCRIPCIÓN UBICACIÓN
LA13.12.00.02 Servicios Sociales Guardo
LA13.12.00.03 Servicios Sociales Aguilar de Campoo
LA13.12.00.04 Servicios Sociales Aguilar de Campoo
3. La plaza reservada para personas con discapacidad, si quedara desierta, se podrá
acumular a las ofertadas en el turno libre.
4. Las personas aspirantes únicamente podrán participar en uno de los turnos
establecidos.
5. Las plazas relacionadas en el apartado anterior, pertenecientes al subgrupo A1,
están dotadas de las retribuciones correspondientes al subgrupo indicado en la legislación
de carácter general y en el Convenio de Personal Laboral de la Diputación Provincial de
Palencia.
Segunda. Requisitos de las personas aspirantes.
1. Para ser admitidos al presente proceso será necesario que las personas aspirantes
reúnan los siguientes requisitos en la fecha de terminación del plazo de presentación de
solicitudes:
a) Tener nacionalidad española o, en su caso, la de los demás Estados miembros de
la Unión Europea o de Estado incluido en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores, en los términos
establecidos legalmente.
b) Tener cumplidos 16 años de edad y no haber alcanzado la edad para la jubilación
forzosa.
c) Estar en posesión del título de Graduado/a o equivalente en Psicología. En el
caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de
la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso, la
homologación.
Los/las aspirantes deberán tener el título o haber aprobado los estudios para
su obtención y abonado los derechos para su expedición, y en su caso, tener
la homologación correspondiente, en la fecha en la que acabe el plazo de
presentación de instancias.
d) No haber sido separado/a mediante expediente disciplinario del servicio al
Estado, Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni hallarse inhabilitado/a
para el ejercicio de las funciones públicas.
En el caso de nacionales de países de la Unión Europea, no hallarse inhabilitado/a
o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos, el acceso al
empleo público.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 337
e) Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones
que se deriven del correspondiente contrato.
f) Estar en posesión del carnet de conducir clase B y disponibilidad de vehículo
para desplazamientos.
2. Quienes deseen tomar parte en la convocatoria deberán reunir la totalidad de los
requisitos exigidos a la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias y
mantenerlos durante el procedimiento de selección.
Tercera. Acceso de personas con discapacidad.
1. Para optar a las plazas reservadas para personas con discapacidad se deberá
contar con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento y habrá de expresarse
en el formulario de solicitud de participación en el proceso selectivo.
El grado de discapacidad deberá poseerse el día de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión
como personal funcionario de carrera. Las personas aspirantes deberán comunicar al
órgano gestor del proceso selectivo cualquier modificación que se produzca en su grado
de discapacidad durante el desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá
de oficio la incorporación del aspirante al turno general con la puntuación conseguida
hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo
de presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no
conllevará en ningún caso la admisión de la persona aspirante al turno de personas con
discapacidad.
2. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempos y medios que precisen para la realización de las pruebas en
condiciones de igualdad. A tal efecto, deberán formular en el modelo de solicitud la
petición concreta de adaptación en la que se reflejen las necesidades específicas para
acceder al proceso selectivo en condiciones de igualdad.
3. El Tribunal resolverá lo que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo
10 del Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León.
Cuarta. Instancias.
1. Lugar y plazo de presentación
1.1. Las presentes bases se publicarán íntegramente en el Boletín Oficial de la
Provincia y en el Boletín Oficial de Castilla y León. Asimismo, se publicará el anuncio de
la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
1.2. El plazo de presentación de instancias para tomar parte en la convocatoria será
de 20 días hábiles contados a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio en
el Boletín Oficial del Estado (BOE). En el supuesto de que el último día de presentación
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 338
de instancias fuera sábado, domingo o festivo el plazo se entenderá prorrogado hasta el
primer día hábil siguiente.
1.3. De conformidad con la disposición adicional primera de la Ordenanza reguladora
de la Administración Electrónica de la Diputación Provincial de Palencia (BOP núm. 51
de 29 de abril de 2022), las personas participantes en los procesos selectivos deberán
realizar la presentación de la solicitud y documentación y, en su caso, la subsanación y
los procedimientos de impugnación, a través de medios electrónicos.
Si alguna de las personas participantes presentase su solicitud presencialmente, el
órgano convocante requerirá al interesado para que la subsane a través de la presentación
electrónica de la solicitud de inscripción en los procesos selectivos, en los términos del
artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
1.4. Las instancias para tomar parte en la convocatoria se presentarán
a través del procedimiento electrónico habilitado en el catálogo de servicios/
procedimientos de los ciudadanos de la Sede Electrónica de la Diputación de Palencia:
http://sede.diputaciondepalencia.es. A tal efecto, la persona solicitante deberá poseer
un certificado digital de persona física válido admitido por la Sede Electrónica o el DNI
electrónico con los certificados activados.
1.5. En la instancia para tomar parte en la convocatoria deberá identificarse
obligatoriamente el siguiente código: DIP/2026/8730. Igualmente, en la instancia el
aspirante deberá declarar la veracidad de los datos y documentos aportados.
1.6. En la solicitud se indicará el número de referencia de cobro del documento
de autoliquidación de la tasa indicada en el apartado 2 siguiente, además de adjuntar
la documentación justificativa del pago. En caso de reducción o exención del pago de
tasa o adaptaciones por razón de discapacidad, la solicitud deberá ir acompañada de
la documentación adicional acreditativa correspondiente, adjuntándose a la instancia
presentada telemáticamente.
1.7. Quienes por razones de discapacidad precisen adaptaciones para la realización
de exámenes, deberán indicarlo en la solicitud, pudiendo solicitar las necesidades
específicas de adaptación y ajuste de tiempo y medios que consideren oportunas para
participar en las pruebas selectivas en condiciones de igualdad. Para ello harán constar
en la solicitud las posibles adaptaciones que precisen para participar en las pruebas
selectivas, acompañando el dictamen técnico facultativo emitido por el órgano de
calificación del grado de discapacidad que acredite la necesidad de las adaptaciones
solicitadas. En ningún caso las adaptaciones solicitadas podrán desvirtuar el carácter de
las pruebas selectivas.
2. Pago de tasas
2.1. El importe de los derechos por participación en el proceso selectivo es de 30,00
euros, de conformidad con la ordenanza fiscal reguladora de la tasa por participación en
procesos selectivos.
2.2. Los derechos de examen se abonarán mediante autoliquidación de la Tasa en la
Oficina Virtual Tributaria, en el enlace: https://ovtdipupalencia.tributoslocales.es/340017/
DPALENCIA/tasas o desde la propia Oficina Virtual Tributaria de la Sede Electrónica,
atendiendo a las instrucciones que figuran en el anexo II. Los derechos que no podrán
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 339
ser devueltos más que en el caso de anulación de la Convocatoria o de no admisión por
falta de alguno de los requisitos para tomar parte en la misma.
2.3. Quienes se encuentren en situación de desempleo sin percibir prestación
económica alguna en el momento de presentación de la instancia, quedarán exentos del
abono del 75% de los derechos de examen, siempre que acrediten documentalmente
ambas circunstancias mediante la presentación de la documentación señalada en el
apartado 3 siguiente.
2.4. Las personas pertenecientes a familia numerosa de categoría especial estarán
exentas de abonar los derechos de examen, y los pertenecientes a familia numerosa
de categoría general estarán exentos del abono del 50% de los derechos de examen,
debiendo acreditarse en ambos casos con la presentación del título oficial correspondiente.
2.5. Estarán exentas del pago de la tasa las personas con discapacidad reconocida
igual o superior al 33 por 100, debiendo acreditarse documentalmente mediante copia de
la resolución emitida en tal sentido por la Administración competente.
2.6. La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
exento del mismo determinará la exclusión del aspirante. En ningún caso la presentación
y pago de la tasa de los derechos de examen supondrá la sustitución del trámite de
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud.
3. DOCUMENTACIÓN A APORTAR
3.1. Junto con la instancia o, en su caso, dentro del plazo establecido para su
presentación, se deberá presentar en la forma indicada en el apartado 1.3 de la base
cuarta, la siguiente documentación:
– Documentación acreditativa del abono de la tasa correspondiente.
– En su caso, copia auténtica de la documentación acreditativa del derecho de
exención total o parcial del abono de la tasa por derechos de participación, según
el supuesto correspondiente: título de familia numerosa; certificado de constar
inscrito como demandante de empleo y certificado de no percibir prestación/
subsidio por desempleo; documentación acreditativa del grado de discapacidad.
3.2. En caso de que el aspirante haya autorizado a la Diputación de Palencia la
consulta a otras Administraciones de los datos personales necesarios para la acreditación
de las circunstancias justificativas del abono de la tasa reducida, la Diputación se reserva
el derecho a requerirle la aportación de la copia auténtica del documento correspondiente
o la exhibición del original.
Quinta. Admisión de las personas aspirantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, la Sra. Diputada-Delegada del
Área de Hacienda y Administración General dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación de las causas de
exclusión en cada caso. La resolución se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia,
en el Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y en el Portal Web de la Diputación
Provincial de Palencia, indicando el lugar en el que se encuentran expuestas al público
las listas de aspirantes admitidos y excluidos.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 340
Las personas aspirantes dispondrán de un plazo de diez días, a contar desde el
siguiente al de su publicación, para la presentación de reclamaciones y subsanación del
defecto que haya motivado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa en la lista
provisional.
2. Terminado el plazo de reclamaciones, se dictará nueva resolución elevando
a definitiva la lista provisional de aspirantes o corrigiéndola si hubieran existido
modificaciones como consecuencia de reclamaciones. En esta resolución, que será
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Palencia, en el Tablón de Anuncios
de la Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia, se
determinará, además, la composición nominal del Tribunal de Selección y, en su caso,
el día, hora y lugar en que habrá de celebrarse el primer ejercicio de la fase oposición.
3. Los errores materiales, de hecho o aritméticos, podrán subsanarse en cualquier
momento, de oficio o a instancia de parte.
4. Todas las publicaciones posteriores se harán a través del Tablón de Anuncios de
la Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
Sexta. Tribunal de selección.
1. El Tribunal de Selección será nombrado por la Sra. Diputada-Delegada del Área
de Hacienda y Administración General de la Diputación Provincial de Palencia y estará
constituido por las siguientes personas:
Presidente/a:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación Provincial.
Vocales:
– Dos funcionarios/as de carrera o personal laboral fijo de la Diputación Provincial,
teniendo al menos uno de ellos la misma categoría que la plaza convocada.
– Un funcionario/a de carrera o personal laboral fijo de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León con la misma categoría que la plaza convocada.
– Un funcionario de carrera o personal laboral fijo de la Administración Local.
Secretario/a:
– Un funcionario/a de carrera de la Diputación de Palencia, que actuará con voz,
pero sin voto.
2. El Tribunal quedará integrado, además, por las personas suplentes respectivas,
que habrán de designarse simultáneamente con las personas titulares. Todas las personas
que formen parte del Tribunal deberán poseer un nivel de titulación o especialización
igual o superior al exigido para el ingreso en el cuerpo o escala de que se trate.
Las personas que formen parte del Tribunal pertenecerán al mismo a título individual,
no pudiendo ostentar dicha pertenencia en representación o por cuenta de nadie.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 341
3. El Tribunal no podrá constituirse sin la asistencia de tres de sus integrantes, titulares
o suplentes indistintamente, siendo siempre necesaria la presencia de las personas que
ostenten la Presidencia y la Secretaría. Las decisiones del mismo se adoptarán por
mayoría de votos de las personas que forme parte del tribunal presentes, resolviendo,
en caso de empate, el voto de quien ostente la presidencia. Si constituido el Tribunal e
iniciada la sesión se ausentara el Presidente/a, actuará como tal el Vocal de mayor edad.
4. Las personas que formen parte del Tribunal deberán abstenerse de intervenir,
notificándolo a la Sra. Presidenta de la Corporación, cuando concurran en su persona
alguna de las causas previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
5. Las actuaciones del Tribunal habrán de ajustarse estrictamente a las Bases de la
convocatoria. No obstante, el Tribunal resolverá las dudas que surjan en la aplicación de
sus normas, así como lo que proceda en los supuestos no previstos en las mismas.
6. El Tribunal podrá solicitar de la autoridad convocante la designación de personal
colaborador o asesor que estime necesario para el desarrollo del proceso selectivo, que
actuarán con voz pero sin voto y a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones
de participación y causas de abstención y recusación que a las personas que formen
parte del Tribunal. Asimismo, podrá solicitar de la designación de personal colaborador
para la realización de tareas administrativas y de apoyo, siempre que no puedan ser
desarrolladas por ninguna persona que forme parte del tribunal.
7. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de las personas que lo integran y con sujeción a los
criterios de valoración previstos para cada uno de los ejercicios contenidos en las
presentes bases, adoptando las medidas precisas en aquellos casos que resulte
necesario, pudiendo acordar y desarrollar los parámetros que estime oportunos para la
calificación de los ejercicios, que deberán ser puestos en conocimiento de las personas
aspirantes previamente a la realización de los mismos. 8. Corresponde al
Tribunal la aplicación e interpretación de las presentes bases, así como la consideración,
verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir, adoptando las
decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún momento tuviera
conocimiento de que algún aspirante no cumple alguno de los requisitos exigidos, o del
examen de la documentación resultara que la solicitud adolece de errores o falsedades
que imposibilitarán su acceso a las plazas objeto de convocatoria, el Tribunal previa
audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano competente su exclusión,
comunicándole las inexactitudes detectadas.
9. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Igualmente, velará por la igualdad de trato y no discriminación
de las personas LGTBI.
10. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a las personas
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
11. El Tribunal de Selección adoptará las medidas oportunas para garantizar la
custodia de las pruebas escritas y de los exámenes realizados, el anonimato de las
mismas cuando proceda, prevenir cualquier posibilidad de pérdida o sustitución de las
mismas, así como revisar la identidad del candidato, sin perjuicio de la determinación de
otros criterios o actuaciones en caso de situaciones no previstas en las presentes bases.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 342
Séptima. Desarrollo de la oposición.
1. SISTEMA SELECTIVO
1.1. El sistema de selección será el de oposición.
1.2. Las personas aspirantes deberán acudir a la celebración de los ejercicios
provistos de su Documento Nacional de Identidad o documento equivalente, pudiendo el
Tribunal requerirles en cualquier momento para que acrediten su identidad.
1.3. De conformidad con la Resolución de 29 de junio de 2026, de la Secretaria
de Estado de Función Pública (BOE núm. 161 de 3 de julio), el orden de actuación de
los aspirantes, en aquellos ejercicios que no puedan realizarse conjuntamente, será el
alfabético, comenzando por el aspirante cuyo primer apellido empiece por la letra “B”. En
el supuesto de que no exista ningún aspirante cuyo primer apellido comience por la letra
“B”, el orden de actuación se iniciará por aquellos cuyo primer apellido comience por la
letra inmediata siguiente en el abecedario, y así sucesivamente.
1.4. Las personas aspirantes serán convocadas, en llamamiento único, aunque el
mismo haya de dividirse en varias sesiones, debiendo asistir a la sesión a la que hayan
sido convocados. Serán excluidos del proceso selectivo quienes no comparezcan, salvo
en los supuestos alegados y justificados con anterioridad a la celebración del ejercicio y en
los casos de fuerza mayor acaecidos el mismo día de la celebración, debiendo el Tribunal
adoptar resolución motivada a tal efecto. La no presentación de un aspirante a cualquiera
de los ejercicios obligatorios en el momento de ser llamado determinará automáticamente
el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y en los sucesivos, quedando
excluido en consecuencia del procedimiento selectivo.
2. PRUEBAS A SUPERAR
La selección se llevará a cabo con arreglo a las siguientes pruebas, todas ellas de
carácter obligatorio y eliminatorio, teniendo igual valoración en relación a la calificación
final del proceso:
A) PRIMER EJERCICIO: TIPO TEST.
Consistirá en la contestación de un cuestionario de un mínimo de 50 preguntas y un
máximo de 70 preguntas tipo test que versarán sobre el temario anexo I de las presentes
bases. Los cuestionarios incluirán hasta máximo de un 10% de preguntas adicionales
de reserva a fin de sustituir correlativamente, según el orden en el que se presenten, las
preguntas anuladas en el ejercicio.
La duración máxima de realización de este ejercicio será de 60 minutos.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos siendo necesario obtener un mínimo
de 5 puntos para superarlo y acceder al segundo ejercicio. El número de respuestas
alternativas que compondrá el cuestionario, de las cuales solo una de ellas será la
correcta, la puntuación de las preguntas contestadas correctamente y el posible descuento
por respuestas erróneas, respuestas en blanco o respuestas dobles, será determinado
por el Tribunal de selección y puesta en conocimiento de los aspirantes con suficiente
antelación a la fecha señalada para la realización del ejercicio.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 343
Las calificaciones serán hechas públicas en el tablón de anuncios de la Sede
Electrónica de la Corporación y en el portal Web, pudiendo formularse reclamaciones
en el plazo de tres días hábiles a contar desde el siguiente a su publicación en la página
web.
Quienes hayan resultado aprobados en el primer ejercicio serán convocados a través
del Tablón de Anuncios de la Sede Electrónica y del portal Web de la Corporación para la
realización del segundo ejercicio.
B) SEGUNDO EJERCICIO: TEÓRICO.
Consistirá en la contestación por escrito de cuatro temas de las Materias Específicas
del temario de la Convocatoria, elegidos al azar por el Tribunal, de acuerdo con la siguiente
distribución:
• Un tema de los bloques temáticos 1 a 3.
• Un tema de los bloques temáticos 4 y 5.
• Un tema de los bloques temáticos 6 a 8.
• Un tema de los bloques temáticos 9 y 10.
El tiempo de duración del examen será, como máximo, de cuatro horas.
En este ejercicio se valorarán en su conjunto los conocimientos específicos del tema
a desarrollar, la capacidad y formación general, la claridad de ideas, la precisión y rigor
en la exposición, la calidad de la expresión escrita y la capacidad de síntesis.
Finalizada la prueba, el Tribunal, si lo estima oportuno, podrá citar a los opositores
señalando día y hora para la lectura del ejercicio teórico. Finalizada la lectura del primer
tema o transcurridos diez minutos de la exposición, el Tribunal podrá decidir que el
opositor ponga fin a la misma por estimar su actuación notoriamente insuficiente.
Concluida, en su caso, la lectura, el Tribunal podrá formular preguntas y solicitar
aclaraciones en relación con las materias expuestas durante un plazo máximo de diez
minutos.
El Tribunal valorará cada tema entre 0 y 10 puntos. La puntuación a otorgar será
la media de la puntuación asignada por los miembros del Tribunal, eliminándose las
puntuaciones más baja y más alta cuando la diferencia entre ellas sea igual o superior a
3 puntos.
La puntuación máxima de este ejercicio será de 10 puntos, resultando eliminados
quienes no obtengan una calificación mínima de 5 puntos. La calificación se obtiene
de la media de la puntuación asignada a cada uno de los temas, siendo necesario que
el aspirante obtenga un mínimo de 3 puntos en cada uno de los temas a desarrollar,
quedando eliminado en caso contrario.
Las calificaciones del ejercicio teórico serán expuestas en el tablón de anuncios de
la Sede Electrónica y en la página web de la Corporación convocándose en la misma
resolución a quienes hayan resultado aprobados para la realización del ejercicio de
carácter práctico.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 344
C) TERCER EJERCICIO: PRÁCTICO.
Quienes hayan resultado aprobados en los dos ejercicios anteriores realizarán una
prueba de carácter práctico consistente en resolver uno o varios supuestos prácticos
propuestos por el Tribunal, que versarán sobre el temario de parte II de materias
específicas que figura en el Anexo I de la presente convocatoria.
La duración máxima de este ejercicio será de cuatro horas.
Para su realización el Tribunal podrá permitir, comunicándolo con antelación
suficiente, la utilización textos legales sin comentarios.
En este ejercicio se valorará en su conjunto la aplicación razonada de los conocimientos
teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados, el conocimiento y adecuada
explicación y aplicación de la normativa aplicable, la sistemática en el planteamiento y la
formulación de conclusiones.
Finalizada la prueba, el Tribunal, si lo estima oportuno, podrá citar a los opositores
señalando día y hora para la lectura del supuesto práctico, pudiendo el Tribunal, una
vez concluida la lectura, formular preguntas y solicitar aclaraciones en relación con el
supuesto planteado.
Este ejercicio se puntuará hasta un máximo de 10 puntos, quedando eliminado
quien no obtenga un mínimo de 5 puntos. El Tribunal podrá establecer uno o varios
supuestos, en cuyo caso, deberá especificar la puntuación parcial asignada a cada uno
de los supuestos.
La puntuación a otorgar para cada supuesto será la media de la puntuación asignada
por los miembros del Tribunal, eliminándose las puntuaciones más baja y más alta cuando
la diferencia entre ellas sea igual o superior a 3 puntos.
Las puntuaciones serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la Sede
Electrónica de la Excma. Diputación Provincial y en la página web de la Diputación
Provincial de Palencia.
Octava. Calificación final.
1. Finalizados los ejercicios, el Tribunal procederá a sumar, respecto de los opositores
que hayan superado todos los ejercicios, las calificaciones obtenidas en cada uno de
ellos, declarando aprobados a quienes hayan obtenido mayor puntuación, sin que pueda
rebasarse el número de plazas convocadas.
2. Los empates en el orden de prelación se resolverán atendiendo a las mejores
puntuaciones del tercer, segundo y del primer ejercicio, respectivamente. De persistir
el empate, se resolverá atendiendo a la letra que determina el orden de actuación en el
presente proceso.
3. Las calificaciones finales serán hechas públicas en el Tablón de Anuncios de la
Sede Electrónica y en el portal web de la Diputación Provincial de Palencia.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 345
Novena. Relación de aprobados y presentación de documentos.
1. Finalizada la calificación final de las personas aspirantes y publicada la lista de
personas aprobadas conforme a la base anterior, o al mismo tiempo, el Tribunal formulará
a la Ilma. Sra. Presidenta de la Diputación propuesta de contratación como personal
laboral fijo, a aquellas personas aspirantes que hayan sido declaradas aprobadas. En
ningún caso podrá rebasarse el número de plazas convocadas.
2. En los diez días siguientes a la última de las publicaciones anteriores, las personas
declaradas aprobadas deberán presentar en el Servicio de Personal de la Diputación de
Palencia la siguiente documentación:
• Copia auténtica del DNI o número de identidad extranjero en vigor.
• Copia auténtica de la titulación requerida en la convocatoria.
• Declaración jurada de no haber sido separado, mediante expediente disciplinario,
del servicio de la Administración General del Estado, Comunidades Autónomas o
de la Administración Local, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones
públicas.
En caso de ser nacional de otro Estado, declaración jurada de no hallarse
inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos de
acceso al empleo público.
• Declaración de no desempeñar otro puesto en la Administración del Estado,
Comunidades Autónomas o Entidades Locales, ni desarrollar actividades
profesionales privadas, salvo las excepciones previstas en la Ley 53/84, de 26 de
diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
• Solicitud de puestos de trabajo de la categoría consignados por orden de
preferencia.
3. Las personas propuestas para su contratación deberán someterse a
reconocimiento médico determinante de su aptitud laboral, que será realizado por el
Servicio de Prevención y Salud de la Diputación Provincial de Palencia. Será motivo para
la no formalización del contrato el no poseer capacidad funcional para el desempeño de
las funciones correspondientes o la no superación del reconocimiento médico.
4. Quienes tuviesen la condición de personal funcionario o laboral estarán exentos
de justificar documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener
su anterior nombramiento o contratación, debiendo presentar certificado del Ministerio,
Organismo o Corporación de quien dependa, acreditando su condición y cuantas
circunstancias consten en su hoja de servicios.
5. Quienes presenten alguna discapacidad con grado de minusvalía igual o superior
al 33%, deberán presentar una certificación del IMSERSO o de la entidad pública
competente en la materia, acreditativa de estar capacitado para el desempeño de la
plaza objeto de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 346
6. Si dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, la persona
propuesta para su contratación no presentara la documentación requerida o no reuniesen
los requisitos exigidos, o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno
de los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán ser nombrados
personal laboral fijo, quedando sin efecto todas sus actuaciones, sin perjuicio de la
responsabilidad en que hubiesen podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando
tomar parte en el proceso selectivo o en la documentación aportada posteriormente.
Décima. Resolución de adjudicación y formalización del contrato de trabajo.
1. Presentada la documentación señalada en el apartado anterior, el órgano
competente procederá a dictar resolución de adjudicación de los puestos de trabajo,
conforme al orden de puntuación alcanzado, a las personas que hayan sido declaradas
aprobadas y propuestas por el Tribunal. Las vacantes se adjudicarán siguiendo el orden
de puntuación total obtenida y el orden de preferencia solicitado.
2. El personal laboral fijo deberá formalizar el correspondiente contrato de trabajo en
el plazo de un mes a contar desde la publicación de la contratación en el Boletín Oficial
de la Provincia. No adquirirá la condición de personal laboral fijo la persona seleccionada
que, sin causa justificada, no firme el contrato correspondiente a su puesto de trabajo
dentro del plazo establecido o de su prórroga.
3. Conforme a lo dispuesto en el art. 61.8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, el Tribunal podrá establecer una lista por orden de puntuación con las
personas aspirantes que hayan aprobado todos los ejercicios para su posible contratación
como personal laboral fijo en el caso de renuncia de la persona aspirante declarada
aprobada, pase a situación de excedencia por servicio en otras Administraciones Públicas,
falta de presentación de la documentación establecida en la base novena o falta de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
Decimoprimera. Constitución de la bolsa de empleo.
1. El tribunal de selección, al momento de formular la propuesta de contratación
conforme a la base novena, elevará la lista de personas que integrarán la bolsa de
empleo de empleo, para su aprobación por la Diputada Delegada del Área de Hacienda
y Administración General.
2. Integrarán la bolsa de empleo de la categoría, al objeto de cubrir plazas vacantes
o sustituciones como personal laboral temporal en caso necesario, o para la contratación
por circunstancias de la producción, conforme a la normativa aplicable, las personas
aspirantes que hayan obtenido, al menos, 5 puntos en el primero de los ejercicios, y no
hayan sido declarados aprobados.
3. El orden de prelación de la bolsa de empleo se establecerá en función del mayor
número de ejercicios superados y de la puntuación obtenida en cada uno de ellos, no
sumando las notas de los ejercicios no superados.
4. Los empates en el orden de prelación en la bolsa se resolverán atendiendo a
las mejores puntuaciones del segundo y del primer ejercicio, de persistir el empate,
se resolverá atendiendo a la letra que determina el orden de actuación en el presente
proceso.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 347
5. La presente bolsa, que sustituirá a la que se encuentre actualmente vigente, tendrá
una vigencia de tres años a contar desde el día siguiente a su publicación en el tablón
de anuncios de la Sede Electrónica y en portal web de la Diputación Provincial, o, en
su caso, hasta la aprobación de cualquier otra que pudiera resultar, ya sea de procesos
selectivos convocados para la cobertura de plazas de la misma categoría o procesos
desarrollados expresamente para la constitución de bolsas de dicha categoría, en cuyo
caso cobrará vigencia la nueva bolsa resultante. La presente bolsa de empleo podrá ser
prorrogada en caso de resultar necesario, lo cual se comunicará a la representación del
personal y será publicado en el tablón de anuncios de la Sede Electrónica y en portal web
de la Diputación Provincial.
Decimosegunda. Régimen de funcionamiento de la bolsa de empleo.
1. PROCEDIMIENTO DE LLAMAMIENTO
1.1. Cuando surja la necesidad de una contratación de personal laboral temporal, el
Servicio de Personal procederá a contactar con las personas integrantes de la lista de la
bolsa de empleo por el orden de prelación establecido en la misma.
1.2. El llamamiento se realizará mediante correo electrónico a la dirección facilitada
por la persona integrante de la bolsa. No obstante, se podrá realizar un aviso mediante
llamada telefónica al número de teléfono indicado por el aspirante. A tal efecto, deberán
comunicar y mantener actualizado dichos datos ante el Servicio de Personal de la
Diputación de Palencia, siendo responsabilidad exclusiva del integrante en la bolsa de
empleo dicha actualización.
Excepcionalmente, en los casos de necesidad de cobertura urgente de determinados
puestos de trabajo por circunstancias debidamente justificadas, el llamamiento se
realizará telefónicamente, sin perjuicio de remitir el correo electrónico señalado en el
párrafo anterior.
1.3. El aspirante dispondrá de un plazo máximo de veinticuatro horas, a contar desde
el momento en que se remita el correo electrónico señalado en el párrafo anterior, para
aceptar la oferta de empleo público temporal ofrecida. La aceptación de la oferta formulada
deberá realizarse expresamente por la persona interesada mediante contestación escrita
al correo electrónico remitido desde la Diputación.
Excepcionalmente, por razones de urgencia debidamente justificadas, podrá
aceptarse la oferta en el momento de la llamada telefónica, debiendo dejar constancia
mediante diligencia levantada al efecto por el Servicio de Personal, sin perjuicio de
contestación por escrito posterior mediante correo electrónico.
1.4. Una vez se acepte expresamente la oferta remitida y la Administración tenga
constancia de dicha aceptación, desde el Servicio de Personal se remitirá un nuevo
mensaje de correo electrónico citando a la persona interesada para la realización del
correspondiente reconocimiento médico determinante de su aptitud laboral y, en su caso,
para que se persone el día, hora y lugar indicado al objeto de comparecer a la firma del
contrato de trabajo.
1.5. Se considerará que la persona interesada renuncia a la oferta si, en el plazo
de veinticuatro horas indicado para su aceptación, no contestara al correo electrónico
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 348
enviado o, aceptada expresamente la misma, no se personara a la firma del contrato de
trabajo.
1.6. Intentado sin efecto el llamamiento o rechazada la oferta, se procederá al
llamamiento del siguiente candidato de la lista de la Bolsa.
1.7. En el correo electrónico remitido a la persona integrante de la bolsa se incluirá
información general de puesto de trabajo ofrecido, así como la duración estimada.
1.8. Finalizada una prestación de servicios la persona trabajadora se reincorporará
a la bolsa de acuerdo con las siguientes reglas:
a) Si la prestación de servicios excede de 12 meses computados a jornada
completa, aunque la misma derive de uno o varios contratos realizados sucesiva
o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora pasará a ocupar el
último lugar en la bolsa correspondiente.
b) Si la prestación de servicios no supera los 12 meses computados a jornada
completa, aunque la misma derive de uno o varios contratos realizados sucesiva
o interrumpidamente en el tiempo, la persona trabajadora ocupará el lugar que le
correspondiera en la bolsa según la puntuación obtenida.
1.9. En relación con los contratos temporales por circunstancias de la producción
regulados en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores, no podrá realizarse el
llamamiento a aquellas personas que hayan alcanzado el tiempo máximo de seis meses
previsto por la ley para un nuevo contrato de este tipo.
2. EXCLUSIÓN DE LAS BOLSAS DE EMPLEO
2.1. Causas de exclusión provisional en la bolsa de empleo:
2.1.1. Las personas integrantes de la bolsa de empleo podrán solicitar, mediante
escrito dirigido al Servicio de Personal, ser excluidos provisionalmente del llamamiento
de ofertas de trabajo cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Hallarse trabajando en otra Administración o empresa en el momento de ser
llamado, debiendo aportarse certificado del alta correspondiente en la Seguridad
Social (informe de la vida laboral) referido a la fecha del llamamiento.
b) Enfermedad que incapacite temporalmente para el trabajo mientras dure la
misma.
c) Permiso por nacimiento para la madre biológica, permiso de adopción, permiso
del progenitor diferente de la madre biológica por nacimiento, guarda con fines
de adopción, acogimiento o adopción de un hijo o hija hasta que alcance la edad
de tres años; riesgo durante el embarazo o situaciones asimiladas.
d) Cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público o personal.
La acreditación de las causas expresadas en el apartado anterior deberá
realizarse, junto con la solicitud, por cualquier medio que justifique la situación.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 349
2.1.2. Las personas que hayan solicitado su exclusión provisional, permanecerán
en esta situación, hasta que comuniquen fehacientemente, mediante escrito dirigido
al Servicio de Personal, hallarse de nuevo disponibles acreditando, en su caso, con
la documentación oportuna esta circunstancia. Una vez haya finalizado esta situación,
pasarán a estar en situación de «Pendiente de llamamiento». La calificación de «Excluido
provisional» solamente tendrá un carácter vinculante con la bolsa de empleo vigente en
ese momento.
2.1.3. Se incluirán en esta situación a aquellas personas que rechacen la oferta
por cualquiera de las circunstancias indicadas en el apartado primero debidamente
justificadas.
2.2. Causas de exclusión definitiva de las bolsas de empleo:
a) Rechacen sin causa justificada las ofertas que se emitan desde la Diputación.
b) Renuncien mediante escrito dirigido al Servicio de Personal a su pertenencia a la
bolsa de empleo.
c) No se incorporen al puesto de trabajo, sin motivo justificado, una vez formalizado
el contrato, con independencia de la responsabilidad disciplinaria en que pudiera
haber incurrido.
d) Renuncien voluntariamente a la contratación en la Diputación de Palencia antes
de la fecha prevista para su finalización.
e) Se encuentren en situación de incapacidad permanente o asimilada que
incapacite para las funciones esenciales del puesto de trabajo.
Decimotercera. Régimen jurídico.
El Tribunal queda autorizado para resolver cuantas dudas se presenten en la
interpretación de estas bases, rigiéndose en lo no previsto en ellas por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de Octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, el Real Decreto Legislativo 2/2015, de
23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, la Ley 7/1985, de 2 de abril de Bases de Régimen Local, el Real Decreto
Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de
disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local y el Real Decreto 891/1991,
de 7 de junio, sobre Reglas Básicas y Programas Mínimos a que debe ajustarse el
Procedimiento de Selección de los Funcionarios de la Administración Local; en lo no
previsto en ellas, por la normativa de la Comunidad Autónoma de Castilla y León en
materia de función pública y, supletoriamente, por el Real Decreto 364/1995, de 10 de
marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal al servicio
de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y promoción
profesional de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado; en el
Convenio Colectivo del Personal Laboral de la Diputación de Palencia, así como por
cuantas obras disposiciones complementarias vigentes pudieran resultar de aplicación.
Las referencias normativas contenidas en los temas que integran el Anexo I serán
las vigentes en el momento de publicarse las presentes bases. Si, desde el momento
en que se publiquen las bases hasta la realización de las correspondientes pruebas,
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 350
se produjeran actualizaciones o modificaciones normativas, serán estas últimas las que
habrán de tenerse en cuenta por las personas aspirantes.
Decimocuarta. Recursos.
Contra la convocatoria y sus Bases podrá interponerse demanda laboral ante la
Sección Social del Tribunal de Instancia de Palencia, según lo dispuesto en el artículo 69
de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social, en su redacción
dada por la Disposición Final 3.a de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Decimoquinta. Igualdad de género.
En coherencia con el valor de igualdad de género asumido por la Diputación de
Palencia, todas las denominaciones que en esta Resolución se efectúan en género
masculino, cuando no hayan sido sustituidos por términos genéricos, se entenderán
hechas indistintamente en género femenino.
Palencia, 13 de agosto de 2026.
La Diputada Delegada del Área
de Hacienda y Administración General,
Fdo.: María José de la Fuente Fombellida
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 351
ANEXO I
TEMARIO
PARTE I: MATERIAS GENERALES
TEMA 1. La Constitución Española de 1978: Características, estructura, principios
y valores fundamentales. Los derechos y deberes fundamentales: su
garantía y suspensión. La reforma constitucional. El principio de estabilidad
presupuestaria en la Constitución.
TEMA 2. La Corona. Las Cortes Generales: las Cámaras y la elaboración de las Leyes.
El Gobierno y la Administración.
TEMA 3. Organización Territorial del Estado. Distribución de competencias entre el
Estado y Comunidades Autónomas. Los Estatutos de Autonomía.
TEMA 4. La Administración local en la Constitución. Regulación básica del Estado y
normativa de las Comunidades Autónomas en materia de Régimen Local.
TEMA 5. El Municipio. Concepto y elementos. La organización municipal. Las
competencias municipales.
TEMA 6. La Provincia. La Diputación Provincial: organización y competencias. La
elección de los Diputados Provinciales y del Presidente.
TEMA 7. La potestad reglamentaria de las entidades locales: Reglamentos y
Ordenanzas. Procedimiento de elaboración. El Reglamento orgánico de la
Diputación Provincial de Palencia.
TEMA 8. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: Disposiciones generales. Los interesados en
el procedimiento. Normas generales de actuación. Términos y plazos.
TEMA 9. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: El Acto Administrativo. Concepto. Clases de
actos. Requisitos de los actos administrativos. Eficacia y validez de los actos
administrativos. Nulidad y anulabilidad de los actos.
TEMA 10. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas: garantías del procedimiento. Las fases del
procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción y finalización. Ejecución. La
revisión de los actos en vía administrativa.
TEMA 11. Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público:
concepto, principios de actuación y funcionamiento. Los órganos de las
Administraciones Públicas: especial referencia a los órganos colegiados. La
atribución de competencias a los órganos administrativos. Funcionamiento
electrónico del sector público.
TEMA 12. El personal al servicio de las Administraciones Públicas. Clases de empleado
públicos. Derechos y deberes de los empleados públicos. Código de conducta.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 352
TEMA 13. Adquisición y pérdida de la relación de servicios. Situaciones administrativas
de los empleados públicos. Régimen disciplinario.
TEMA 14. El personal al servicio de las Corporaciones Locales: clases y régimen jurídico.
La función pública local: clases de funcionarios locales. Los instrumentos de
organización del personal: plantillas y relaciones de puestos de trabajo. Los
instrumentos reguladores de los recursos humanos: la oferta de empleo, los
planes de empleo y otros sistemas de racionalización.
TEMA 15. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público:
disposiciones generales. Partes en el contrato: órgano de contratación;
capacidad y solvencia del empresario. Objeto, presupuesto base de licitación,
valor estimado, precio del contrato y su revisión.
TEMA 16. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público:
Preparación de contratos por las Administraciones públicas. Adjudicación de
los contratos.
TEMA 17. Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres. Título Preliminar: Objeto y ámbito de la ley. Título I: El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación. Título II: Políticas públicas para
la igualdad. Título IV: El derecho al trabajo en igualdad de oportunidades.
TEMA 18. Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas
trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI: Criterios y
líneas de actuación de los poderes públicos; Políticas de igualdad de trato y
no discriminación de las personas LGTBI: medidas de ámbito administrativo,
medidas de ámbito laboral.
TEMA 19. Ley 31/1995, de prevención de riesgos laborales: Capítulo I: Objeto, ámbito
de aplicación y definiciones. Capítulo III: Derechos y obligaciones. Capítulo V:
consulta y participación de los trabajadores.
TEMA 20. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de datos de carácter
personal y garantía de los derechos digitales. Disposiciones generales.
Principios de protección de datos. Derechos de las personas. Responsable y
encargado del tratamiento.
TEMA 21. La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno. Objeto. Transparencia de la actividad pública. La
publicidad activa. El derecho de acceso a la información pública.
PARTE II. MATERIAS ESPECÍFICAS
Bloque Temático 1: Sistema Público de Servicios Sociales de Castilla y León
TEMA 22. Ley 16/2010, de 20 de diciembre, de Servicios Sociales de Castilla y León.
Las prestaciones del sistema de servicios sociales de responsabilidad pública.
Organización territorial y funcional del sistema de servicios sociales de
responsabilidad pública. Organización integrada para el acceso al sistema de
servicios sociales de responsabilidad pública. Distribución de competencias.
Coordinación y cooperación administrativa.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 353
TEMA 23. Catálogo de Servicios Sociales de Castilla y León I. Definición. Estructura.
Acceso a los servicios sociales, información, valoración y seguimiento.
Prevención (envejecimiento, exclusión). Apoyo a la Familia (Violencia de
Género, dependencia, menores, conciliación).
TEMA 24. Catálogo de Servicios Sociales de Castilla y León II. Apoyo a la autonomía
personal (dependencia y discapacidad). Atención social en contexto
comunitario (infancia, VVG, dependencia, inclusión social). Protección jurídica
y tutela (infancia, dependencia).
TEMA 25. Recursos previstos de los servicios sociales a desarrollar por la Diputación
de Palencia. Marco jurídico: Acuerdo marco de cofinanciación de servicios
sociales. Programas y servicios en materia de Servicios Sociales Básicos,
Víctimas de Violencia de Género, Dependencia y discapacidad, Infancia, y
Conciliación de la vida familiar y laboral.
Bloque Temático 2: Atención a las Personas en Situación de Dependencia y Discapacidad.
Marco Normativo
TEMA 26. Ley 39/2006 de promoción de Promoción de la Autonomía personal la
Dependencia y normativa de desarrollo I. Disposiciones generales. El Sistema
para la Autonomía y Atención a la Dependencia. Prestaciones y Catálogo
de servicios de atención del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia. La dependencia y su valoración. Reconocimiento del derecho.
TEMA 27. Ley de promoción de Promoción de la Autonomía personal la Dependencia
y normativa de desarrollo II. Real Decreto 1051/2013 (y modificaciones
RD 675/2023). Intensidad de protección de los servicios y prestaciones
económicas. Anexo I (modificado por RD 291/2015), Anexo II y Anexo III.
TEMA 28. Ley de promoción de Promoción de la Autonomía personal la Dependencia y
normativa de desarrollo III. Real Decreto 174/2011 por el que se aprueba el
baremo de valoración de la situación de dependencia. Procedimiento para la
valoración y el reconocimiento de la situación de dependencia y derecho a
las prestaciones del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia:
Anexo I y Anexo II.
TEMA 29. Procedimiento para la valoración y el reconocimiento de la situación de
dependencia y derecho a las prestaciones en Castilla y León. Fases del
procedimiento de reconocimiento de dependencia. Valoración de la situación
de dependencia. Programa Individual de Atención (PIA). Ayuda económica
para el descanso del cuidador. Orden FAM/6/2018: Servicios y prestaciones
(Sección 1ª, 2ª y 6ª) e Información, orientación y formación de los cuidadores
no profesionales.
TEMA 30. Medidas de apoyo judicial a personas dependientes o con discapacidad (Ley
8/2021, de 2 de junio, por la que se reforma la legislación civil y procesal para
el apoyo a las personas con discapacidad en el ejercicio de su capacidad
jurídica). Medidas de apoyo voluntario: Figuras y procedimientos. Medidas
de Apoyo Informales y Judiciales: Figuras y procedimientos. Dictámenes
periciales: Informes psicosociales y contenidos.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 354
Bloque Temático 3: Evaluación Psicológica y Valoración de Grupos Específicos
TEMA 31. La evaluación psicológica. Definición. Fases en el proceso de evaluación.
El informe y tipos de informe. Clasificación de las técnicas de evaluación. El
análisis funcional del comportamiento.
TEMA 32. Los métodos de evaluación psicológica (I). La entrevista clínica motivacional
y los autoinformes. Fiabilidad y validez. Aplicaciones. Metodología y técnicas
a utilizar. Aplicación a los servicios sociales de atención primaria. Actitudes y
habilidades fundamentales del profesional. Estrategias comunicacionales.
TEMA 33. Los métodos de evaluación psicológica (II). La observación, autoobservación
y registros psicofisiológicos. Fiabilidad y validez. Aplicaciones. Metodología
y técnicas a utilizar. Procedimientos y técnicas. Aplicación a los servicios
sociales de atención primaria. Actitudes y habilidades fundamentales del
profesional.
TEMA 34. Valoración reglamentaria de la situación de dependencia en personas con
enfermedad de alzheimer, otras demencias y con trastorno mental grave.
Repercusión en el desempeño de las tareas del Baremo de Valoración
de Dependencia. Aspectos funcionales en el baremo de valoración de la
dependencia (BVD). Impacto de los problemas de salud física en las personas
con trastorno mental grave. Abordaje de la valoración (informe de salud y del
entorno, informe específico de salud mental, entrevista de valoración).
TEMA 35. La evaluación neuropsicológica. Aspectos conceptuales y aplicaciones.
Pruebas y baterías específicas. La evaluación neuropsicológica. Aspectos
conceptuales y aplicaciones. Pruebas y baterías específicas.
TEMA 36. Detección y valoración de malos tratos en personas mayores (MTPM).
Indicadores de MTPM. Barreras para la detección. Instrumentos de detección.
Principios para la interacción con víctimas de malos tratos. Estrategias
formales para la entrevista. Contenidos básicos.
TEMA 37. Evaluación de Víctimas de Violencia de Género (VVG). Criterios de valoración
a las mujeres VVG. Escalas. Valoración completa y específica del estado
de la mujer. Valoración de menores víctimas de violencia de género o en
desamparo.
Bloque Temático 4: Diagnóstico y Sintomatología de la Enfermedad Mental
TEMA 38. Trastornos del neurodesarrollo: Trastornos del espectro autista, por déficit de
atención/hiperactividad y específicos del aprendizaje. Criterios diagnósticos.
Niveles de gravedad. Desarrollo y Curso de la enfermedad. Factores de
riesgo y pronóstico. Diagnóstico diferencial y comorbilidad de trastornos más
prevalentes.
TEMA 39. Trastornos psicóticos: Esquizofrenia, Trastorno Esquizotípico, Trastornos
Delirantes, Trastornos Esquizoafectivos. Criterios diagnósticos. Desarrollo
y Curso de la enfermedad. Factores de riesgo y pronóstico. Diagnóstico
diferencial y comorbilidad de trastornos más prevalentes.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 355
TEMA 40. Trastorno Bipolar: Trastorno bipolar I y II. Trastorno ciclotímico. Criterios
diagnósticos. Desarrollo y Curso de la enfermedad. Factores de riesgo
y pronóstico. Diagnóstico diferencial y comorbilidad de trastornos más
prevalentes.
TEMA 41. Trastornos depresivos y del ánimo. Trastorno de depresión mayor y Trastorno
depresivo persistente (distimia), Trastorno de desregularización disruptiva del
estado de ánimo. Criterios diagnósticos. Desarrollo y Curso de la enfermedad.
Factores de riesgo y pronóstico. Diagnóstico diferencial y comorbilidad de
trastornos más prevalentes.
TEMA 42. Trastornos de ansiedad: Trastorno de ansiedad por separación y mutismo
selectivo. Trastorno de ansiedad generalizada. Fobia específica. Obsesivo-
Compulsivo y trastornos relacionados: trastorno obsesivo compulsivo,
Trastorno dismórfico corporal y Trastorno de acumulación. Criterios
diagnósticos. Desarrollo y Curso de la enfermedad. Factores de riesgo
y pronóstico. Diagnóstico diferencial y comorbilidad de trastornos más
prevalentes.
TEMA 43. Trastornos de la conducta alimentaria y de la ingesta de alimentos: Pica,
anorexia y bulimia nerviosa. Criterios diagnósticos. Desarrollo y Curso de
la enfermedad. Factores de riesgo y pronóstico. Diagnóstico diferencial y
comorbilidad de trastornos más prevalentes.
TEMA 44. Trastornos destructivos, del control de los impulsos y de la conducta: Trastorno
negativista desafiante, Trastorno de conducta (Disocial), Trastorno explosivo
intermitente. Criterios diagnósticos. Desarrollo y Curso de la enfermedad.
Factores de riesgo y pronóstico. Diagnóstico diferencial y comorbilidad de
trastornos más prevalentes.
TEMA 45. Trastornos relacionados con sustancias y trastornos adictivos I. Trastornos
relacionados con opiáceos, Trastornos relacionados con sedantes, hipnóticos y
ansiolíticos. Trastornos relacionados con el cannabis. Trastornos relacionados
con estimulantes por consumo de sustancias. Concepto, epidemiología
y tendencias de consumo. Diagnóstico Clínico. Evaluación Psicológica.
Aspectos etiológicos y clínicos. Comorbilidad psiquiátrica (patología dual) en
pacientes drogodependientes. Tratamientos psicológicos. Tratamientos no
farmacológicos.
TEMA 46. Trastornos relacionados con sustancias y trastornos adictivos II. Trastornos por
consumo de alcohol y Trastornos relacionados con la nicotina. Trastornos por
consumo de sustancias. Concepto, epidemiología y tendencias de consumo.
Diagnóstico Clínico. Evaluación Psicológica. Aspectos etiológicos y clínicos.
Comorbilidad psiquiátrica (patología dual) en pacientes drogodependientes.
Tratamientos psicológicos. Tratamientos no farmacológicos.
TEMA 47. Trastornos relacionados con sustancias y trastornos adictivos III. Adicciones
comportamentales: El juego patológico. Trastorno por uso de videojuegos.
Criterios diagnósticos. Desarrollo y Curso de la enfermedad. Factores de
riesgo y pronóstico. Diagnóstico diferencial y comorbilidad de trastornos más
prevalentes.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 356
TEMA 48. Trastornos neurocognitivos I: Trastornos neurocognitivos mayores y leves,
debido a enfermedad de Alzheimer, frontotemporal y con cuerpos de Lewy.
Criterios diagnósticos. Desarrollo y Curso de la enfermedad. Factores de
riesgo y pronóstico. Diagnóstico diferencial y comorbilidad de trastornos
más prevalentes. Limitaciones funcionales en la AVD. Influencia del entorno.
Limitaciones en la actividad y capacidad funcional según el estadio de la
enfermedad.
TEMA 49. Trastornos neurocognitivos II: Trastornos neurocognitivos vascular mayor o
leve y debido a enfermedad de Parkinson. Criterios diagnósticos. Desarrollo
y Curso de la enfermedad. Factores de riesgo y pronóstico. Diagnóstico
diferencial y comorbilidad de trastornos más prevalentes. Limitaciones
funcionales en la AVD. Influencia del entorno. Deficiencias más frecuentes en
el Área cognitiva, motora, conductual y psicológica.
TEMA 50. Trastornos por desorden de personalidad. Trastorno de la personalidad
esquizoide, Trastorno Límite de la personalidad, Trastorno personalidad
obsesivo-compulsiva. Criterios diagnósticos. Desarrollo y Curso de la
enfermedad. Factores de riesgo y pronóstico. Diagnóstico diferencial y
comorbilidad de trastornos más prevalentes.
TEMA 51. Los trastornos asociados a conductas suicidas. Definición, mitos y
epidemiología. Tipología de las conductas suicidas. Factores precipitantes,
de protección y de riesgo. Detección y evaluación de la conducta autolesiva y
suicida. Señales de alerta. Exploración, evaluación y cribado de la conducta
suicida.
Bloque Temático 5: Aspectos Generales de la Prevención y Tratamiento Psicológico
TEMA 52. Modelo conductista. Principios teóricos. Técnicas de intervención.
Entrenamiento en habilidades sociales.
TEMA 53. Modelo cognitivo. Principios teóricos. Terapias de reestructuración cognitiva.
Entrenamiento en autoinstrucciones y habilidades de afrontamiento.
Entrenamiento en solución de problemas.
TEMA 54. Modelos sistémicos y de terapia familiar. Principios teóricos. Principales
escuelas de terapia familiar. Técnicas de intervención.
TEMA 55. La terapia de grupo. Principios teóricos. Técnicas de intervención.
TEMA 56. Intervención psicológica en situaciones de crisis. Definición. Tipos y
componentes. Fases principales técnicas de intervención: Primeros auxilios
psicológicos.
TEMA 57. Programas de rehabilitación e inserción social para el Trastorno Mental Grave.
Intervenciones psicológicas. Programas psicoeducativos.
TEMA 58. Elaboración de plan de caso de Intervención individual. Diagnóstico (Factores
de riesgo y protección, Demanda explícita y detectada). Objetivos generales,
específicos y operativos del plan de caso. Indicadores, datos y fuentes de
verificación de los objetivos del plan de caso.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 357
TEMA 59. Intervención en personas con Trastornos neurocognitivos. Soportes
terapéuticos específicos y repercusión para la persona: tratamiento
farmacológico y no farmacológico. Intervenciones no farmacológicas con
personas con demencia relacionadas con las Actividades de Vida Diaria
(AVD), calidad de vida y el abordaje afectivo, motriz y cognitivo.
TEMA 60. Intervención y Atención a personas cuidadoras de personas dependientes.
El papel de la persona cuidadora. Autocuidado. Cuidado clínico básico.
Impacto del cuidado en el cuidador informal. Evaluación de los cuidadores.
Actuaciones propias de los Centros de Acción Social de formación, respiro
y apoyo al cuidador. La formación de personas cuidadoras no profesionales
de personas dependientes: Contenidos básicos y metodología. Intervención
psicoterapéutica individual y familiar.
TEMA 61. Conceptos básicos de Prevención de las adicciones. Prevención universal,
selectiva e indicada. Factores de riesgo y de protección. Teorías y modelos
explicativos. Estrategias efectivas de prevención. La disminución de los
riesgos y la reducción de los daños en consumidores de drogas: Principios,
características y ámbitos de actuación.
Bloque Temático 6: La Atención en Domicilio a Personas Dependientes en el Ámbito
Familiar y Comunitario
TEMA 62. Equipos para la Promoción de la autonomía Personal I. Aspectos generales.
Definición, objetivos, funciones, niveles, metodología y recursos. El papel de
los CEAS en la captación y derivación de casos. Rol de los profesionales que
intervienen.
TEMA 63. Equipos para la Promoción de la autonomía Personal II. Valoración. Detección,
información y verificación de criterios de inclusión. Valoración inicial.
Presentación del programa al usuario y cuidadores. Valoración específica de
cuidador, entorno y persona dependiente.
TEMA 64. Equipos para la Promoción de la autonomía Personal III. Intervención
y evaluación. Áreas y contenidos propios de cada área. Evaluación del
desarrollo del Plan de Caso. Intervenciones grupales y con el cuidador no
profesional. Compatibilidad.
TEMA 65. Actuaciones grupales comunitarias de atención a discapacidad y dependencia.
Áreas o contenidos de la intervención. Objetivos y contenidos. Actuaciones.
Metodología y Procesos de Intervención.
TEMA 66. Maltrato a Personas mayores (MTPM). Definición y tipos de malos tratos a
personas mayores. Teorías causales de los malos tratos. Factores de riesgo.
Análisis de variables intervinientes. Perfil de la víctima y del responsable de
los malos tratos. Prevención de los malos tratos. La actuación preventiva
desde la tarea asistencial cotidiana.
Bloque Temático 7: Protección a la Infancia. Marco Normativo
TEMA 67. Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del menor, de
modificación parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil, la Ley
Orgánica 8/2015 de 22 de julio y Ley 26/2015 de 28 de julio de modificación
del sistema de protección a la infancia y adolescencia. De los derechos y
deberes de los menores. Actuaciones en situación de desprotección social
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 358
del menor. La Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la
infancia y la adolescencia frente a la violencia. Sensibilización, prevención y
detección precoz: del ámbito familiar y de los servicios sociales.
TEMA 68. El sistema de protección a la infancia en Castilla y León I. La Ley 14/2002,
de 25 de julio, de Promoción, Atención y Protección a la Infancia en Castilla
y León. Actuaciones de prevención. La acción de protección: Aspectos
generales; situaciones de riesgo; situaciones de desamparo; procedimiento
para la declaración de las situaciones de riesgo y desamparo por la Comunidad
Autónoma y para la adopción y ejecución de las medidas en situaciones de
desprotección.
TEMA 69. El sistema de protección a la Infancia en Castilla y León II. La Ley 14/2002
de 25 de julio, de Promoción, Atención y Protección a la Infancia en Castilla y
León. Régimen de las medidas y actuaciones de protección. Distribución de
competencias y funciones: Competencia de las Entidades Locales. Decreto
131/2003 de 13 de noviembre, por el que se regula la acción de protección de
los menores de edad en situación de riesgo o desamparo y los procedimientos
para la adopción y ejecución de las medidas y actuaciones para llevarla
a cabo. Decreto 1/2021 de 14 de enero por el que se modifica el Decreto
131/2003 de 13 de noviembre. La acción de protección. Normas generales
relativas al régimen y aplicación de las distintas medidas de protección y
actuaciones con efectos protectores: Disposiciones generales; Del apoyo a la
familia; De la tutela; De la adopción. Sistema coordinado de actuación ante la
detección de situaciones de desprotección (Decreto 1/2021).
Bloque Temático 8: Protección a la Infancia. Intervención
TEMA 70. Detección y notificación ante situaciones de desamparo y de riesgo en la
infancia. Guía 1. Junta de Castilla y León. Definición de maltrato infantil y
manifestaciones. Indicadores y tipos de conductas que comprende. El sistema
de protección a la infancia: recursos del sistema de protección, programas
protectores.
TEMA 71. La investigación y evaluación ante situaciones de desamparo. Guía 2.
Junta de Castilla y León. Investigación. Evaluación. Información a recabar y
procedimientos de recogida de información. Servicios de urgencia. Información
relevante en la investigación. Tipos de situaciones de desamparo y niveles de
gravedad. Características del incidente y factores de vulnerabilidad. Guía de
evaluación. Evaluación del niño y del entorno familiar. Métodos. El pronóstico.
TEMA 72. Procedimiento de actuación de las corporaciones locales respecto de menores
en situación de desprotección. Guía 3. Junta de Castilla y León. Procedimiento
general de actuación de las corporaciones locales. Procedimiento en
situaciones de riesgo grave sin colaboración. Procedimiento en situaciones
de guarda voluntaria.
TEMA 73. La intervención familiar en situaciones de desprotección. Manual de
intervención familiar en Castilla y León. Recursos de los programas
de intervención familiar. Composición de los Equipos de programas de
intervención familiar y funciones de cada profesional.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 359
TEMA 74. Guía Práctica para la intervención familiar. Junta de Castilla y León (2ª ed.)
I. Fundamentos de la intervención familiar I. Valorar el sistema familiar.
Recursos y riesgos. Crear alianzas de trabajo.
TEMA 75. Guía Práctica para la intervención familiar. Junta de Castilla y León (2ª ed.)
II. Fundamentos de la intervención familiar. Actitudes iniciales de la familia.
Construir metas y objetivos (Epígrafes 6.3 a 6.5). Técnicas para definir metas
de la intervención. Objetivos en la intervención. Manejo de la intervención en
domicilio.
TEMA 76. Guía Práctica para la intervención familiar. Junta de Castilla y León III (2ª ed.).
Contextos de especial dificultad. Intervención en situaciones de cronicidad
(Epígrafes 8.3 a 8.5). Cronicidad como objetivo de intervención familiar.
Factores, diagnóstico y perfiles. Vulnerabilidad y resiliencia en las familias.
Trastornos del apego y trauma relacional (Epígrafes 10.1 a 10.4). La Teoría
del apego. Tipos de conducta de apego. Intervención en los trastornos del
apego. Trauma relacional. Trastorno traumático del desarrollo.
TEMA 77. Guía Práctica para la intervención familiar. Junta de Castilla y León IV (2ª ed.).
Contextos de especial dificultad. Menores y padres o tutores con trastorno
mental. Menores y padres o tutores con alcoholismo y otras adicciones.
Familias multiproblemáticas.
TEMA 78. Necesidades en la infancia y la adolescencia. La competencia parental.
Etapas del desarrollo evolutivo en la infancia y adolescencia. Principales
enfoques teóricos. La infancia y la adolescencia: desarrollo cognitivo,
adquisición y desarrollo del lenguaje y desarrollo social y moral. Desarrollo
de la personalidad. Prevención y riesgo. Buen trato y parentalidad positiva.
La Educación emocional con las familias y menores de edad: Concepto,
Regulación emocional. competencias emocionales en la infancia y
adolescencia.
TEMA 79. La violencia filioparental. Concepto de violencia filioparental. Manifestaciones
y causas. Factores que influyen en el desarrollo de la violencia. El círculo de
la violencia filioparental.
TEMA 80. Programa de atención prenatal y de la primera infancia a familias en dificultad
social de la Junta de Castilla y León. Diseño y metodología del programa:
Destinatarios y Contenido. Guía de actuaciones en el proceso de intervención.
TEMA 81. Elaboración de informes psicológicos periciales sobre menores en riesgo.
Misión del psicólogo en la valoración sobre la idoneidad de los padres para el
ejercicio de la custodia de los hijos. Principios que guían el informe pericial.
Principios éticos que deben regir la conducta del profesional. Metodología
para la elaboración del informe pericial de guarda y custodia.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 360
Bloque Temático 9: Violencia de Género. Intervención y Marco Normativo
TEMA 82. La Violencia de Género. Marco conceptual de la violencia de género. El
ciclo de la violencia. Consecuencias. Tipologías de la violencia. Factores de
vulnerabilidad. Factores de protección. Situaciones de especial vulnerabilidad
en materia de violencia de género.
TEMA 83. Intervención con mujeres víctimas de violencia de género (Manual de apoyo
para la intervención psicológica con VVG Castilla y León). Actitudes del/la
especialista en violencia de género. Objetivos de la intervención con mujeres.
Intervención de en caso de urgencia, sospecha o confirmación. Intervención
grupal. Estrategias terapéuticas.
TEMA 84. Intervención con menores víctimas de violencia de género I (Manual de apoyo
para la intervención psicológica con VVG Castilla y León). Los menores como
víctimas de violencia de género. La intervención indirecta con menores: la
intervención con las madres. La intervención directa con menores.
TEMA 85. Intervención con hombres que ejercen violencia de género II (Manual
de apoyo para la intervención psicológica con VVG Castilla y León).
Características, perfiles y tipologías de los hombres agresores. Razones,
obstáculos y principios para el abordaje de hombres que ejercen violencia
de género. Circunstancias e indicadores para la detección de la violencia de
género en hombres. Detección, exploración y valoración del riesgo. Medidas
de seguridad, actuación y coordinación en función del reconocimiento y del
riesgo.
TEMA 86. Marco normativo estatal y autonómica en materia de Violencia de Género.
Ley Orgánica 1/2004 de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral
contra la violencia de Género. Derecho a la información, a la asistencia social
integral y a la asistencia jurídica gratuita. Ley 13/2010, de 9 de diciembre,
contra la violencia de género en Castilla y León. Disposiciones de carácter
general. Estructura de la Red de Atención a las mujeres víctimas de violencia
de género de Castilla y León. Acuerdo 130/2015, de 10 de septiembre, de
la Junta de Castilla y León. Modelo de atención integral a las víctimas de
violencia de género “Objetivo Violencia Cero”.
Bloque Temático 10: Intervención Grupal y Comunitaria. Metodología de Investigación
y Planificación Social
TEMA 87. Los grupos y las técnicas de dinámica de grupos (DDG). Definición de DDG.
Aspectos teóricos. Las relaciones y conflictos en los grupos. Clasificaciones
o categorizaciones de las Técnicas de DDG.
TEMA 88. Elaboración de programa pedagógico. Didáctica y metodología de las
actividades de formación. Elementos y Estructura tipo de un programa
formativo. Estructura tipo de una Sesión tipo. Factores de Contexto. Aplicación
de las NTIC a la docencia.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 361
TEMA 89. Dinámicas grupales aplicadas a las actividades formativas y análisis de
proceso, la planificación y la evaluación de programas sociales. Técnicas
de Aprendizaje grupal. Técnicas de Cooperación y Trabajo en Equipo.
Descripción de diversas técnicas: Ishikawa, diagrama de flujos, DAFO, árbol
de Objetivos/árbol de problemas. Aplicación de las NTIC a la planificación y
evaluación social.
TEMA 90. Metodología del Marco lógico de programación. Dimensiones y funciones
de la planificación en servicios sociales. El proceso de planificación: fases y
metodología. Estructura analítica del proyecto. Matriz de marco lógico.
TEMA 91. La evaluación de programas en Servicios Sociales. Origen y delimitación
conceptual. Evaluación cualitativa y cuantitativa. Indicadores verificables
objetivamente. Fuentes de verificación.
TEMA 92. Dirección y organización de reuniones. Tipos de reunión. Fases de la reunión.
Organización y preparación.
CV: BOCYL-D-17082026-158-40

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 158 Lunes, 17 de agosto de 2026 Pág. 362
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LAS AUTOLIQUIDACIONES DE TASAS
POR PARTICIPACIÓN EN PROCESOS SELECTIVOS
Seleccione Pagar tasas
Cumplimente la Autoliquidación, del siguiente modo:
1. Complete el apartado TITULAR.
2. Complete el apartado ¿QUE QUIERES PAGAR? Indicando:
• En selecciona el municipio/servicio gestor donde realizar la solicitud, elegir del
despegable DIPUTACIÓN PROVINCIAL
• En selecciona una tasa: TASA PROCESOS SELECTIVOS.
3. Complete el apartado CODIGO CONVOCATORIA con el indicado en las Bases
de la convocatoria DIP/2026/8730
4. Elija la tarifa correspondiente del desplegable.
5. En el apartado RESUMEN, compruebe los datos mostrados y elija entre las
opciones —> DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO/ PAGAR.
6. Si se opta por DESCARGAR DOCUMENTO DE PAGO, con el documento
impreso deberá pagar en las entidades financieras colaboradoras1 en el plazo
que se indica en el mismo.
7. Si hubiese optado por PAGAR, se desplegará una pantalla con los datos del
recibo y marcando REALIZAR PAGO se desplegará otra pantalla, para introducir
los datos de su tarjeta hasta completar los pasos que se exigen, finalizando en la
pestaña de PAGAR.
8. Una vez concluidos los trámites y pagado el recibo, deberá obtener el justificante
de pago para acompañar con la solicitud e indicar el número de Referencia
de cobro en el procedimiento electrónico habilitado al efecto en http://sede.
diputaciondepalencia.es
Haga clic en el enlace AUTOLIQUIDACIONES, después de leer las
INSTRUCCIONES de cumplimentación.
AUTOLIQUIDACIONES
F_FIRMA_17
1 En Entidades bancarias: Unicaja, Banco Santander, BBVA, Cajamar, Caixabank, Banco Sabadell. On Line: URL: https://
ovtdipupalencia. tributoslocales.es. En OFICINAS DE CORREOS. Coste tarifa T€NVIO.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-17082026-158-40