AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28050
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 15/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Modificación de las características de la concesión de
agua por regularización de superficies de la Comunidad de Regantes Regadíos del Sur de Hellín (expediente
S478/2025/AB/00045), situado en el término municipal de Hellín (Albacete), cuya promotora es la Comunidad
de Regantes Regadíos del Sur de Hellín. [2026/5558]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, dentro del Grupo 1 “Agricultura,
silvicultura, acuicultura y ganadería”, apartado c) “Proyectos de gestión de recursos hídricos para la agricultura”,
punto 2º “Proyectos de transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie
superior a 10 ha”, al tratarse de una modificación de las características de una concesión de riego que conlleva la
regularización de 14,0797 ha y la permuta de 71,3776 ha de superficie de riego.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.- Antecedentes. -
Según el documento ambiental de fecha octubre de 2025, la Comunidad de Regantes Regadíos del Sur de Hellín
dispone de concesión de agua para riego inscrita con nº 9098, sección A, tomo 11, hoja 2032. Esta concesión
fue el resultado de una transformación de regadíos tramitada ambientalmente en el expediente PRO-AB-19-1079,
con Resolución favorable de 18 de diciembre de 2020 de esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Albacete, por la que se formuló la declaración de impacto ambiental (DIA) del proyecto “Ampliación de la zona
regable de Cancarix para la SAT Regadíos del Sur de Hellín”.
La entidad que ejecutó las obras de transformación fue la SAT Regadíos del Sur de Hellín, si bien la concesión pasó
posteriormente a la Comunidad de Regantes Regadíos del Sur de Hellín, al estar obligada la SAT a constituirse en
Comunidad de Usuarios.
En la actualidad esta Comunidad tiene en curso un expediente de modificación de características con la Confederación
Hidrográfica del Segura (CHS) nº APM-0008/2024, consistente en la permuta de superficies de riego dentro de la
zona regable y en la regularización de parcelas que figuraban en el proyecto de transformación (e incluidas en la DIA
de 2020), pero que el órgano de cuenca no incluyó en su día por deficiencias en la documentación de propiedad.
Durante la tramitación de dicho expediente, la CHS ha informado de la necesidad de tramitar ambientalmente esta
modificación ante el órgano sustantivo autonómico, al suponer las permutas de superficie una nueva transformación
de regadíos.
1.1.- Descripción del proyecto.
La modificación de características solicitada consiste en la regularización de 14,0797 ha de riego que quedaron
fuera de la concesión inicial por deficiencias en la documentación de propiedad, y la permuta de 71,3776 ha, que se
darían de baja de la concesión para dar de alta la misma superficie a favor de otras parcelas de los mismos titulares
o de otros regantes de la Comunidad.
Las 14,0797 ha objeto de regularización, que ya figuraban en el proyecto inicial de concesión, son las siguientes:

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28051
Municipio Polígono Parcela Superficie (Ha)
Hellín 57 28 2,5784
Hellín 57 27 3,0103
Hellín 55 114 1,3179
Hellín 39 5017 4,8720
Hellín 56 96 2,3011
Total 14,0797
Las parcelas que solicitan la baja del perímetro de riego son las siguientes:
Municipio Polígono Parcela Superficie (Ha)
Hellín 37 95a 3,7144
Hellín 37 96a 12,0274
Hellín 37 93 9,5450
Hellín 50 72a 6,0460
Hellín 57 12 2,3026
Hellín 57 14 6,7912
Hellín 55 57e (parte) 3,8835
Hellín 57 61 8,6097
Hellín 57 38 0,9294
Hellín 57 39 2,2688
Hellín 56 12 3,4010
Hellín 48 274 0,8540
Hellín 48 273 2,0145
Hellín 56 26 8,9901
Total 14,0797
Las parcelas que solicitan el alta en el perímetro de riego y permutar en dicho perímetro por las anteriores son las
siguientes:
Municipio Polígono Parcela Superficie (Ha)
Hellín 37 9 40,4266
Hellín 55 67 21,9609
Hellín 55 22 3,1069
Hellín 55 113 0,3805
Hellín 55 23 5,5027
Total 71,3776
Todas las parcelas, tanto las de regularización como las de permuta, se encuentran dentro del perímetro declarado
de interés regional para la zona regable de Cancarix por el Decreto 10/2018, de 6 de marzo, de la Consejería de
Agricultura.
A los efectos del cómputo de la superficie total sujeta a evaluación ambiental, procede señalar que, si las 14,0797
ha de regularización debieran volver a tramitarse ambientalmente por haber transcurrido más de cinco años desde
la DIA de 2020, la superficie total a considerar en la presente actuación ascendería a 85,4573 ha.
1.2.- Necesidades hídricas. -
Para la regularización de las 14,0797 ha que figuraban en el proyecto inicial de concesión, sería necesario aumentar
el volumen anual de la concesión hasta 1.461.267,52 m³/año, lo que supone un incremento de 33.133,52 m³/año

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28052
respecto del volumen actualmente concedido, con el fin de mantener la dotación de 2.359,85 m³/ha, el promotor
considera que dicho incremento es compatible con el Plan Hidrológico y que el volumen se encuentra disponible
dentro de la asignación específica para los riegos sociales de la provincia de Albacete.
Alternativamente, en caso de que fuera obligado mantener el volumen actual de la concesión, la dotación resultante
sería de 2.306,34 m³/ha, dotación que el promotor considera igualmente compatible con las necesidades de los
regadíos sociales, al ser ligeramente inferior a la dotación de referencia.
En cualquier caso, corresponde a la Confederación Hidrográfica del Segura, como organismo de cuenca, la
valoración y resolución sobre la disponibilidad del recurso hídrico y el volumen final de la concesión, sin perjuicio de
la presente evaluación ambiental.
1.3.- Infraestructuras y obras necesarias. -
Para la regularización y permuta de las parcelas relacionadas no es necesario ejecutar ninguna obra, instalación
o modificación sobre las infraestructuras existentes de captación y transporte de agua (sondeos, instalaciones
eléctricas, equipos de bombeo y tuberías generales de la red de riego), que se mantienen sin cambios.
Las únicas actuaciones necesarias son las siguientes:
- Parcelas 57-27 y 57-28: regarán desde el hidrante existente que ya riega la parcela colindante nº 58 del polígono
56, del mismo propietario.
- Parcela 55-114: será necesario instalar sobre la tubería existente de PVC de 400 mm un nuevo hidrante de 1½”.
- Parcela 56-96: será necesario instalar sobre la tubería existente de PVC de 200 mm un nuevo hidrante de 3”.
- Parcela 39-5017: será necesario instalar junto a la tubería existente de PVC de 200 mm un nuevo hidrante de 4”.
- Parcela 55-67 (alta en permuta): regará desde el hidrante existente que ya riega la parcela colindante nº 63 del
polígono 55, del mismo propietario.
- Parcela 37-9 (alta en permuta): es necesario desplazar el hidrante existente nº 3096 (que actualmente da servicio
a las parcelas 37-93, 37-95 y 37-96, dadas de baja en la permuta) mediante la instalación de una nueva tubería de
PVC de 250 mm de diámetro y 2.190 m de longitud.
- Parcelas 55-22, 55-24 y 55-113 (alta en permuta): regarán desde el hidrante existente nº 5522, que ya riega parte
de las parcelas 55-22 y 55-24, del mismo propietario.
Esta última (parcela 37-9) constituye la única infraestructura nueva que es necesario instalar dentro de la red de
riego.
1.4.- Alternativas estudiadas. -
La alternativa de ubicación es única, al venir impuesta por la situación geográfica de cada una de las parcelas objeto
de regularización y permuta y por la necesidad de mantener el aprovechamiento de las infraestructuras de riego
existentes.
1.5.- Análisis de los impactos potenciales reflejados en el documento ambiental. -
Según la memoria ambiental aportada, no se detectan afecciones sobre espacios naturales protegidos de la Red
Natura 2000 (ZEC, LIC, ZEPA), elementos geomorfológicos de protección especial de la Ley 9/1999, hábitats de
la Directiva 92/43/CEE, ni sobre el patrimonio arqueológico, según consulta al visor de espacios sensibles de la
Consejería de Agricultura y a la cartografía de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
Respecto a las vías pecuarias, la memoria identifica la proximidad de la Cañada Real de La Mancha a Murcia junto
a la parcela 55-114, si bien concluye que no existe afección al no incluirse superficie de riego sobre la misma ni ser
necesaria infraestructura que la ocupe o atraviese.
No obstante lo anterior, el informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad pone de manifiesto que parte de la
zona de actuación es colindante con el Monumento Natural “Pitón volcánico de Cancarix” (Decreto 103/1998) y con
el Monte de Utilidad Pública nº 85, de titularidad municipal, así como que la zona constituye área de reproducción
del águila real, águila perdicera y halcón peregrino, y zona de campeo del águila imperial ibérica, existiendo además
posible presencia de hábitats botánicos protegidos. Estas circunstancias, no recogidas expresamente en la memoria
ambiental, se incorporan al análisis y al condicionado de la presente Resolución.

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28053
En cuanto a otros efectos, la memoria concluye que se producirán pequeños movimientos de tierra en la
instalación de hidrantes, un incremento puntual y temporal de polvo y ruido durante la fase de obras, ausencia
de afección a la hidrología e hidrogeología, ausencia de afección paisajística, un efecto positivo sobre el medio
socioeconómico derivado de la mejora del rendimiento agrícola, y una afección sobre la fauna terrestre limitada a
las molestias propias de los trabajos, sin previsión de generación de residuos relevantes salvo los propios de la
fase de ejecución.
1.6.- Medidas preventivas, correctoras y de vigilancia propuestas por el promotor. -
El promotor propone, entre otras, medidas relativas a: limitación de la velocidad de circulación de vehículos y control
de emisiones de la maquinaria; gestión y clasificación de residuos no biodegradables; utilización de los viales y
accesos existentes sin apertura de nuevos caminos; localización de acopios en zonas desprovistas de vegetación
natural; y retirada inmediata de los restos vegetales y de obra a la finalización de los trabajos.
Como medidas de vigilancia ambiental, el promotor prevé la designación de un responsable del seguimiento, con
constancia escrita de las actuaciones e inspecciones, atendiendo especialmente al control de las áreas de actuación,
la vegetación y la correcta gestión de residuos.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 16 de octubre de 2025, se reciben en el Servicio de Calidad Ambiental de Albacete de la Delegación Provincial de
Consejería de Desarrollo Sostenible, por parte del promotor, la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación de
Impacto Ambiental Simplificada del proyecto, el proyecto y el documento ambiental de la actuación, así como la tasa
correspondiente al procedimiento, trámite necesario en aplicación de la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas
y Precios Públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas presupuestarias.
El 29 de octubre de 2025, el órgano ambiental notificó al promotor del proyecto que la documentación presentada
junto con la solicitud de inicio era completa. Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 46
de la citada Ley 21/2013, se formularon consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas, con el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones
consultadas han sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las
consultas formuladas):
● Ayuntamiento de Hellín
● Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete (*)
● Unidad de Coordinación de Agentes Medioambientales de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de
Albacete
● Servicio de Desarrollo Rural y Políticas Ambientales de la Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural de Albacete
● Confederación Hidrográfica del Segura
● Agencia del Agua de Castilla-La Mancha
● Sección de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete (*)
● Sociedad Albacetense de Ornitología (*)
● Servicio de Carreteras de la Delegación Provincial de la Consejería de Fomento en Albacete. (*)
Ninguno de los informes se opone al proyecto, informando sobre las condiciones que debe de cumplir según la
normativa en vigor de su competencia.
El Servicio de Medio Natural y Biodiversidad emitió informe con fecha 11 de noviembre de 2025, no oponiéndose a
la modificación de las características de la concesión, condicionado al cumplimiento de un condicionado especial y
general que se recoge en el apartado Cuarto de la presente Resolución.
La Viceconsejería de Cultura y Deportes, mediante Resolución de fecha 13 de noviembre de 2025 (Exp. Cult.
25.2870R), visó como autorizable el proyecto, sin perjuicio de que, en caso de aparecer restos arqueológicos durante
la ejecución de las obras, deba garantizarse su control arqueológico conforme al artículo 44.1 de la Ley 16/1985, de
Patrimonio Histórico Español, y al artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha.

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28054
El Servicio de Carreteras de la Delegación Provincial de Fomento en Albacete, mediante comunicación de 18 de
noviembre de 2025 (Ref. EV-2025163), informó favorablemente la actuación, señalando que las posibles afecciones
a la carretera CM-3262 u otras de titularidad autonómica podrán resolverse mediante el cumplimiento de los
condicionantes técnicos que se estimen.
Con fecha 19 de diciembre de 2025 tuvo entrada escrito de alegaciones de la Sociedad Albacetense de Ornitología
(SAO), formulado durante el periodo de información pública de la fase de consultas previas, en el que dicha entidad,
comparece en el procedimiento solicitando ser tenida por parte interesada, al amparo del artículo 4 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y del artículo
2.b) de la Ley 27/2006, de 18 de julio, considerando que el documento ambiental no reúne el contenido mínimo
exigido por la Ley 2/2020, señala impactos no evaluados sobre la avifauna esteparia y el acuífero, y propone la
adopción de una serie de medidas compensatorias.
A la vista de su contenido, procede tener a la Sociedad Albacetense de Ornitología por parte interesada en el
presente procedimiento. Las consideraciones sustantivas formuladas en su escrito se valoran en el apartado tercero
siguiente, y las medidas compensatorias propuestas se incorporan, en lo pertinente, al condicionado de la presente
Resolución (apartado Cuarto), sin que se estime necesario, a la vista de los informes sectoriales recabados y del
condicionado que se establece, proceder a la devolución de la documentación al promotor, sin perjuicio de que este
deba dar cumplimiento estricto a dicho condicionado.
De acuerdo con el artículo 53.2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
y transcurrido el plazo sin haberse recibido respuesta de los restantes organismos consultados, se considera que
se dispone de elementos de juicio suficientes para resolver, al obrar en el expediente los informes sectoriales
oportunos, que se consideran válidos a estos efectos.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
La actuación consiste en la regularización de 14,0797 ha y la permuta de 71,3776 ha de superficie de riego dentro
de una concesión de aguas subterráneas ya existente y ambientalmente evaluada en 2020, sin que se prevea, salvo
en la parcela 37-9, la ejecución de nuevas infraestructuras de captación, y limitándose las obras necesarias a la
instalación de hidrantes y a un nuevo ramal de 2.190 m de tubería. El principal efecto asociado al proyecto deriva
de la eventual intensificación del uso agrario, del incremento puntual del volumen concesional (33.133,52 m³/año)
y del efecto de la puesta en riego sobre la avifauna esteparia y sobre la calidad de las masas de agua subterránea,
en un acuífero que la Sociedad Albacetense de Ornitología califica de sobreexplotado. La valoración y resolución
sobre la disponibilidad del recurso hídrico corresponde a la Confederación Hidrográfica del Segura, sin perjuicio de
las medidas que se establecen en la presente Resolución en relación con el uso racional del agua y de los productos
fitosanitarios y fertilizantes.
3.2.- Ubicación del proyecto.
Las parcelas se sitúan en terrenos ya dedicados a la actividad agraria, clasificados como Suelo Rústico de Reserva,
sin afección directa a espacios de la Red Natura 2000, hábitats de la Directiva 92/43/CEE, elementos geomorfológicos
protegidos ni patrimonio arqueológico. No obstante, parte de la zona de actuación es colindante con el Monumento
Natural “Pitón volcánico de Cancarix” y con el Monte de Utilidad Pública nº 85, y se localiza en zona de reproducción
de águila real, águila perdicera y halcón peregrino, y de campeo del águila imperial ibérica, tal y como señala el
informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, circunstancias que exigen la aplicación de un condicionado
específico orientado a garantizar la integridad de dichos valores.
3.3.- Características del potencial impacto.
El impacto de la actuación, al margen de la afección al recurso agua que corresponde valorar a la Confederación
Hidrográfica del Segura, se considera de magnitud reducida y circunscrito a las superficies objeto de regularización

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28055
y permuta, tratándose en su mayor parte de terrenos ya transformados a regadío o de secano colindante con
explotaciones de regadío consolidadas. Se coincide con la Sociedad Albacetense de Ornitología en que la
intensificación agrícola derivada de este tipo de actuaciones puede suponer, de forma acumulativa, un incremento
del uso de productos fitosanitarios, una pérdida de hábitat para la avifauna esteparia asociada a los ambientes
agrarios y una presión adicional sobre los recursos hídricos subterráneos. Se considera, no obstante, que dichos
efectos no revisten carácter significativo ni irreversible siempre que se apliquen las medidas preventivas, correctoras
y compensatorias establecidas en el apartado Cuarto de esta Resolución, entre ellas la creación de linderos y setos,
la instalación de majanos, la revisión de las líneas eléctricas y la limitación temporal de los trabajos y de las labores
agrícolas en época de nidificación.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
4.1.- Protección del Monumento Natural “Pitón volcánico de Cancarix” y del Monte de Utilidad Pública nº 85.-
No se podrá realizar transformación alguna sobre suelo rústico de especial protección. Todas las parcelas objeto de
evaluación deberán tener de partida la condición de uso agrario y la condición de regable. Con el fin de garantizar
la integridad territorial del espacio natural protegido y del Monte de Utilidad Pública nº 85, no podrá realizarse
ninguna obra de transformación ni infraestructura que pueda comprometer directa o indirectamente estos límites.
La presente Resolución no habilita el cambio de uso forestal a agrícola de ninguna de las parcelas afectadas, ni el
paso de secano a regadío al margen de la superficie y del volumen expresamente evaluados; cualquier cambio en
ese sentido deberá ser objeto de procedimiento separado.
4.2.- Protección de la vegetación.
No se realizarán nuevas aperturas de caminos.
Cualquier actuación que implique descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, requerirá autorización
previa de la Delegación Provincial de Desarrollo sostenible de Albacete, en aplicación del artículo 49.2 de la Ley
3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha sin que deba entenderse
dicha autorización como concedida por la emisión de esta Resolución. En su caso, los restos de los trabajos serán
eliminados mediante trituración o quema controlada atendiendo a la normativa de incendios forestales.
Se deberá comunicar el inicio de las obras con suficiente tiempo de antelación a los agentes medioambientales de
la zona, los cuales se encargarán de la supervisión y el seguimiento ambiental de la actividad. Se atenderá en todo
momento a sus sugerencias y recomendaciones.
El acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas, utilizando siempre la traza
ya existente. De forma previa al inicio de las obras, se deberá jalonar la zona estricta de actuaciones con el fin de
minimizar la afección a la vegetación natural tanto debida a la propia actuación como al paso de la maquinaria.
Se respetará la vegetación natural existente en el interior y en los bordes de las parcelas. Según el Artículo 49
de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso de que se realicen
operaciones de descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, se deberá solicitar autorización previa a
esta Delegación Provincial.
La eliminación de los restos vegetales se realizará con la mayor brevedad posible para evitar la aparición de plagas
forestales y reducir el riesgo de incendios forestales. Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de
incendios forestales.
Se prohíbe la alteración significativa o destrucción de las lindes, setos, superficies ocupadas por vegetación natural,
árboles, arbustos o bosquetes de especies forestales, y demás elementos estructurales o característicos del paisaje
agrario
Los acopios de tierra procedente de la excavación de las zanjas para tuberías, y los materiales empleados, deben
hacerse en zonas desprovistas de vegetación.
4.3.- Protección de la fauna.
El proyecto no afecta a espacios naturales protegidos ni a zonas sensibles de las contempladas en la Ley 9/1999,
de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza de Castilla- La Mancha, modificada por la Ley 8/2007, de 15 de

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28056
marzo, por tanto, se encuentra fuera de la red regional de áreas protegidas de Castilla-La Mancha, aunque es zona
de reproducción de águila real, águila perdicera y halcón peregrino y zona de campero de águila imperial ibérica.
Ante ello, los trabajos que impliquen movimiento de tierras, desbroces, transporte de maquinaria pesada, etc.
deberán realizarse fuera de la época reproductora de las especies presentes en el entorno. Concretamente, no
se realizarán estos trabajos en el período comprendido entre los meses de marzo a agosto, ambos inclusive. Este
período podrá ser modificado en función de las circunstancias reproductivas de las especies amenazadas en la
época de ejecución. Si se detectase indicios de presencia de avifauna esteparia, se comunicará tal circunstancia al
Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete.
En la zona donde se ejecute la actuación, se respetará la vegetación arbórea que pudiera existir, salvo que sea
imposible su conservación por motivos de la actuación debidamente justificados, en cuyo caso se deberá indicar en
el proyecto los árboles afectados (especie, diámetro de tronco a 1 metro del suelo y estado fitosanitario) y el destino
de los mismos.
Las lindes y enclavados con vegetación forestal intercalados entre tierras de labor, incluidos pies y matacanes
aislados, deberán respetarse para favorecer la biodiversidad, ya que benefician las poblaciones presa de rapaces
amenazadas, proporcionan refugio y zonas de alimentación.
Como indudablemente esta transformación a regadío supone una intensificación agraria con interferencia en el
hábitat de las especies faunísticas que allí habitan, deberán conservarse o realizarse en su caso linderos de no
menos de un metro de ancho alrededor y entre todas las parcelas y en su caso recintos que componen la explotación.
En estos linderos, deberá dejarse crecer la vegetación natural, sin aplicación de herbicidas. Esta medida deberá ser
comunicada por escrito al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad para su comprobación en campo.
De constatarse a raíz de la puesta en regadío de la parcela, afecciones negativas a recursos naturales protegidos,
como, entre otros, cambios en la distribución de especies catalogadas, se podrán establecer las medidas oportunas
para su conservación y la recuperación de las condiciones originales.
Se sugiere que en la explotación de la finca se incluyan, en la medida de lo posible, las siguientes medidas para
fomentar el hábitat favorable para las especies avifaunísticas:
- Mantener y potenciar parches de vegetación natural no cultivada.
- La conservación o creación de setos y linderos entre las parcelas con una anchura no menos de 1 y en la que
deberá mantenerse la vegetación ruderal y sin aplicación de herbicidas. El promotor deberá proponer los lindes
donde se lleve a cabo la medida ambiental, comunicándolo al Servicio de Medio Natural y biodiversidad en un mapa
catastral acompañando un compromiso de mantenimiento. Esta medida deberá realizarse antes de la ejecución del
proyecto.
- Reducir el uso de productos agroquímicos y en caso de usarlos, emplear los de menor toxicidad o persistencia.
Regular las fechas de aplicación de los productos fitosanitarios.
- Se revisarán las líneas eléctricas que suministran energía a los pozos de riego afectados, aplicando, en caso
de incumplimiento, las correcciones establecidas en el Decreto 5/1999, por el que se establecen normas para
instalaciones eléctricas aéreas de alta y baja tensión con fines de protección de la avifauna.
- Se establecerá un plan de seguimiento sobre el aguilucho cenizo, y en caso de advertirse la nidificación de alguna
pareja, deberá ser comunicado inmediatamente a los agentes medioambientales de la zona para su control.
El promotor del proyecto deberá participar activamente en la ejecución de medidas establecidas por la administración
para garantizar la conservación de especies esteparias protegidas y en particular de esteparias, lo cual debe constar
como un compromiso del propietario.
En lo no dispuesto en este condicionado se atenderá a las recomendaciones de los agentes medioambientales de
la zona, quienes ejercerán la supervisión y el seguimiento ambiental de la actuación.
4.4.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Se estará a lo dispuesto por la Confederación Hidrográfica del Segura en la correspondiente resolución del expediente
de modificación de características nº APM-0008/2024, en particular en cuanto al volumen concesional finalmente
autorizado, correspondiendo a dicho organismo velar por el buen estado del acuífero y de los ecosistemas a él
asociados.

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28057
Se prohíbe, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de
contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del Dominio Público Hidráulico, salvo autorización
administrativa expresa, conforme al artículo 100 del texto refundido de la Ley de Aguas.
Se deberá cumplir el Programa de Actuación aplicable en la zona vulnerable a la contaminación por nitratos de
origen agrario en que se ubica la actuación, conforme a la Orden de 2 de agosto de 2012, de la Consejería de
Agricultura, así como el Código de Buenas Prácticas Agrarias, debiendo presentarse ante el Servicio de Medio
Natural y Biodiversidad un plan de cultivos anual que reduzca al mínimo la utilización de fertilizantes, insecticidas y
fitosanitarios.
En las operaciones de abonado se emplearán los fertilizantes especificados en el Real Decreto 824/2005, de 8
de julio, y en la aplicación de fitosanitarios se utilizarán aquellos más adecuados por su especificidad y menor
persistencia, llevándose un libro de registro de los productos utilizados (fecha, zona de aplicación, producto, materia
activa y dosis).
En la apertura de zanjas se evitará en todo momento alcanzar el nivel freático.
Para prevenir una sobreexplotación de los recursos hídricos disponibles, se debe atender a lo dispuesto en la
Orden ARM/1312/2009, de 20 de mayo, por la que se regulan los sistemas para realizar el control efectivo de los
volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua del Dominio Público Hidráulico, de los retornos y
los vertidos al mismo.
La puesta en regadío supone una intensificación de las prácticas agrarias, con el consiguiente aumento del uso
de productos fitosanitarios y abonos, así como el cambio en la composición de la comunidad de plantas arvenses
presentes e introducción de otras especies específicas. Si no se realiza un uso responsable y adecuado de estos
productos, pueden provocar contaminación o eutrofización de las aguas subterráneas directamente o bien por
contaminación difusa.
En las operaciones de abonado de las parcelas se utilizarán los fertilizantes especificados en el Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre (modificado por el RD 934/2025).
En relación a la aplicación de fitosanitarios, se emplearán aquellos que, por motivos de especificidad, tiempo de
persistencia, etc., sean más recomendables. Asimismo, se adoptarán las medidas necesarias para que su aplicación
no suponga un riesgo para la contaminación de aguas superficiales o subterráneas. Deberá llevarse un libro de
registro de los productos utilizados en el que se indique la fecha, zona de aplicación, categoría de peligrosidad
para las diferentes especies, nombre del producto comercial, materia activa y dosis empleada en cada aplicación.
Igualmente, se realizarán revisiones periódicas de forma regular en los equipos de aplicación.
Es necesario adecuar las concesiones conforme a las necesidades hídricas reales de los cultivos, y en todo caso, se
deben estudiar minuciosamente las condiciones particulares del aprovechamiento para valorar adecuadamente su
compatibilidad con la preservación y mejora de los humedales manchegos, siempre teniendo en cuenta el principio
de cautela, ante la duda razonable de que puedan causar de manera acumulativa todos los pozos en su conjunto,
un efecto negativo de difícil corrección.
4.5.- Generación de residuos.
Todos los residuos generados durante las fases de construcción y funcionamiento de la actividad, bien sean residuos
peligrosos o no, e independientemente del origen de los mismos, estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de
8 de Abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así como en el Real Decreto 833/1998, de
20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Residuos Tóxicos y Peligrosos, y el Real Decreto 952/1997, de
20 de junio, que lo modifica, y el Plan Regional de Gestión de Residuos Peligrosos (Decreto 158/2001, de 5 de junio).
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1416/2001, de 14 de diciembre, sobre Envases
de Productos Fitosanitarios.
Tanto durante la fase de obras como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada, y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con
la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28058
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor se deberá inscribir en el Registro de Pequeños Productores de Residuos Peligrosos y presentar
contrato con Gestor Autorizado. En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o
lubricantes, se actuará de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que
deberá ser recogido y transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento.
4.6.- Protección del suelo.
El artículo 165.2, del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística de
Castilla-La Mancha, requerirán licencia urbanística los “actos de construcción, edificación y uso del suelo que
afecten a elementos con protección cultural, a la seguridad y salud públicas, que requieran cualquier tipo de
autorización ambiental o sean realizados por particulares en dominio público”. Igualmente, el artículo 165.1.p)
indica que requerirán licencia urbanística “Las instalaciones que afecten al subsuelo”.
En la apertura de zanjas para el tendido de tuberías, se producirá una afección al suelo. Con el fin de paliar esta
afección, se realizará un acopio de los 30 primeros cm de suelo agrícola, que será almacenado en caballones de
alturas inferiores a 1,2 m, para facilitar su aireación y evitar su compactación. Se evitará en todo momento alcanzar
el nivel freático.
Se indicará la necesidad de realizar otras actuaciones como pueden ser conducciones, lineas eléctricas, construcción
o instalación de casetas, vallados, balsas o embalses de riego, corta o tala de arbolado, etc...
En caso de ser necesario un préstamo de áridos para la construcción de la cama de las tuberías, los materiales se
obtendrán de canteras autorizadas.
Para evitar pérdida y erosión del suelo se plantean las siguientes medidas:
Mantener la cubierta vegetal, natural o de especies cultivadas, en las calles.
Aportar materia orgánica, por ejemplo, los restos de poda triturados, hojas, con el fin de mejorar la estructura y la
capacidad de infiltración.
Dejar los restos vegetales y de poda triturados sobre la superficie del suelo, excepto si hay riesgos de enfermedades
o plagas que aconsejen retirarlos.
Respetar la vegetación natural de lindes, setos, árboles aislados, bordes de montes, etc. y favorecer la vegetación
natural de las riberas de arroyos, cursos de agua o zonas de desagüe, procurando que su desarrollo no sea excesivo
para evitar los incendios en verano.
Evitar las labores frecuentes en los suelos con la finalidad de eliminar la hierba.
Evitar a utilización de aperos (gradas de discos, vertedera) que destruyan la estructura del suelo y propicien la
formación de suela de labor.
4.7.- Protección contra el ruido.
Los motores y bombas de extracción de agua se deberán dotar de sistemas que minimicen el ruido a niveles que no
molesten a la fauna presente en la zona. Para ello se contará con la supervisión de los Agentes Medioambientales
de la zona.
4.8.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores
y diseños tradicionales de la zona, con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual.
4.9.- Patrimonio Histórico y Bienes de Dominio Público e Infraestructuras.
Se estará a lo dispuesto en la Resolución de la Viceconsejería de Cultura y Deportes (Exp. Cult. 25.2870R), debiendo
garantizarse el control arqueológico de las obras en caso de aparición de restos, conforme al artículo 44.1 de la Ley
16/1985, de Patrimonio Histórico Español, y al artículo 52 de la Ley 4/2013, de Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha, con carácter previo a la continuación de los trabajos.
4.10.- Infraestructuras viarias.
Las posibles afecciones a la carretera CM-3262 u otras de titularidad autonómica se resolverán mediante el
cumplimiento de los condicionantes técnicos que establezca el Servicio de Carreteras de la Delegación Provincial
de Fomento en Albacete.

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28059
4.11.- Plan de desmantelamiento.
En caso de cese definitivo de las instalaciones ejecutadas (hidrantes y tramo de tubería de la parcela 37-9), se
retirarán los materiales y restos sobrantes, restaurando los terrenos afectados a su estado original, poniéndolo en
conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de esta Delegación Provincial.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o de
las medidas correctoras y compensatorias establecidas en la presente resolución. Este informe incluirá un listado de
comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente
por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano
ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Vigilancia en la construcción y funcionamiento de las instalaciones, para verificar que se están cumpliendo las
condiciones establecidas en el documento ambiental y en la presente Resolución.
- Correcta ejecución de las obras de instalación de hidrantes y del tramo de tubería de la parcela 37-9, conforme al
condicionado establecido.
- Control del estado y buen funcionamiento de los equipos de riego.
- Control de la correcta aplicación del plan de abonados y tratamientos fitosanitarios.
- Control del libro registro de productos fitosanitarios utilizados.
- Correcta revisión de las líneas eléctricas afectadas conforme al Decreto 5/1999.
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados por la actividad.
- Control de no afección al patrimonio arqueológico.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Albacete:
a) Antes del inicio de la obra:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de modificación de características de la concesión emitida por la Confederación Hidrográfica del Segura
(Exp. APM-0008/2024).
- Autorización/licencia de obras emitida por el Ayuntamiento de Hellín

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28060
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Albacete, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el proyecto “Modificación de las características de la concesión de
agua por regularización de superficies de la Comunidad de Regantes Regadíos del Sur de Hellín” (Exp. S478/2025/
AB/00045), cuyo promotor es la Comunidad de Regantes Regadíos del Sur de Hellín, no necesita someterse a una
Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente,
siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos
ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Albacete, 15 de julio de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28061
ANEXO CARTOGRÁFICO
Modificación de características nueva tubería de riego parcela 37-9