AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 27994
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Fomento
Resolución de 15/07/2026, de la Secretaría General, por la que se dispone la publicación del convenio entre
la Dirección General del Instituto Geográfico Nacional del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible y
la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, a través de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes
y la Consejería de Fomento, para la realización de la exposición: Los Mapas y la Primera Vuelta al Mundo. La
Expedición de Magallanes y Elcano. [2026/5538]
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 7.1 del Decreto 315/2007, de 27 de diciembre, por el que se regula
el Registro General de Convenios de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, se
procede a dar publicidad en el Diario Oficial de Castilla- La Mancha el convenio entre la Dirección General del
Instituto Geográfico Nacional del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible y la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, a través de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes y la Consejería de Fomento, para
la realización de la exposición «Los Mapas y la Primera Vuelta al Mundo. La Expedición de Magallanes y Elcano»
cuyo texto se recoge como anexo a esta resolución.
Toledo, 15 de julio de 2026
El Secretario General
DANIEL CORREDOR ROMÁN

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 27995
Anexo I
Convenio entre la Dirección General del Instituto Geográfico Nacional del Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, a través de la Consejería de Educación, Cultura y
Deportes y la Consejería de Fomento, para la realización de la exposición «Los Mapas y la Primera Vuelta al Mundo.
La Expedición de Magallanes y Elcano»
Toledo, a 6 de mayo de 2026
Intervienen
De una parte, Dña. Laura Barbas Calvo, directora general del Instituto Geográfico Nacional, en virtud de
su nombramiento por Real Decreto 11/2026, de 7 de enero (BOE n.º 7, de 8 de enero de 2026), en nombre y
representación de la Dirección General del Instituto Geográfico Nacional (en adelante, IGN), con domicilio social en
Madrid, calle General Ibáñez de Ibero, n.º3 y CIF S2811003I, actuando por delegación del Ministro en materia de
convenios de acuerdo con lo dispuesto en el punto 1, D) del apartado Quinto de la Orden TMA/1007/2021, de 9 de
septiembre, sobre fijación de límites para la administración de determinados créditos para gastos y delegación de
competencias.
Y, de otra parte, D. Amador Pastor Noheda, consejero de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, nombrado por Decreto 87/2023, de 9 de julio (D.O.C.M. núm. 131, de 11 de julio de 2023),
en representación de dicha Consejería, en el ejercicio de las atribuciones que le están conferidas en virtud del
Decreto 108/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y distribución de competencias de
la Consejería de Educación, Cultura y Deportes. (D.O.C.M. núm. 144 de 28 de Julio de 2023).
Así como, D. Ignacio Hernando Serrano, consejero de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha,
nombrado por el Decreto 88/2023, de 9 de julio (D.O.C.M. núm. 131, de 11 de julio de 2023), en virtud de las
facultades que le confiere el artículo 23 de la Ley 11/2003, 25 de septiembre, del Gobierno y Consejo Consultivo de
Castilla - La Mancha, y de conformidad con el ejercicio de las competencias que le atribuye el Decreto 31/2025, de
29 de abril, de estructura competencias de la Consejería de Fomento (D.O.C.M. núm. 85, de 6 de mayo de 2025).
Ambas partes se reconocen, en la representación que ostentan, la capacidad jurídica y competencia suficiente para
suscribir el presente convenio y, en su virtud
Exponen
Primero. - Que el IGN tiene entre sus funciones, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16.1 letra o) del Real
Decreto 253/2024, de 12 de marzo, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Transportes
y Movilidad Sostenible, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la
estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales: «la gestión de los fondos históricos, cartográficos y
documentales, de los fondos bibliográficos, de la colección de instrumentos y del resto del patrimonio histórico del
Instituto Geográfico Nacional, promoviendo su conocimiento en la sociedad».
Segundo. - Que corresponde a la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha, a través de la Viceconsejería de Cultura y Deportes, la gestión de los programas de protección,
conservación, restauración, promoción y difusión del patrimonio histórico de Castilla-La Mancha y la gestión de sus
instituciones museísticas y la ordenación y promoción de sus actividades culturales.
Tercero. - Que el Museo de Santa Cruz de Toledo es una de las instituciones más destacadas del ámbito cultural,
dentro de una ciudad declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, y dispone de diferentes espacios para
la difusión y exhibición de bienes culturales y patrimoniales.
Cuarto. - Que la misión del Museo de Santa Cruz de Toledo es la de exhibir, restaurar, conservar e investigar el
patrimonio cultural, material e inmaterial de la provincia, e impulsar actividades culturales, sociales y educativas para
la transmisión de todo su legado cultural.
Quinto. - Que corresponde a la Consejería de Fomento de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha ejercer la
dirección del Centro Cartográfico de Castilla-La Mancha, a través de la Secretaría General, en virtud de lo dispuesto
en el Decreto 31/2025, de 29 de abril, de estructura competencias de la Consejería de Fomento (D.O.C.M. núm. 85,

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 27996
de 6 de mayo de 2025). Que, conforme al artículo 17.2.b) y c) del citado Decreto 31/2025, el Centro Cartográfico tiene
como funciones, entre otras, incentivar la difusión, el conocimiento, así como la elaboración de trabajos relacionados
con los objetivos del Centro Cartográfico; y realizar labores divulgativas de los servicios que presta y de su área de
conocimiento.
Sexto. - Que el Centro Cartográfico de Castilla-La Mancha es el órgano técnico y administrativo de gestión, responsable
del buen funcionamiento de la actividad cartográfica pública de la Administración de la Junta de Comunidades de
Castilla-La Mancha y resto de Entidades del sector público regional, en virtud de lo dispuesto en el artículo 13 del
Decreto 93/2010, de 1 de junio de 2010, de Ordenación de la Actividad Cartográfica de la Administración de la Junta
de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Séptimo. - Que el Centro Cartográfico de Castilla-La Mancha tiene entre sus competencias la promoción y divulgación
de cartografía, por lo que está interesado en realizar una exposición cartográfica.
Octavo. - Que el IGN lleva realizando exposiciones cartográficas con periodicidad anual desde 2013, en las que se
muestran los fondos históricos de su biblioteca. Desde 2018 estas exposiciones se han convertido en itinerantes una
vez finalizado su periodo de vigencia en el IGN.
Noveno. - Que es de interés para las partes establecer entre ellas un acuerdo para la realización de la exposición
«Los Mapas y la Primera Vuelta al Mundo. La Expedición de Magallanes y Elcano» que tendrá lugar desde el
14 de mayo hasta el 18 de octubre de 2026. En ella, se mostrará en un recorrido cartográfico los aspectos más
interesantes del viaje: sus antecedentes, preparativos, desarrollo y consecuencias.
Décimo. - Que la Dirección General del Instituto Geográfico Nacional del Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible (Administración General del Estado) y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha no tienen
vocación de mercado y, en todo caso, no realizan en el mercado abierto un porcentaje igual o superior al 20% de las
actividades objeto de colaboración a través del presente convenio.
Undécimo. - Que las partes consideran que su colaboración puede ser valiosa para impulsar la formación, la
investigación y la divulgación de las ciencias sociales y humanidades, que por su naturaleza transversal tienen un
marcado carácter estratégico.
Por todo lo anteriormente expuesto, ambas partes acuerdan suscribir el presente convenio con arreglo a las siguientes
Cláusulas
Primera. - Objeto
El objeto de este convenio es el establecimiento y la fijación de la colaboración entre la Dirección General del Instituto
Geográfico Nacional (en adelante, IGN) y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para la organización
conjunta de la exposición cartográfica titulada «Los Mapas y la Primera Vuelta al Mundo. La Expedición de Magallanes
y Elcano». La exposición muestra, a lo largo de un recorrido cartográfico, los aspectos más interesantes de este
viaje: sus antecedentes, preparativos, desarrollo y consecuencias; a través de reproducciones de mapas, vistas de
ciudades, cartas náuticas, globos terráqueos, documentos históricos y maquetas relativas a la expedición.
Dicha exposición tendrá lugar en el Museo de Santa Cruz, en la ciudad de Toledo, durante el periodo comprendido
entre el 14 de mayo y el 18 de octubre de 2026.
Segunda. - Compromisos de las partes
Para la ejecución del objeto del presente convenio, las partes se comprometen a la realización de las siguientes tareas.
Por parte del IGN:
- Comisariado de la exposición.
- Suministro de las piezas a exponer, procedentes de la exposición matriz original.
- Suministro de elementos adicionales de la exposición, como paneles explicativos y cartelas.
- Impresión de los dípticos para la difusión.
- Dirección del montaje y desmontaje.
- Participación en la inauguración mediante la impartición de una visita guiada.

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 27997
Por parte de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes:
- Cesión de la sede de la exposición y del mobiliario expositor.
- Colaboración en el montaje y desmontaje.
- Impresión de la cartelería de anuncio de la exposición en la propia sede.
- Prestación del servicio de personal de sala y atención al público que facilite la visita a la exposición.
- Organización de mesas redondas y conferencias vinculadas a las temáticas desarrolladas en la exposición, si se
considerara oportuno.
Por parte de la Consejería de Fomento:
Asumirá los compromisos que se indican a continuación, finalizando los mismos, en todo caso, el último día de la
exposición, establecido en la cláusula primera del convenio.
- Contratación del seguro de las piezas expuestas durante su permanencia en la exposición, hasta un máximo de
500 euros.
- Impresión de la cartelería de anuncio de la exposición en la propia sede, tanto interior como exterior, hasta un
máximo de 500 euros
- Material museográfico adicional que no disponga el Museo de Santa Cruz, hasta un máximo de 5.000 euros.
Tercera. - Contenido de la exposición
El contenido de la muestra será el de la exposición original «Los Mapas y la Primera Vuelta al Mundo. La Expedición
de Magallanes y Elcano», adaptada a las condiciones de la sede. La exposición original fue inaugurada con
anterioridad en la sala de exposiciones del IGN. Pude consultarse la información en el siguiente enlace:
https://www.ign.es/web/ign/portal/ic-salas-exposiciones.
La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha podrá proponer modificaciones o adiciones en el contenido y en el
montaje de la exposición. Estas quedarán condicionadas a su aceptación por el IGN.
Cuarta. - Régimen económico
Las actuaciones previstas en este convenio no constituyen prestaciones recíprocas, por lo que no darán lugar a
contraprestación económica alguna entre las partes firmantes. Cada parte afrontará sus respectivos gastos relativos
a las actividades cuyo compromiso asume, otorgándoles el carácter de aportaciones para el buen logro de la finalidad
que comparten, siendo esta la celebración óptima de la exposición.
Por parte del IGN, las actuaciones comprometidas serán asumidas con sus propios medios. Los materiales
necesarios para la reproducción de las obras cartográficas a exponer provendrán del material de impresión del que
el IGN dispone para sus trabajos. De igual forma, el IGN aportará los medios personales propios necesarios para la
realización de las tareas comprometidas.
Por parte de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes se aportará el personal de atención al público visitante,
así como se asumirá el desarrollo de las actuaciones relativas al funcionamiento habitual del Museo de Santa Cruz.
Por parte de la Consejería de Fomento se asumirá la financiación necesaria para el cumplimiento de los compromisos
citados en la cláusula segunda, con cargo a las siguientes partidas presupuestarias del año 2026:
- Seguro de las piezas, por importe de 500 euros con cargo a la partida presupuestaria: 17020000 G/541I/22409.
- Cartelería y material museográfico, por importe de 5.500 euros con cargo a la partida presupuestaria: 17020000
G/541I/22615.
Quinta. - Publicidad y difusión
El diseño del material de divulgación correrá a cargo del IGN y sus contenidos corresponderán a los publicados
anteriormente para la exposición matriz, con las adaptaciones necesarias a la nueva sede en cuanto a la dirección,
horarios de apertura e información de contacto local, en su caso. La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha
podrá proponer modificaciones o adiciones al contenido y al diseño, quedando éstas condicionadas a su aceptación
por el IGN.

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 27998
Los logotipos oficiales de las dos entidades aparecerán en todos los materiales, así como los de otros organismos
e instituciones que participen en la adición de contenidos, tanto impresos como digitales, que se elaboren para
la promoción y divulgación de la exposición, siendo necesaria la conformidad de las instituciones respecto a la
presentación de su imagen institucional (invitaciones, carteles, programas de mano, folletos, portal de internet, etc.).
El uso no autorizado o para un fin distinto al convenido de cualquier signo distintivo protegido por los derechos de
propiedad intelectual o industrial de las partes facultará a la otra para instar la resolución del presente convenio, sin
perjuicio de la correspondiente indemnización por daños y perjuicios a que hubiere lugar.
Tanto en el folleto, en los soportes gráficos, notas de prensa y en el portal de internet del IGN, de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha y de cualquier otra entidad en la que figure la divulgación de la exposición,
aparecerá la siguiente información: «exposición organizada por el IGN y la Junta de Comunidades de Castilla-La
Mancha».
Sexta. - Transparencia
El presente convenio podrá ser puesto a disposición de los ciudadanos en el Portal de Transparencia, en aplicación
de lo dispuesto en el artículo 8.1.b) de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Buen Gobierno.
Séptima. - Comisión de seguimiento
Se creará una comisión mixta de seguimiento de carácter paritario formada por dos representantes designados por
el IGN y dos representantes designados por la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Sus integrantes serán:
Por parte del IGN:
- La persona que ocupe la Secretaría General del IGN.
- La persona que ocupe la jefatura del Servicio de Documentación Geográfica y Biblioteca.
Por parte de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha:
- La persona que ocupe la dirección del Museo de Santa Cruz.
- La persona que ocupe la Jefatura de Servicio de Sistemas de Información, Geográfica y Cartográfica de la
Consejería de Fomento.
Esta comisión deberá constituirse en el plazo de siete días a partir de que el convenio sea eficaz, y tendrá entre sus
funciones, las siguientes:
a) Velar por la correcta ejecución del convenio y resolver los problemas de interpretación y dudas que de él se
deriven.
b) Analizar y resolver los posibles conflictos y las dudas que puedan dificultar el normal desarrollo de las actividades
de ambas instituciones.
c) En caso de resolución del convenio, proponer la manera de finalizar las actuaciones en curso, así como determinar
y proponer, en su caso, las posibles responsabilidades e indemnizaciones a que hubiere lugar.
A falta de normas propias, para el régimen de funcionamiento interno de la referida comisión será aplicable el Título
Preliminar, Capítulo II, Sección 3ª de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Octava. - Extinción y consecuencias en caso de incumplimiento
El convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto o por incurrir en causa
de resolución.
Serán causas de resolución del presente convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga de este.
b) El acuerdo expreso y escrito de las partes.

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 27999
c) El incumplimiento por alguna de las partes de las obligaciones y compromisos asumidos. En este caso, cualquiera
de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o los compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al representante
de la parte supuestamente incumplidora en el seno de la comisión de seguimiento prevista en la cláusula séptima de
este convenio. Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió
notificará a la otra parte firmante la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio. La
resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios causados.
d) La decisión de cualquiera de las partes, si sobreviniesen causas que impidiesen o dificultasen de forma significativa
la ejecución del convenio, siempre que sea comunicada por escrito a la otra parte con la antelación suficiente
mediante denuncia.
e) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio
f) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en leyes y en el ordenamiento jurídico en general.
Los efectos de la eventual resolución del convenio se regirán por lo establecido en el artículo 52 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre. En todo caso, tras la extinción del convenio continuará vigente lo estipulado en la cláusula décima
relativa a la confidencialidad y protección de datos de carácter personal.
Si al concurrir cualquiera de las causas de resolución del convenio existieran actuaciones en curso de ejecución, las
partes, a propuesta de la comisión de seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones
en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización, de conformidad con
lo previsto en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Novena. - Eficacia, duración y modificación del convenio
Conforme a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, el convenio se perfeccionará por
la prestación del consentimiento de las partes manifestado mediante su firma y resultará eficaz una vez inscrito en
Registro Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal (en adelante,
Reoico). Asimismo, deberá publicarse en el «Boletín Oficial del Estado».
El convenio tendrá vigencia desde el momento de su inscripción en Reoico hasta que terminen las actividades en él
especificadas, finalizando, en cualquier caso, antes de un año desde el comienzo de la exposición. Este convenio
podrá prorrogarse por acuerdo expreso de las partes adoptado con anterioridad al término de su vigencia, a través
de la suscripción de adenda a tal efecto.
La eventual modificación del presente convenio se realizará mediante la correspondiente adenda al mismo, para lo
que se requerirá el acuerdo unánime de los firmantes de acuerdo con lo establecido en el artículo 49, letra g) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Décima. - Confidencialidad y protección de datos de carácter personal
Cada una de las partes se compromete a guardar la máxima confidencialidad durante la vigencia del presente
convenio y, una vez finalizado, respecto a la información y/o documentación perteneciente a la otra parte a las que
haya podido tener acceso durante su vigencia y a hacer que esta obligación sea respetada por todas las personas
que participen en la ejecución del mismo.
En las actuaciones que se desarrollen en ejecución del presente convenio, las partes se comprometen a cumplir
el régimen de protección de datos de carácter personal previsto en el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/
CE y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y Garantía de los
Derechos Digitales, así como demás normativa que resulte de aplicación. Las partes se comprometen a observar y
adoptar las medidas de seguridad necesarias, así como a informar a sus respectivos trabajadores para garantizar la
seguridad de los datos a los que pudieran tener acceso, evitando así su alteración, pérdida o tratamiento o acceso
no autorizado a los mismos, de conformidad con la normativa vigente en materia de protección de datos.
Undécima. - Régimen jurídico y resolución de controversias
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y queda sometido al régimen jurídico en materia de convenios
previsto en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.

AÑO XLV Núm. 139 23 de julio de 2026 28000
Las cuestiones litigiosas a que pueda dar lugar la interpretación, modificación, efectos o resolución del contenido del
presente convenio se resolverán de mutuo acuerdo entre las partes en el seno de la comisión mixta de seguimiento,
de acuerdo con lo establecido en la cláusula séptima. Si no fuera posible alcanzar un acuerdo, se someterán al
conocimiento y competencia de la jurisdicción contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, las partes firman el presente convenio, constando como fecha de firma la última
realizada.
La Directora General del IGN. Laura Barbas Calvo
El Consejero de Educación, Cultura y Deportes. Amador Pastor Noheda
El Consejero de Fomento. Ignacio Hernando Serrano