Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 377
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2026, de la Directora General de Atención al
Ciudadano y Calidad de los Servicios, por la que se acuerda la inscripción de la Fundación
Save One Animal, en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
ANTECEDENTES
1º.– Con fecha 6 de junio de 2026, se ha presentado la solicitud de inscripción en
el Registro de Fundaciones de Castilla y León de la entidad en proceso de formación
que, con la denominación de Fundación Save One Animal, ha sido constituida mediante
escritura otorgada el día 29 de abril de 2026 ante el notario de León, D. Gustavo Parco
Arrondo, con número de protocolo 1373.
2º.– En la documentación aportada constan, entre otros, los siguientes extremos:
– Que la citada Fundación ha sido promovida, como fundadores por Dña. Yésica
Alonso Cadenas y D. José Manuel Santos López.
– Que la entidad se regirá por los estatutos que figuran en la escritura de constitución.
– Que en el Art. 2 de los estatutos de la Fundación se fija el domicilio estatutario
de dicha Fundación en LEÓN, Avenida Gran Vía de San Marcos, n.º 4, Planta 1,
Oficina 4 (C.P.: 24002).
– Que en el artículo 1.2 de los estatutos de la Fundación se indica expresamente
que la Fundación desarrollará sus actividades, principalmente, en Castilla y León.
– Que en el artículo 5.1 de los Estatutos contenidos en la escritura de constitución
se indica:
«Fines y actividades.
1. La Fundación tiene por objeto el cumplimiento de fines de interés general
de defensa y promoción de los derechos de los animales y lucha contra el
maltrato de los mismos, mediante el rescate, protección y cuidado de los
animales, tanto de compañía, como de la industria, así como la defensa del
medio ambiente en su conjunto.
La Fundación tendrá como finalidad promover el bienestar animal y el efectivo
disfrute de las Cinco Libertades de los animales recogidas por la Organización
Mundial de Sanidad Animal.
CV: BOCYL-D-03072026-127-74

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 378
Asimismo, perseguirá fines educativos y de cooperación al desarrollo
y asistencia social a colectivos de personas y animales en situación de
vulnerabilidad fomentando la empatía y respeto hacia personas, animales y
planeta.
3º.– Que en la escritura de constitución y en los estatutos que rigen la Fundación
se regulan los aspectos referidos al órgano de gobierno, representación y administración
de la Fundación, señalando que el primer Patronato estará compuesto por los siguientes
miembros:
Presidenta: Dña. Yésica Alonso Cadenas
Secretario: D. José Manuel Santos López
Vocal: Filantrópika, S.L.
Todos los patronos indicados han formalizado la aceptación expresa de sus cargos
en dicho acto, según consta en la escritura notarial de constitución otorgada.
– Que la dotación inicial de la Fundación está compuesta por la plataforma
online denominada Save One Animal. Los bienes aportados han sido objeto de
estudio y valoración técnica y económica por personas expertas en valoración
económica y funcional de activos digitales y sistemas informáticos. La plataforma
está valorada en Cincuenta Mil Euros (50.000 €), según informes emitidos con
fecha 13 de febrero de 2026 y 16 de marzo de 2026.
4º.– Por el órgano competente en materia de Protectorado se ha emitido con fecha 29
de junio de 2026 el informe preceptivo a que se refieren el artículo 7.6 de la Ley 13/2002,
de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León, y el artículo 4.3 del Reglamento de
Fundaciones de Castilla y León, en el que consta:
– Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 50/2002, de 26
de diciembre, de Fundaciones, se presume adecuada y suficiente la dotación
fundacional aportada.
– Que se considera que el contenido de los estatutos recogidos como documento
anexo a la escritura de constitución de dicha Fundación es conforme con lo
dispuesto en las normas que integran el régimen jurídico de las fundaciones de
competencia de la Comunidad de Castilla y León.
– Que se considera que son de interés general los fines previstos en el artículo 5.1
de los estatutos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I) El procedimiento se ha iniciado a instancia del fundador y el presidente del
patronato en el acto de constitución de la Fundación, y que formulan la solicitud de
inscripción de la constitución, por lo que ostenta legitimación de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, y demás normas reguladoras, habiéndose aportado al
mismo cuantos datos y documentos se consideran esenciales.
CV: BOCYL-D-03072026-127-74

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 379
II) El artículo 36 de la Ley 13/2002, de 15 de julio, de Fundaciones de Castilla y León,
establece que se inscribirán en el Registro de Fundaciones de Castilla y León todas
las fundaciones que desarrollen principalmente sus actividades y cumplan sus fines en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León y de este modo lo manifiesten
expresamente en su escritura de constitución; circunstancia ésta que figura en el artículo
1.2 de los estatutos por los que se ha de regir.
En consecuencia, la competencia para adoptar resolución en este procedimiento
administrativo corresponde a la Dirección General de Atención al Ciudadano y Calidad
de los Servicios, en virtud de lo dispuesto en el artículo 2.2 del Decreto 1/2022, de 19
de abril, del Presidente de la Junta de Castilla y León, y en el apartado Primero b) de la
Orden PRE/936/2024, de 18 de septiembre, de delegación del ejercicio de competencias
en materia de Fundaciones.
III) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento de Fundaciones
de Castilla y León, aprobado por Decreto 63/2005, de 25 de agosto, y considerando que
la documentación presentada reúne los requisitos exigidos, procede estimar la solicitud
de inscripción, ya que en el preceptivo informe del Protectorado se acredita que los fines
previstos son de interés general; que la dotación fundacional es adecuada y suficiente, y
que el contenido de los estatutos se ajusta a lo dispuesto en la Ley.
En virtud de lo expuesto, este Servicio de Fundaciones y Asociaciones de la Dirección
General de Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios, en ejercicio de las funciones
previstas en el artículo 61 ter) de la Orden PRE/584/2022, de 27 de mayo, modificada por
la Orden PRE/752/2024, de 25 de julio, por la que se desarrolla la estructura orgánica de
los Servicios Centrales de la Consejería de la Presidencia, somete a la consideración de
la Dirección General de Atención al Ciudadano y Calidad de los Servicios la siguiente,
RESOLUCIÓN
Acordar la inscripción de la Fundación Save One Animal en el Registro de Fundaciones
de la Comunidad de Castilla y León.
La presente Resolución es susceptible de impugnación mediante la interposición
de un recurso contencioso administrativo ante la Sala de esta jurisdicción del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de su notificación. Previamente y con carácter potestativo, cabe interponer
recurso de reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de la referida notificación.
Valladolid, 30 de junio de 2026.
La Directora General de Atención al Ciudadano
y Calidad de los Servicios,
P.D. (Orden PRE/936/2024, de 18 de septiembre),
Fdo.: Sonsoles Sánchez-Reyes Peñamaría
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03072026-127-74