Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 538
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE CANTIMPALOS (SEGOVIA)
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Cantimpalos (Segovia), por la que se aprueban las bases y la convocatoria para la
provisión como personal funcionario de carrera, mediante el sistema de oposición por
turno libre, de 1 plaza de Alguacil/Operario Servicios Múltiples. Expte.: 199/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Alcaldía n.º 231 de fecha 30 de junio de
2026, se aprobaron las bases y la convocatoria para cubrir la plaza de Alguacil/Operario
servicios múltiples para este Ayuntamiento de Cantimpalos, mediante sistema de
oposición, se abre el plazo de presentación de solicitudes, que será de 20 días naturales
a contar desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el Boletín Oficial
del Estado.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se publicarán en
la sede electrónica del este Ayuntamiento [http://cantimpalos.sedelectronica.es] y, en su
caso, en el Tablón de Anuncios.
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante la Alcaldía de este
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Segovia en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda interponer Vd. cualquier otro recurso que pudiera
estimar más conveniente a su derecho.
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria de selección de
personal funcionario para cubrir una plaza de Alguacil/Operario servicios múltiples para
este Ayuntamiento de Cantimpalos
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la provisión en propiedad de la plaza de Alguacil/
Operario servicios múltiples, que se incluye en la Oferta Pública de Empleo correspondiente
al ejercicio del año 2026, aprobada por Resolución de Alcaldía n.º 2026-57 de fecha
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 539
13/02/2026 y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León Núm. 34 Jueves, 19 de
febrero de 2026 cuyas características son: perteneciente a la escala de Administración
Especial, subescala Servicios Especiales, integrada en la Agrupación Profesional E;
dotada económicamente con las retribuciones que se establecen en el Presupuesto
Municipal CD Nivel 11 a jornada completa, de lunes a viernes (con disponibilidad en
semanas alternas de guardia incluyendo festivos y fines de semana) y en situaciones
especiales como averías, días de fiestas patronales, enterramientos, preparación y
durante actividades culturales o de ocio, días del cross, ferias, etc.
Funciones encomendadas a modo enunciativo y no limitativo:
– Recogida selectiva de residuos (mínimo tres días a la semana)
– Control y mantenimiento del material contra incendios.
– Entrega de notificaciones y comunicaciones, colaboración en tareas administrativas
de carácter básico, y en atención al público en oficinas municipales además de
la colocación de bandos e información pública, y mantenimiento de tablones de
anuncios.
– Cobro de puestos (mercadillo, feriantes…) y la recaudación de tributos y precios
públicos.
– Servicios de enterramiento, limpieza y mantenimiento del Cementerio Municipal.
– Colaboración en eventos deportivos, culturales, lúdicos, fiestas patronales, que
organice o promueva el Ayuntamiento.
– Vigilancia y limpieza de calles, plazas, parques, dependencias y servicios
públicos.
– Mantenimiento de calles y mobiliario urbano; reparación de aceras y reparaciones
en parques.
– Mantenimiento de señales horizontales y verticales, instalándolas y pintándolas
si es necesario.
– Limpieza y mantenimiento de zonas verdes (plantación, riego, poda, tratamientos,
aplicar abonos, herbicidas y productos fitosanitarios, etc.).
– Reparación y mantenimiento de inmuebles e instalaciones municipales
(reparaciones tanto de albañilería como del resto de instalaciones fijas o móviles,
puertas, ventanas, persianas, cristales, pintura, soldadura, calefacción, sistema
eléctrico…). Apertura y cierre de instalaciones municipales.
– Vigilancia y control de la red de suministro de agua y alcantarillado, mantenimiento,
limpieza de arquetas y sumideros, dando cuenta de las averías, reparándolas o
colaborando con ello si la dificultad técnica requiere la intervención de servicios
especializados, así como la limpieza y mantenimiento de los sumideros de la vía
pública.
– Recibir y transportar material municipal.
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 540
– Control, vigilancia e inspección de todo tipo de obras particulares, dando cuenta
a Alcaldía.
– Atender el servicio de calefacción, limpieza y mantenimiento de los edificios,
instalaciones e infraestructuras básicas.
– Manejo, conducción, mantenimiento y utilización de vehículos y herramientas
municipales, para el desarrollo de los trabajos encomendados. Mantenimiento
y conservación de los vehículos municipales, utillaje y maquinaria, bien sean
propios o alquilados.
– Arreglo de averías diversas de poca entidad, relativas a albañilería, fontanería,
electricidad, pintura, carpintería, etc.
– Montaje de escenario o instalaciones no permanentes para eventos o festividades.
– Vigilancia, control e información periódica a Alcaldía del alumbrado, pavimentación
y demás infraestructuras de la localidad, reparación de averías leves.
– Realización de tareas propias de su categoría que le sea encomendada por la
autoridad municipal en el ejercicio de sus funciones.
En general, la realización de actividades administrativas, tareas de mantenimiento y
reparación de averías, que resulten elementales, con arreglo a instrucciones recibidas o
normas existentes y las descritas anteriormente, o similares, sean precisas para la buena
marcha de los servicios administrativos municipales.
Segunda. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para poder participar en los procesos selectivos será necesario reunir los siguientes
requisitos, de acuerdo con lo establecido en los artículos 46.1 de la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León y 56.1 del texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas del puesto y el
ejercicio de los correspondientes cometidos.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 541
e) Estar en posesión del certificado de escolaridad o certificado de estudios
primarios:Graduado en Eso, Graduado Escolar, FP1 o equivalente. En el
caso de titulaciones obtenidas en el extranjero el aspirante deberá presentar
el correspondiente certificado de equivalencia, expedido por el órgano estatal
o autonómico competente en materia de Educación o acreditar, en su caso, la
homologación.
f) Estar en posesión del permiso de conducir tipo B.
g) Abono de la tasa por «derecho de examen» exigida en la presente convocatoria
es de 10,00 euros, cuyo abono deberá hacerse efectivo, dentro del referido
plazo de presentación de instancias, mediante ingreso en la cuenta bancaria
número ES31 3060 1020 9400 3261 1626 de CAJA RURAL, en caso contrario,
se procederá a la exclusión del aspirante.
Todos los requisitos deberán poseerse en el momento de finalización del plazo de
presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión
como funcionarios de carrera.
Tercera. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
Las solicitudes firmadas y debidamente cumplimentadas (Anexo I), requiriendo
tomar parte en las correspondientes pruebas de acceso, en las que los aspirantes harán
constar que reúnen las condiciones exigidas en las bases generales que se adjuntan a
este expediente para la plaza que se opte, se dirigirán a la Alcaldía del Ayuntamiento y
se presentarán en el Registro Electrónico General de este Ayuntamiento o en alguno
de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de
veinte días naturales contados a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio
de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de Castilla y León, y un resumen
en el Boletín Oficial de la Provincia así como en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://cantimpalos.sedelectronica.es] y, en su caso, en el Tablón de Anuncios, para mayor
difusión.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario publicar
un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma que
determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de estos datos.
Protección de Datos: Las personas participantes quedan vinculadas a los datos que
hayan hecho constar en su solicitud presentada en el registro. Los datos personales,
domicilio, dirección de correo electrónico, así como cualquier otro declarado por la
persona aspirante en su solicitud de participación en el proceso selectivo, serán
considerados como los únicos válidos a efectos de las notificaciones que, en su caso,
hubieran de practicarse, siendo su responsabilidad la veracidad de los mismos, así como
la correspondiente comunicación al órgano convocante de cualquier cambio de los datos
inicialmente consignados.
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 542
La solicitud deberá ir acompañada por:
• Anexo I: Solicitud de participación firmada.
• Fotocopia del DNI (u otro documento acreditativo de la identidad) de la persona
solicitante. El documento que se presente habrá de encontrarse en vigor.
• Fotocopia del título educativo exigido para la plaza a la que se opta o justificante
de haber abonado la tasa por los derechos para su expedición junto con el
certificado acreditativo de haber finalizado los estudios correspondientes. En
caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de la
correspondiente credencial de homologación a título habilitante español, o en su
caso, del correspondiente certificado de su equivalencia.
• Fotocopia del carnet de conducir clase B.
• Justificante del pago de la tasa de haber abonado los derechos de examen, que
asciende a la cantidad de 10,00 euros, cuyo abono deberá hacerse efectivo,
dentro del referido plazo de presentación de instancias, mediante ingreso en la
cuenta bancaria número ES31 3060 1020 9400 3261 1626 de Caja Rural, en
caso contrario, se procederá a la exclusión del aspirante, haciendo constar el
puesto al que se presenta y los datos identificativos de la persona aspirante. No
se abonará la devolución de los derechos de examen en aquellos supuestos de
exclusión de las pruebas selectivas por causa imputable al interesado.
Quinta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de solicitudes, la Alcaldía dictará resolución,
declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos. En dicha resolución,
cuyo extracto se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia e íntegramente en la sede
electrónica de este Ayuntamiento [http://cantimpalos.sedelectronica.es] y, en su caso, en
el Tablón de Anuncios, para mayor difusión, se señalará un plazo de diez días hábiles
para subsanación.
Aquellas personas excluidas dispondrán de un plazo de diez días contados a partir
del siguiente al de la publicación de la Resolución para poder subsanar el motivo de su
exclusión, siempre que sea un defecto subsanable, tal y como establece el artículo 68
de la Ley de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin
perjuicio de formular las reclamaciones que estimen pertinentes. Si no se formulasen
reclamaciones o alegaciones la lista provisional será aprobada automáticamente como
definitiva.
Vistas las alegaciones presentadas, por Resolución de Alcaldía se procederá a la
aprobación definitiva de la lista de admitidos y excluidos, que, igualmente será objeto
de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia (un extracto) y en la sede electrónica
de este Ayuntamiento [http://cantimpalos.sedelectronica.es] y, en su caso, en el Tablón
de Anuncios, para mayor difusión. En esta misma publicación se hará constar el día,
hora y lugar en que habrá de realizarse el primer ejercicio de selección. El llamamiento
para posteriores ejercicios se hará mediante la publicación en la sede electrónica de
este Ayuntamiento [http://cantimpalos.sedelectronica.es] y, en su caso, en el Tablón de
Anuncios, para mayor difusión. Igualmente, en la misma resolución, se hará constar la
designación nominal del Tribunal.
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 543
Los sucesivos llamamientos y convocatorias, y en definitiva cualquier decisión que
adopte el Tribunal y que deba conocer el personal aspirante hasta la finalización de las
pruebas selectivas se expondrán en el tablón de anuncios o en los que se señalen en el
último anuncio, bastando dicha exposición, en la fecha que se inicie, como notificación a
todos los efectos.
Sexta. Tribunal Calificador.
Los órganos de selección serán colegiados y su composición deberá ajustarse a
los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, no pudiendo estar
formados mayoritariamente por funcionarios de los Cuerpos o Escalas a los que se refiera
el proceso selectivo. Estará compuesto por cinco miembros titulares y sus suplentes,
uno de los cuales será presidente y otro secretario; su designación se determinará
por la Alcaldía en la Resolución que apruebe las listas definitivas de aspirantes. Serán
funcionarios de carrera que posean titulación o especialización iguales o superiores a las
exigidas para el acceso a las plazas convocadas.
Si faltara el Presidente o el Secretario será su suplente el Vocal presente nombrado
en primer lugar.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
No podrán aprobar ni declarar que han superado las pruebas selectivas un número
de aspirantes superior al de plazas convocadas. Cualquier propuesta que contravenga
lo establecido será nula de pleno derecho, sin perjuicio de las responsabilidades en que
hubieran podido incurrir.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie. Asimismo, actuarán con plena
autonomía y serán personalmente responsables de la objetividad del procedimiento, del
estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria y de los plazos establecidos para la
realización y calificación de las pruebas y publicación de sus resultados.
El Tribunal resolverá todas las dudas que surjan en aplicación de las bases y tomarán
los acuerdos necesarios para el buen orden en el desarrollo del proceso, estableciendo
los criterios que deban adoptarse en relación a los supuestos no previstos en las bases.
El Tribunal podrá disponer la incorporación a su labor en el proceso selectivo de
asesores especialistas, en aquellas pruebas que consideren necesario y/o para aquellos
aspectos concretos del proceso selectivo debido a la especialización técnica del trabajo
a realizar. Su función se circunscribe a un mero asesoramiento, es decir actúan con voz,
pero sin voto, no participan en la toma de decisiones del Tribunal. Los asesores deberán
guardar sigilo y confidencialidad acerca de los datos y asuntos sobre los que tengan
conocimiento a consecuencia de su colaboración en el Tribunal.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad
con los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 544
Séptima. Proceso de selección.
La fase de oposición consistirá en la realización de dos pruebas de capacidad y
aptitud eliminatorias y obligatorias para los aspirantes.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, siendo excluidos de la
oposición quienes no comparezcan, salvo causa de fuerza mayor debidamente acreditada
y libremente apreciada por el Tribunal.
En cualquier momento el Tribunal podrá requerir a los opositores para que acrediten
su personalidad.
Los candidatos deberán acudir provistos del DNI o, en su defecto carné de conducir.
El tribunal publicará las plantillas de respuestas y tendrá carácter provisional y sobre
ellas los/as aspirantes podrán presentar alegaciones debidamente motivadas dentro del
plazo de los dos días hábiles siguientes al de la publicación.
* PRIMER EJERCICIO. TEÓRICO. Consistirá en contestar un cuestionario de 40
preguntas a determinar por el Tribunal, tipo test, que versarán sobre el contenido del
programa que figura como Anexo II a estas bases. En caso de no superarse no se podrá
acceder al segundo ejercicio. Habrá 10 preguntas adicionales de reserva que serán
valoradas en el caso de que se anule alguna de las anteriores. Los cuestionarios estarán
compuestos por preguntas con cuatro respuestas alternativas, siendo una de ellas
la correcta.
El primer ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos, efectuándose la calificación de la
siguiente manera:
a) Cada pregunta correctamente contestada se calificará con 0,25 puntos. Cada
pregunta incorrectamente contestada se penalizará con 0,10 puntos, cada
pregunta sin contestar (en blanco) se calificará con cero punto.
b) A continuación, el Tribunal fijará en el primer ejercicio una nota de corte,
en función del número de personas aspirantes presentadas y del número de
personas aspirantes que el Tribunal considere que deben superar el mismo,
siendo eliminadas las personas aspirantes que no alcancen dicha nota de corte.
Dicha nota de corte se determinará antes de la identificación nominal de las
personas aspirantes una vez calificado el ejercicio de forma anónima.
c) Serán eliminadas las personas aspirantes que no alcancen la nota de corte
previamente determinada por el Tribunal.
* SEGUNDO EJERCICIO. PRÁCTICO. Consistirá en desarrollar una o varias pruebas
prácticas relacionadas con el puesto de trabajo a desempeñar que planteará el Tribunal
inmediatamente antes del comienzo del ejercicio, sobre las materias del programa. Esta
prueba se realizará con los medios que el Tribunal considere convenientes.
Se valorará el grado de perfección y destreza en la realización y el conocimiento de
las funciones a desempeñar en la competencia funcional a la que se opta.
La puntuación total de la fase de oposición vendrá determinada por la suma de las
puntuaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios de la oposición.
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 545
Octava. Calificación.
A los aspirantes que hayan superado la fase de oposición será la puntuación final.
La calificación definitiva de la oposición será la suman de las puntuaciones obtenidas
en los diferentes ejercicios. En caso de empate, prevalece según el orden:
– el de mayor puntuación en el segundo ejercicio,
– el de mayor puntuación en el primer ejercicio,y
– de persistir el empate, éste se dirimirá por la persona aspirante que primero
presentó la solicitud en registro.
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Nombramiento.
Una vez terminada la calificación de los aspirantes, el Tribunal propondrá el
nombramiento de los aspirantes que hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes propuestos acreditarán ante la Administración, dentro del plazo de
veinte días hábiles desde que se publican en la sede electrónica de este Ayuntamiento
[http://cantimpalos.sedelectronica.es] el cumplimiento de las condiciones de capacidad y
requisitos exigidos en la convocatoria (Anexo I) aportando los documentos acreditativos de
las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la Convocatoria, que a continuación
se expresan:
• Copia auténtica del Documento Nacional de Identidad.
• Copia auténtica del Título académico exigido o justificante de haber abonado los
derechos para su expedición. En el supuesto de haber invocado el certificado
equivalente a los derechos exigidos, habrá de acompañarse certificado que
acredite la citada equivalencia.
• Certificado médico oficial original acreditativo de poseer la capacidad funcional
correspondiente a las funciones a desarrollar, sin perjuicio del reconocimiento
médico previo y complementario que en su caso deba realizar en los Servicios
Médicos correspondientes.
• Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio ninguna Administración Pública ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas, ni hallarse incurso en causa de incapacidad
específica o incompatibilidad prevista en la legislación vigente.
Si dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, la persona propuesta
no presentase su documentación no podrá ser nombrado y se anularán todas sus
actuaciones, sin perjuicio de las exigencias de responsabilidad en que hubiesen podido
incurrir por falsedad en la instancia presentada solicitando tomar parte en la Convocatoria.
En este caso, el Tribunal formulará propuesta adicional a favor de quien o quienes les
sigan en el orden de puntuación, siempre que haya superado las pruebas exigidas.
La Alcaldía deberá de nombrar funcionario el aspirante propuesto, en el plazo de un
mes a contar desde la terminación de los veinte días anteriores. El nombramiento y la
toma de posesión se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia.
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 546
La condición de funcionario de carrera se adquiere por el cumplimiento sucesivo de
los siguientes requisitos:
a) Superación del proceso selectivo.
b) Nombramiento por el órgano o autoridad competente
c) Acto de acatamiento de la Constitución y, en su caso, del Estatuto de Autonomía
correspondiente y del resto del Ordenamiento Jurídico.
d) Toma de posesión dentro del plazo que se establezca.
A efectos de lo dispuesto en el apartado 1.b) anterior, no podrán ser funcionarios y
quedarán sin efecto las actuaciones relativas a quienes no acrediten, una vez superado
el proceso selectivo, que reúnen los requisitos y condiciones exigidos en la convocatoria
(artículo 62 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre).
Décima. Funcionamiento de la Bolsa de Trabajo.
Concluido el proceso selectivo, el Tribunal calificador constituirá una bolsa de trabajo
con las personas aspirantes que hayan superado, como mínimo, el primer ejercicio.
La bolsa se ordenará siguiendo rigurosamente la puntuación obtenida y estará
vigente hasta que se constituya una nueva como consecuencia de un proceso selectivo
en ejecución de ofertas ordinarias de empleo que se celebren en el futuro.
En caso de empate, prevalece según el orden:
– el de mayor puntuación en el segundo ejercicio,
– el de mayor puntuación en el primer ejercicio,y
– de persistir el empate, éste se dirimirá por la persona aspirante que primero
presentó la solicitud en registro
Undécima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Duodécima. Incidencias.
El Tribunal queda facultado para resolver las dudas que se presenten y tomar los
acuerdos necesarios para el buen orden de la oposición.
En lo no previsto en las bases, será de aplicación el Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se
aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado; el Real Decreto 896/1991,
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 547
de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas y los programas mínimos a que
debe ajustarse el procedimiento de selección de los funcionarios de la Administración
Local; el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local y la Ley
7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.
Vinculación de las Bases
Las presentes bases vinculan a la Administración, al Tribunal y a quienes participen
en las pruebas selectivas, y tanto la presente convocatoria como cuantos actos
administrativos deriven de ésta y de las actuaciones del Tribunal podrán ser impugnados
por los/as interesados/as en los casos, plazos y forma establecida en la Ley de Régimen
Jurídico del Sector Público y la del Procedimiento Administrativo Común.
Contra la convocatoria y presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se
puede interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante el Alcaldía
de este Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y
artículo 9.2.c de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
o recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Segovia, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquél sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 548
ANEXO I
DECLARACIÓN RESPONSABLE
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 549
ANEXO II
TEMARIO
OPERARIO DE COMETIDOS VARIOS
PARTE PRIMERA: MATERIAS COMUNES.
Tema 1.– La Constitución Española de 1.978: estructura y contenido. Principios
generales. Los derechos y deberes fundamentales.
Tema 2.– La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: Objeto y ámbito de aplicación (Título Preliminar). El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación (Título I).
Tema 3.– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. Disposiciones generales. Los sujetos obligados a
relacionarse electrónicamente con las administraciones públicas. Registros electrónicos.
Notificaciones y comunicaciones.
PARTE SEGUNDA: MATERIAS ESPECÍFICAS.
Tema 4.– La Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local:
El municipio. Conceptos y elementos. Competencias del municipio. Clases de entidades
locales. Los órganos de gobierno necesarios: Alcalde, los Tenientes de Alcalde, el Pleno
y Junta de Gobierno Local. Entidades menores. Barrios incorporados y barrios del núcleo
urbano de Segovia.
Tema 5.– El personal al servicio de las Corporaciones Locales.– Clasificación.–
Derechos y deberes. La sindicación. La Seguridad Social.– Régimen disciplinario.– La
responsabilidad administrativa.
Tema 6.– Análisis y descripción de las funciones del Operario de Servicios múltiples.
Tema 7.– Conocimientos básicos sobre la comunicación. Elementos básicos. Formas
de comunicación directa, las relaciones públicas. Trato a las visitas.
Tema 8.– La atención al ciudadano: Principios que deben regir la atención al
ciudadano. Derechos del ciudadano en su trato con las administraciones públicas. Las
Oficinas de Atención al Ciudadano.
Tema 9.– Conocimientos básicos sobre atención al público y la recepción de los
usuarios. Tipos de usuarios, situaciones problemáticas. Estrategias de actuación ante
conflictos. La percepción del usuario de la calidad del servicio y factores que influyen en
la precepción de la calidad.
Tema 10.– Maquinaria, materiales y herramientas básicas de albañilería, pintura,
cerrajería, fontanería y carpintería. Conservación y mantenimiento de maquinaria y
herramientas.
CV: BOCYL-D-03072026-127-87

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 550
Tema 11.– Conocimientos básicos sobre operaciones generales de mantenimiento y
conservación de calefacción y fontanería. Elementos básicos. Actuaciones de emergencia
y límites de la intervención.
Tema 12.– Conocimientos básicos sobre operaciones generales de mantenimiento y
mejora de las condiciones de vida de las zonas verdes del centro de trabajo, del arbolado
y los arbustos en distintas ubicaciones. La poda. Plantas de interior.
Tema 13.– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, Prevención de riesgos laborales. La
prevención de riesgos laborales en puestos de trabajo de Operarios de Cometidos Varios.
Equipos de protección individual y medios preventivos.
Tema 14.– Primeros Auxilios. Principios generales en la aplicación. Prioridad de
actuación. El botiquín. Quemaduras. Hemorragias. Fracturas. La reanimación cardio-
respiratoria.
Tema 15.– Dependencias y servicios del Ayuntamiento de Cantimpalos: organización
y funciones.
Tema 16.– Servicios de enterramiento.
Tema 17.– Servicios de recogida de residuos sólidos urbanos / basuras.
Cantimpalos, 30 de junio de 2026.
La Alcaldesa,
Fdo.: Inés Escudero Herrero
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03072026-127-87