Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 494
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
MANCOMUNIDAD RUTAS DE ALBA (SALAMANCA)
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2026, de la Presidencia de la Mancomunidad Rutas
de Alba (Salamanca), por la que se aprueban la convocatoria, bases y programa del
proceso selectivo para la provisión, mediante el sistema de concurso-oposición por turno
libre, de 2 plazas de Peón Operario del Servicio de Recogida y Transporte de Residuos
Sólidos Urbanos, a tiempo completo, mediante la modalidad de personal laboral fijo.
Expte.: 16/2026.
Por Resolución de la Presidencia de la Mancomunidad Rutas de Alba de fecha 29 de
junio de 2026 se ha dispuesto convocar el procedimiento selectivo para la provisión en
propiedad, mediante concurso-oposición en turno libre, de dos plazas de Peón Operario
del Servicio de Recogida y Transporte de Residuos Sólidos Urbanos, a tiempo completo
mediante la modalidad de personal laboral fijo, vacante en la plantilla de personal laboral
de la Mancomunidad Rutas de Alba., en los términos que se transcriben a continuación:
RESOLUCIÓN DE LA PRESIDENCIA
En la Oferta de Empleo Público de la Mancomunidad Rutas de Alba de 2023,
aprobada por Resolución de la Presidencia en funciones de fecha 3 de julio de 2023 y
publicada en el B.O.C. y L. n.º 131 de 10 de julio de 2023, figuran las siguientes vacantes:
PERSONAL LABORAL:
– GRUPO PROFESIONAL: Peón Operario.
Denominación: Peón Operario del Servicio de Recogida y Transporte de Residuos
Sólidos Urbanos.
Personal laboral fijo. LAP Laboral actividad permanente.
Número de vacantes: Dos.
Ante ello, por parte de la Presidencia de esta Mancomunidad Rutas de Alba
(Salamanca) en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 21.1.g), de la Ley 7/85,
reguladora de las bases del régimen Local, de conformidad con lo establecido en la
Oferta de Empleo público de la Mancomunidad para el ejercicio 2023, así como en la
relación de puestos de trabajo se RESUELVE:
Primero: Aprobar las bases que han de regir la convocatoria del proceso selectivo
para la provisión en propiedad, mediante concurso-oposición en turno libre, de dos plazas
de Peón Operario del Servicio de Recogida y Transporte de Residuos Sólidos Urbanos, a
tiempo completo mediante la modalidad de personal laboral fijo, vacante en la plantilla de
personal laboral de la Mancomunidad Rutas de Alba, convocando el proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 495
Segundo: Publicar el texto íntegro de las bases reguladoras de las pruebas
selectivas en el Boletín Oficial de la Provincia de Salamanca, en el Boletín Oficial de la
Comunidad de Castilla y León y en el tablón de anuncios de la sede electrónica de esta
Mancomunidad Rutas de Alba (dirección: https://rutasdealba.sedelectronica.es/info.0 ),
publicando un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado, siendo la fecha
de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de presentación de instancias.
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO
PARA LA PROVISION EN PROPIEDAD, MEDIANTE CONCURSO–OPOSICION EN
TURNO LIBRE, DE DOS PLAZAS DE PEÓN OPERARIO DEL SERVICIO DE RECOGIDA
Y TRANSPORTE DE RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS, A TIEMPO COMPLETO
MEDIANTE LA MODALIDAD DE PERSONAL LABORAL FIJO, VACANTE EN LA
PLANTILLA DE PERSONAL LABORAL DE LA MANCOMUNIDAD RUTAS DE ALBA.
Primera: Objeto de las Bases. Características de las plazas. Funciones.
1.1. Es objeto de las presentes bases la regulación del proceso selectivo que se
convoca para la provisión de dos plazas de Peón Operario del Servicio de Recogida
y Transporte de Residuos Sólidos Urbanos, a cubrir mediante concurso-oposición en
turno libre, para la selección y contratación, a tiempo completo de las citadas plazas
mediante la modalidad de personal laboral fijo, a jornada completa vacante en la plantilla
de personal laboral de la Mancomunidad Rutas de Alba, incluida en Oferta de Empleo
Público de la Mancomunidad Rutas de Alba de 2023, aprobada por Resolución de la
Presidencia en funciones de fecha 3 de julio de 2023 y publicada en el B.O.C. y L. n.º 131
de 10 de julio de 2023.
1.2. La jornada será la establecida en cada momento para el personal al servicio de
las administraciones públicas.
1.3. La plaza convocada está asimilada a las Agrupaciones Profesionales a las
que se refiere la Disposición Adicional sexta del texto refundido del Estatuto Básico del
Empleado Público (TREBEP) aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, y normativa relacionada.
1.4. La plaza está dotada presupuestariamente con las retribuciones previstas en el
anexo de personal del presupuesto de 2026, de la Mancomunidad Rutas de Alba.
1.5. Se confeccionará una Bolsa de Empleo ordena por la puntuación obtenida por
las personas participantes que hayan superado el correspondiente proceso selectivo y no
hayan obtenido plaza de acuerdo con lo establecido en la base duodécima.
1.6. Publicidad de las bases. Las presentes bases y convocatoria serán objeto de
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de Salamanca y en el Boletín Oficial de la
Comunidad de Castilla y León. Asimismo, se insertará un extracto de la convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado.
FUNCIONES.
El Peón de los servicios de Recogida y Transporte de Residuos Sólidos Urbanos de
la Mancomunidad Rutas de Alba (Salamanca), prestará servicio en el horario y jornada
que en cada momento se determine por la Mancomunidad Rutas de Alba y llevará a
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 496
cabo las siguientes tareas y cualesquiera otras propias de su categoría que le sean
encomendadas y para las cuales haya sido previamente instruido y se precisen para la
correcta prestación del servicio, cuya enumeración de tareas a título de ejemplo y sin
agotar todas las posibles son:
– Preparación y, en su caso, señalización de la carga; cuidando de la misma de
principio a fin de trayecto, responsabilizándose de esta y pudiendo colaborar en
los trabajos de carga y descarga.
– Colaboración en las tareas de conservación del vehículo, limpieza, pequeño
mantenimiento y puesta a punto.
– Utilización de las herramientas y materiales necesarios.
– Mantenimiento y limpieza de las instalaciones y equipamientos de la
Mancomunidad, incluyendo la retirada y depósito de residuos de cierta
envergadura y equipamiento innecesario.
– Manejo, conservación y manipulación de contenedores y otros recipientes aptos
para la recogida de residuos sólidos urbanos, incluyendo pequeñas reparaciones.
– Otras funciones propias de peón en los servicios ordinarios y/o complementarios
que se presten en la Mancomunidad Rutas de Alba.
– Cumplimiento de la normativa básica de prevención de riesgos laborales.
– Cualquier otra tarea de similar naturaleza que le sea encomendada desde la
Mancomunidad.
Segunda: Requisitos que han de reunir las personas aspirantes.
Podrán participar en la presente convocatoria quienes reúnan las condiciones o
requisitos previstos en el artículo 55 y 56 Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público:
• Tener nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
• Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas, no pudiendo
padecer enfermedad o defecto físico alguno que impida el desempeño de las
funciones correspondientes.
• Tener cumplida la edad de dieciséis años, y no exceder, en su caso, de la edad
máxima de jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima,
distinta de la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
• Tener residencia legal en España y demás requisitos exigidos por la legislación
laboral vigente.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 497
• En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite, en su caso,
la homologación. Este requisito no será exigible a las personas aspirantes
que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el
ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho
comunitario.
• No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de
cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso
al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares a las que
desempeñaban en el caso de personal laboral, en el que hubiese sido separado
o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado
o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o
equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al
empleo público. (Anexo I)
• No hallarse incurso en causa alguna de incapacidad y/o incompatibilidad de las
establecidas en la legislación vigente.
• Titulación: La plaza convocada está asimilada a las Agrupaciones Profesionales
a las que se refiere la Disposición Adicional sexta del TREBEP, no exigiéndose
estar en posesión de ninguna de las titulaciones previstas en el sistema educativo.
Todos los requisitos establecidos deberán poseerse en el día de finalización del
plazo de presentación de solicitudes, mantenerse durante todo el proceso de selección y
acreditar su cumplimiento como requisito previo imprescindible para poder ser contratado.
El no cumplimiento de estos requisitos será causa de exclusión sin que proceda la
participación en el proceso selectivo previsto en las presentes bases.
Tercera: Convocatoria. Plazo y forma de presentación de documentos.
Las instancias solicitando participar en la convocatoria se formalizarán en el modelo
previsto en la convocatoria (Anexo II), presentándose en el Registro General de la
Mancomunidad Rutas de Alba, (Plaza Mayor, 1, de Alba de Tormes (37800), en días
hábiles de 9:00 a 14:00 horas); en el Registro Electrónico a través de la sede electrónica
de la Mancomunidad Rutas de Alba o efectuarse de conformidad con los procedimientos
que establece el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de 20 Días Hábiles,
contados a partir del siguiente al de la publicación del extracto de esta convocatoria en el
Boletín Oficial del Estado.
En las instancias las personas aspirantes deberán hacer constar sus datos
personales, número de documento nacional de identidad, domicilio, teléfono de contacto,
plaza a la que desean acceder y dirección de correo electrónico.
Asimismo, deberán manifestar expresamente que reúnen todas y cada una de las
condiciones exigidas en la convocatoria, en la fecha que termine el plazo de presentación
de instancias.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 498
A las instancias se adjuntará copia del documento nacional de identidad en vigor.
Asimismo, deberán acompañarse a la instancia las fotocopias compulsadas u
originales de las certificaciones y de los documentos justificativos de los méritos alegados
por los interesados en el modelo de autobaremación (Anexo IV) de los méritos debidamente
cumplimentado. No serán tenidos en cuenta aquellos méritos que dentro del plazo de
presentación de instancias no estuvieran justificados o no se hubieran presentado.
Los aspirantes que no aleguen méritos, no será preciso que cumplimenten y
presenten el anexo de valoración.
Cuarta: Lista de personas admitidas y excluidas.
Terminado el plazo de presentación de instancias, por la Presidencia se dictará
resolución declarando aprobada la lista provisional de personas admitidas y excluidas, en
su caso. Dicha Resolución se expondrá en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica
de la Mancomunidad Rutas de Alba.
Las personas aspirantes excluidas dispondrán de un plazo de diez días hábiles
contados a partir del siguiente al de la publicación de la Resolución, para poder subsanar
el defecto que haya motivado su exclusión, siempre que sea un defecto subsanable,
tal y como establece el Art. 68.1 de la Ley de Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, sin perjuicio de formular las reclamaciones que estimen
pertinentes. Si no se formulasen reclamaciones quedará definitivamente aprobada la
relación.
De conformidad con el Art. 45.1 b) de la LPACAP, se fija como medio de comunicación
de las publicaciones que se deriven de este procedimiento selectivo el tablón de
anuncios de la sede electrónica de la Mancomunidad Rutas de Alba: https://rutasdealba.
sedelectronica.es/info.0
Contra la resolución aprobatoria de la lista definitiva podrán los interesados interponer
recurso contencioso administrativo, en los términos de la vigente Ley Reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, previo, en su caso, el recurso potestativo de
reposición previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Quinta: Tribunal Calificador.
Composición. El tribunal calificador estará integrado por las personas miembros
siguientes, que serán nombrados por la Presidencia.
– Presidente/a: funcionario/a de carrera/personal laboral fijo, con titulación igual o
superior a la exigida en la convocatoria, designado por la presidencia.
– Vocales:
- Tres funcionarios/as de carrera/personal laboral fijo, con titulación igual o
superior al exigido en la convocatoria, designados por la presidencia.
– Secretario/a: actuará de Secretario/a un/a funcionario/a de carrera/personal
laboral fijo designado por la presidencia, con voz pero sin voto.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 499
En todo caso no podrán formar parte de los órganos de selección, el personal de
elección o designación política, ni funcionarios/as interinos/as, ni personal eventual,
conforme a lo establecido en el artículo 60.2 del Estatuto del Empleado Público. La
pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
Las personas empleadas públicas que se designen podrán pertenecer a la
Mancomunidad Rutas de Alba o a otras administraciones públicas.
Los/as vocales del tribunal calificador deberán poseer titulación o especialización de
igual o superior nivel de titulación a la exigida para el ingreso en las plazas convocadas.
Junto a los/as titulares se podrán nombrar suplentes, en igual número y con los
mismos requisitos.
El tribunal calificador podrá contar con la colaboración de asesores/as técnicos, con
voz y sin voto, los cuales deberán limitarse al ejercicio de su especialidad técnica.
El tribunal calificador podrá actuar válidamente con la asistencia del/de la
Presidente/a, un/a Vocal y el/la Secretario/a. Le corresponderá dilucidar las cuestiones
planteadas durante el desarrollo del proceso selectivo, velar por el buen desarrollo de
este, y aplicar los baremos correspondientes.
Las personas miembros del tribunal calificador deberán abstenerse de intervenir y
las personas aspirantes podrán promover la recusación en los casos del Art. 23 de la Ley
40/2015, de Régimen jurídico del sector público.
La determinación concreta de las personas miembros del tribunal calificador, así
como la de sus suplentes, en caso de que fueran designados, se hará pública en el
Tablón de Anuncios de la sede electrónica de esta Mancomunidad.
Contra los actos y decisiones del tribunal que imposibiliten la continuación del
procedimiento para la persona interesada o produzcan indefensión y se basen en
cualquiera de los motivos de nulidad o anulabilidad previstos en los artículos 47 y 48
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, se podrá interponer recurso de alzada ante la Presidencia, de
conformidad con lo establecido en el Art. 121.1 de la Ley 39/2015, y ello sin perjuicio de
la interposición de cualquier otro recurso que se estime oportuno.
Sexta: Desarrollo del proceso selectivo. Proceso de valoración y selección.
El sistema de selección de las personas aspirantes será el de concurso–oposición
FASE DE OPOSICIÓN. Constará de dos ejercicios, uno teórico y otro práctico
que tendrán carácter eliminatorio. La calificación final de la fase de oposición vendrá
determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios.
Cada ejercicio será valorado de cero a diez puntos.
El tribunal calificador fijará la puntuación mínima necesaria que se debe alcanzar en
este primer ejercicio para que se pueda acceder a la realización del segundo ejercicio.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 500
Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad y
seguridad jurídica que deben regir el proceso, el órgano de selección deberá publicar,
con anterioridad a la prueba, la puntuación mínima necesaria, así como todos aquellos
criterios de corrección, valoración y superación de aquella que no estén expresamente
establecidos en las bases de esta convocatoria.
Los ejercicios de la fase oposición serán redactados por el Tribunal Calificador y las
reproducciones necesarias para el desarrollo de las pruebas deberán realizarse por el
Secretario del Tribunal, en presencia del Presidente.
PRIMER EJERCICIO.
Consistirá en responder por escrito a un cuestionario tipo test, con cuatro respuestas
alternativas, de acuerdo con el temario recogido en el Anexo III para cada una de las
plazas convocadas, siendo solo una de ellas la correcta.
El número de preguntas será de treinta (30) + tres (3) de reserva y la duración del
ejercicio será de cuarenta (40) minutos.
El ejercicio se calificará sobre 10 puntos para el total de respuestas correctas,
penalizándose las respuestas erróneas con un cuarto del valor de cada respuesta
acertada. Las preguntas sin respuesta no penalizarán.
El orden de actuación de las personas participantes en el proceso selectivo,
cuando fuere preciso, se iniciará alfabéticamente por la letra que se haya fijado para la
administración general del Estado.
Las personas aspirantes que no alcancen la puntuación de cinco (5) puntos, serán
eliminados definitivamente de la prueba.
En el supuesto de que algún tema de los integrantes en el Anexo III se viese afectado
por alguna modificación, ampliación o derogación normativa, se exigirá en todo caso la
normativa vigente en el momento de la realización de las respectivas pruebas.
SEGUNDO EJERCICIO.
Consistirá en resolver, realizar o ejecutar uno o más supuestos prácticos directamente
relacionados con las funciones a desarrollar o con el temario recogido en el Anexo III
durante el tiempo máximo establecido por el Tribunal.
La calificación de este ejercicio se realizará otorgando a cada aspirante una puntuación
de entre 0 y 10 puntos, debiendo obtener un mínimo de 5 puntos para considerar que se
ha superado.
Concluidos los ejercicios, el Tribunal hará públicas en el Tablón de Anuncios de la
sede electrónica, la relación de aspirantes con indicación de la puntuación obtenida.
A la vista de las calificaciones obtenidas, podrán formularse reclamaciones, solicitar
la vista del ejercicio o la revisión de este en el plazo de tres días hábiles contados a
partir del siguiente de la referida publicación. En los supuestos de solicitud de vista o
revisión el Tribunal dará audiencia a la persona reclamante. Resueltas las reclamaciones
y solicitudes de revisión, en su caso, por el Tribunal de Selección, se procederá a
publicar de igual modo la lista definitiva de puntuación del ejercicio de la prueba teórica,
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 501
sus variaciones o bien el acuerdo en el que se indique el carácter definitivo de la lista
provisional por no haberse presentado reclamaciones o haber sido desestimadas o
inadmitidas las presentadas.
La calificación final de la fase de oposición será la suma de las puntuaciones
obtenidas en los dos ejercicios, no pudiendo exceder de 20 puntos.
Celebrada la fase de oposición, y solo aquellos opositores que hubiesen superado la
misma, se les valorarán los méritos presentados.
FASE DE CONCURSO. Solo participaran aquellos aspirantes que hayan superado
la fase de oposición. Se valorarán los siguientes méritos:
VALORACIÓN DE MÉRITOS
– Servicios prestados (máximo 15 puntos):
- Por mes completo trabajado como peón o como operario de recogida y
transporte de residuos sólidos urbanos o en plazas o puestos funcionalmente
homogéneos o asimilados al ofertado, en la administración local: 0,5 puntos
por mes trabajado. (hasta un máximo de 10 puntos)
- Por mes completo trabajado como peón o como operario no correspondientes
al servicio de recogida y transporte de residuos sólidos urbanos, en la
administración local: 0,25 puntos por mes trabajado. (hasta un máximo de 5
puntos)
- Por mes completo trabajado como peón o como operario de recogida y
transporte de residuos sólidos urbanos o en plazas o puestos funcionalmente
homogéneos o asimilados al ofertado, en el resto de las administraciones
públicas y entidades dependientes; 0,25 puntos por mes trabajado. (hasta un
máximo de 3 puntos)
- Por mes completo trabajado como peón o como operario no correspondientes
al servicio de recogida y transporte de residuos sólidos urbanos, en el resto
de las administraciones públicas y entidades dependientes; 0,125 puntos por
mes trabajado. (hasta un máximo de 1,5 puntos)
- Por mes completo trabajado en empresas privadas como peón o como
operario de recogida y transporte de residuos sólidos urbanos o en plazas o
puestos funcionalmente homogéneos o asimilados al ofertado; 0,10 puntos
por mes trabajado. (Hasta un máximo de 2 puntos)
- Por mes completo trabajado en empresas privadas como peón o como operario
no correspondientes al servicio de recogida y transporte de residuos sólidos
urbanos; 0,05 puntos por mes trabajado. (Hasta un máximo de 1 punto)
No cabe simultanear el cómputo de los criterios anteriores sobre el mismo período de
tiempo de trabajo, computándose el criterio que sea más beneficioso para las personas
aspirantes.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 502
Los servicios prestados en virtud de contratos de trabajo a tiempo parcial o bajo la
modalidad de reducción de jornada por cuidado de hijos o de cuidado de familiares, se
computará como jornada completa.
No se valorarán los periodos de contratación como alumnado trabajador contratado
en desarrollo de programas de políticas activas de empleo, programas mixtos de
formación y empleo, Escuelas Taller, o como becario, desarrollo de prácticas formativas
o equivalente.
– Cursos de formación o perfeccionamiento relacionados con el puesto de trabajo.
(máximo 3 puntos)
Por realización de cursos de formación sobre materias directamente relacionadas
con el puesto de trabajo a que se opta que hayan sido convocados, impartidos
u homologados por una Administración Pública, por una Universidad, por
organizaciones sindicales o colegios profesionales u otros agentes promotores
dentro del marco del Acuerdo de Formación para el Empleo de las Administraciones
Públicas, realizados en los últimos 10 años contados a partir de la fecha de
finalización de presentación de solicitudes, (hasta un máximo de 3 puntos):
• Cursos de 10 a 20 horas .........................0,05 puntos por curso
• Cursos de 21 a 50 horas .........................0,10 puntos por curso
• Cursos de 51 a 100 horas… ....................0,30 puntos por curso
• Cursos > 100 horas .................................0,50 puntos por curso
Se tendrán en cuenta estas reglas:
• Únicamente se valorarán los cursos acreditados mediante diplomas o certificados
en los que se haga constar la fecha de realización y las horas de duración o
créditos (para los impartidos las horas impartidas por la persona opositora).
Cuando el documento acreditativo únicamente se refiera a créditos sin especificar
las horas de formación, se considerará que cada crédito equivale a 10 horas si
derivan de la regulación previa al Real Decreto 1125/2003; si, por el contra- rio,
son créditos ECTS y no consta el número de horas, se considerará que equivalen
a 20 horas.
• No se valorarán cursos pertenecientes a una carrera universitaria, al doctorado,
a los ciclos formativos o planes de estudios, tanto de la titulación acreditada para
el acceso a la categoría, como de cualesquiera otras titulaciones o enseñanzas
regladas, los derivados de procesos selectivos, ni las jornadas, seminarios,
simposios y similares.
• Se entenderá como un solo curso la realización de distintas ediciones del mismo
curso. En caso de que haya dos o más cursos con el mismo contenido, sólo será
considerado el de mayor duración.
• La valoración de la formación continuada se realizará de forma independiente
por cada actividad formativa. El remanente de horas de una actividad formativa
en ningún caso será acumulable a otra/s.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 503
• En todo caso serán objeto de valoración los cursos referentes a las siguientes
materias transversales: procedimiento administrativo común, gestión del gasto
público, contratación pública, calidad de prestación de servicios, gobierno abierto
y transparencia de la Administración, protección de datos, atención al público,
igualdad de género, prevención de riesgos laborales, integridad y ética en el
sector público, ofimática e informática.
JUSTIFICACIÓN DE LOS MÉRITOS ALEGADOS:
a) Méritos profesionales: La justificación documental de los servicios prestados
se realizará mediante la aportación, en todo caso, de la vida laboral junto con
un certificado expedido por la empresa o Administración correspondiente,
en el que conste el periodo o periodos trabajados en la misma, el vínculo
laboral o administrativo existente y su categoría profesional, o bien junto con
la presentación de fotocopia de los contratos de trabajo o nombramiento de
funcionario/a realizados al efecto.
En aquellos casos de los que no se deduzcan claramente las funciones de la
categoría profesional señalada por la persona aspirante para valorar los servicios
prestados, podrá solicitarse al mismo que aporte un certificado comprensivo de
las funciones, grupo y especialidad expedido por la Administración o empresa
en que prestó los servicios aportados; para el cumplimiento de este trámite se le
ofrecerá el correspondiente plazo.
b) La acreditación de los servicios prestados en la Mancomunidad Rutas de Alba se
efectuará mediante la vida laboral, no necesitando ser presentados los contratos.
c) Cursos: Se acreditará mediante certificación o diploma expedido por la entidad
organizativa, deberán estar en castellano o traducidos por la propia institución
acreditante.
La valoración de los méritos se realizará de acuerdo con los criterios establecidos en
la convocatoria, sin que pueda determinar por sí misma el resultado de proceso selectivo.
Únicamente se procederá a la valoración de méritos de aquéllos que hubieren superado
la fase de prueba teórica.
El tribunal publicará en la forma establecida el listado de las personas candidatas
que han superado la prueba teórica junto con la valoración de los méritos reconocidos a
cada una de ellas. Se abrirá un plazo de 3 días hábiles para reclamaciones.
Séptima: Calificación definitiva.
El orden de la calificación definitiva estará determinado por la suma de las
puntuaciones obtenidas en la fase oposición y en la fase de concurso.
En caso de empate tras valorar la fase de oposición y la fase del concurso, el orden
se establecerá atendiendo a la mejor puntuación obtenida en la fase oposición. Si aun
así se mantuviese el empate, éste se dirimirá por sorteo que se realizará públicamente
en día que establezca el Tribunal.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 504
Concluidas las pruebas, el tribunal elevará a la presidencia la propuesta de
formalización del contrato de la persona aspirante que con arreglo a su puntuación tuviera
derecho a la adjudicación del puesto de trabajo ofertado con expresión de su nombre y
apellidos, con su D.N.I. y la calificación total obtenida.
En ningún caso se podrá proponer a un número de personas candidatas superior al
número de plazas convocadas. Cualquier propuesta que contravenga lo anteriormente
establecido será nula de pleno derecho.
No obstante, al amparo de lo previsto en el artículo 61.8 del TREBEP, el Tribunal
elevará al órgano competente relación complementaria de las personas aspirantes que
sigan a las propuestas, para su posible nombramiento, para aquellos supuestos en
los que las personas aspirantes propuestas no presenten en plazo la documentación
requerida, no cumplan los requisitos exigidos para su nombramiento o en su caso,
renuncien, desestimen o desistan antes de proceder a su nombramiento o antes de la
formalización del contrato.
El resto de las personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo pasarán
a integrar, por orden de puntuación de mayor a menor, la Bolsa de Empleo a constituir
para la contratación temporal indicada en las presentes Bases.
Octava. Presentación de documentación.
La persona aspirante propuesta aportará los documentos acreditativos de las
condiciones que se exigen en la base segunda para tomar parte en el proceso selectivo,
ante esta Mancomunidad dentro de los diez (10) días hábiles siguientes al de la publicación
de la propuesta del tribunal:
A) Declaración responsable de no hallarse comprendido en los supuestos de
incapacidad o incompatibilidad para ser contratado por esta Mancomunidad
Rutas de Alba. Declaración responsable de no haber sido separado mediante
expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las Administraciones
Públicas, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas. (Anexo I)
B) Certificado médico acreditativo de no padecer enfermedad o defecto físico que
impida el normal ejercicio de las funciones del puesto.
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen
la documentación, no podrán ser nombrados ni contratados, quedando anuladas todas
sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por
falsedad en su instancia. En este supuesto, se requerirá a la persona aspirante de la
lista complementaria, que sigan a los propuestos, para que presente la documentación
en el plazo establecido a los efectos de proceder a su nombramiento y formalización
del contrato.
Novena. Contratación.
Concluido el proceso selectivo y aportados los documentos a que se refiere la base
anterior, la Presidencia, de acuerdo con la propuesta del Tribunal calificador, dictará
resolución contratando a la persona aspirante propuesta, comunicando a la misma la
contratación en el plazo de diez días naturales antes de la incorporación y debiendo
incorporarse al puesto de trabajo el día indicado, firmándose el contrato el día de la
incorporación.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 505
Si no se hiciera en el plazo señalado, sin causa justificada, se entenderá que renuncia
al puesto de trabajo con pérdida de todos los derechos derivados de la convocatoria y de
la adjudicación del contrato.
Décima: Periodo de prueba.
Se establece un periodo de prueba, conforme determina el artículo 14 del Texto
Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Undécima: Régimen de incompatibilidades.
El personal contratado quedará sujeto al régimen de incompatibilidades del sector
público, conforme a la normativa vigente.
Duodécima: Constitución y funcionamiento de la bolsa de empleo.
La Bolsa de Empleo se confeccionará ordenada por la puntuación obtenida por las
personas participantes que hayan obtenido en la prueba teórica una puntuación mínima
de 3 puntos y no hayan obtenido plaza.
Además, las vacantes correspondientes a la categoría señalada podrán ser cubiertas
como consecuencia de algunos de los supuestos siguientes con arreglo a la bolsa
regulada en las presentes bases:
a) Sustitución de personal con derecho a reserva de puesto.
b) Sustitución de personal durante los períodos de descanso por maternidad,
adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo o riesgo durante la lactancia
natural.
c) Sustitución de personal en situación de excedencia, comisión de servicios con
derecho a reserva de puesto o situación de servicios especiales.
d) Sustitución de personal víctima de violencia de género víctimas de violencia
sexual que hayan suspendido su contrato de trabajo en los términos de la Ley
Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra
la Violencia de Género y Ley orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía
integral de la libertad sexual.
e) Sustitución de la plaza por vacante durante su proceso de selección, hasta su
cobertura definitiva.
La inclusión en la Bolsa de Empleo no supone en sí misma un derecho, siendo
exclusivamente su función la de servir de relación ordenada y baremada de las personas
que pueden ser llamadas para cubrir las plazas para la prestación del servicio citado y la
extinción del contrato se producirá, además de por las causas previstas en Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
del Estatuto de los Trabajadores, cuando finalice la causa que dio lugar a su contratación.
El funcionamiento y vigencia de la bolsa se regirá por las Normas reguladoras del
funcionamiento de las bolsas de empleo que se aprueben por Decreto de la Presidencia
de la Mancomunidad.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 506
Cualquier bolsa anterior a la resolución de esta bolsa quedará anulada por la
aprobación de esta, salvo que en la misma no hubiera sido incluido ningún aspirante.
La pertenencia a la Bolsa de Trabajo no genera derecho a ser contratado/a, sino una
mera expectativa de contratación según las necesidades de la Mancomunidad.
Decimotercera: Vinculación de las bases.
Las presentes Bases vinculan a la Mancomunidad, al Tribunal de selección y
a quienes participen en las pruebas selectivas. Tanto las Bases, como cuantos actos
administrativos deriven de la convocatoria y de la actuación del Tribunal de selección
podrán ser impugnados por los interesados en los casos, plazos y forma establecida en
la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Decimocuarta: Protección de Datos.
La participación en la presente convocatoria implica que las personas candidatas
prestan su consentimiento para que los datos de carácter personal por ellos facilitados
se puedan incorporar para su tratamiento en un fichero automatizado, pudiendo este ser
comunicado a terceros con la única finalidad del desarrollo de este proceso de selección.
La Mancomunidad Rutas de Alba, como responsable de dichos datos, garantiza
el pleno cumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter personal. El
declarante podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición
mediante escrito dirigido a la Presidencia.
DISPOSICIÓN FINAL ÚNICA
Contra estas Bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse por
los interesados recurso potestativo de reposición ante la Presidencia, en el plazo de
un mes contado a partir del día siguiente a su publicación. También podrá interponerse
alternativamente recurso contencioso-administrativo ante la sección de lo Contencioso-
Administrativo del tribunal de Instancia de Salamanca en el plazo de dos meses, de
conformidad con lo establecido en los artículos 8, 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, sin perjuicio de que los
interesados puedan interponer cualquier otro recurso que sea procedente.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 507
ANEXO I
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 508
ANEXO II
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 509
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 510
ANEXO III
PROGRAMA DE LA CONVOCATORIA DE DOS PLAZAS DE PEÓN OPERARIO
DEL SERVICIO DE RECOGIDA Y TRANSPORTE DE RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS
EN LA MANCOMUNIDAD RUTAS DE ALBA (SALAMANCA).
Parte Primera. – Materias comunes.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Principios generales. Estructura.
Derechos y deberes fundamentales de los españoles.
Tema 2.– El Régimen Local Español: Principios constitucionales. Las entidades
locales; su concepto y elementos. Régimen de funcionamiento. Organización de la
Mancomunidad Rutas de Alba.
Tema 3.– El personal al servicio de las Entidades Locales. Clases de empleados/
as públicos. Derechos y deberes. Seguridad y salud en el puesto de trabajo. Régimen
disciplinario. Incompatibilidades. Responsabilidad de los empleados/as públicos.
Tema 4.– La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas: disposiciones sobre procedimiento administrativo común.
La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público: principios
generales. Especialidades del procedimiento administrativo local. Funcionamiento de los
órganos colegiados locales; régimen de sesiones y acuerdos. Actas y certificaciones de
acuerdos. Las resoluciones del Presidente/a de la Corporación.
Tema 5.– La Ley de Prevención de Riesgos Laborales. Conceptos básicos sobre
seguridad y salud en el puesto de trabajo. Derechos y Obligaciones de los trabajadores
en materia de prevención de riesgos.
Parte segunda. – Materias Específicas.
Tema 6.– Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular: Disposiciones generales, objeto, fines y definiciones.
Tema 7.– Los residuos sólidos: Conceptos generales y clases. Recogida selectiva de
los residuos sólidos urbanos.
Tema 8.– Reciclaje: conceptos generales, clasificación y tratamiento.
Tema 9.– Medidas de Seguridad e higiene para la protección del trabajador en el
puesto de peón operario/a del servicio de recogida y transporte de residuos sólidos
urbanos.
Tema 10.– Callejero de los términos municipales de los municipios que integran la
Mancomunidad Rutas de Alba.
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 511
ANEXO IV
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 512
CV: BOCYL-D-03072026-127-84

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 127 Viernes, 3 de julio de 2026 Pág. 513
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, las personas
interesadas podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Alcaldía el
Ayuntamiento de Alba de Tormes, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 123 y siguientes de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
o bien, demanda ante la sección de lo social del tribunal de instancia competente en el
plazo de dos meses, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10.4 a) en relación con
el artículo 6.2.c) y en el artículo 69 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, Reguladora de
la Jurisdicción Social.
Alba de Tormes, 29 de junio de 2026.
La Presidenta,
Fdo.: María Concepción Miguélez Simón
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-03072026-127-84