Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35659 Miércoles 30 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Presidencia del Gobierno
3377 Secretaría General.- Resolución de 21 de septiembre de 2026, por la que se dispone
la publicación del Convenio entre la Agencia Estatal de Administración Digital,
el Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública (Secretaría
de Estado de Función Pública) y la Comunidad Autónoma de Canarias para la
prestación mutua de soluciones básicas de administración digital.
Con fecha 20 de noviembre de 2025, se suscribió el Convenio entre la Agencia Estatal
de Administración Digital, el Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública (Secretaría de Estado de Función Pública) y la Comunidad Autónoma de Canarias
para la prestación mutua de soluciones básicas de administración digital.
Visto el artículo 20.1 del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por la que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad autónoma Autónoma y el Registro Electrónico de
Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio entre la Agencia Estatal
de Administración Digital, el Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública (Secretaría de Estado de Función Pública) y la Comunidad Autónoma de Canarias
para la prestación mutua de soluciones básicas de administración digital, que figura como
anexo a esta Resolución.
Canarias, a 21 de septiembre de 2026.- El Secretario General, p.s. (Decreto 94/2026, de
14 de septiembre, del Presidente), Puesto Singularizado Unidad de Apoyo a la Secretaría
General, María Luisa Risueño Díaz.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35660 Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO
CONVENIO ENTRE LA AGENCIA ESTATAL DE ADMINISTRACIÓN DIGITAL, EL
MINISTERIO PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
(SECRETARÍA DE ESTADO DE FUNCIÓN PÚBLICA) Y LA COMUNIDAD AUTÓNOMA
DE CANARIAS PARA LA PRESTACIÓN MUTUA DE SOLUCIONES BÁSICAS DE
ADMINISTRACIÓN DIGITAL.
REUNIDOS
De una parte, Dña. Consuelo Sánchez Naranjo, titular de la Secretaría de Estado de
Función Pública (en adelante, la SEFP), nombrada por Real Decreto 959/2025, de 21 de
octubre, actuando en una doble condición:
En primer lugar, actuando en representación del Ministerio para la Transformación
Digital y de la Función Pública en el marco del artículo 8 del Real Decreto 210/2024, de 27
de febrero, por el que se establece la estructura orgánica básica del mismo, en el ejercicio
de las competencias que le confieren los artículos 61 y 62.2 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, como órgano superior del que depende
la Dirección General de Gobernanza Pública, y conforme a la delegación conferida por la
Orden TDF/150/2025, de 14 de febrero, por la que se modifica la Orden TDF/469/2024, de
9 de mayo, sobre fijación de límites para la administración de determinados créditos para
gastos y de delegación de competencias.
En segundo lugar, actuando en su condición de Presidenta de la Agencia Estatal de
Administración Digital, de acuerdo con lo previsto en los artículos 1.3 y 9.1 de su Estatuto,
aprobado por el Real Decreto 1118/2024, de 5 de noviembre, y de acuerdo con lo previsto
en el artículo 48.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Y de otra, D. Alfonso Cabello Mesa, Viceconsejero de la Presidencia, nombrado por
este cargo por Decreto 134/2023, de 17 de julio, con facultades para suscribir el presente
Convenio en representación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, según delegación efectuada por Decreto 159/2019, de 30 de agosto, del
Presidente, por el que se delegan competencias en materia de convenios de colaboración y
de subvenciones.
Todas las partes intervienen en uso de las facultades que, de conformidad con la
normativa vigente, les confieren los cargos que desempeñan y se reconocen mutuamente
capacidad para la firma del presente Convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.- Que la Agenda España Digital 2026 incluye un eje estratégico específico sobre
la Transformación Digital del Sector Público y el Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia (España Puede) incluye entre sus diez políticas palanca de reforma estructural
para un crecimiento sostenible e inclusivo, lograr una Administración modernizada a través
de su digitalización, tanto a nivel transversal como en ámbitos estratégicos, que actúe
como tractor de los cambios tecnológicos. El último hito en la estrategia transformadora
lo constituye el Plan de Digitalización de las Administraciones Públicas 2021-2025, que
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35661 Miércoles 30 de septiembre de 2026
supone un salto decisivo en la mejora de la eficacia y eficiencia de la Administración Pública,
en la transparencia y eliminación de trabas administrativas a través de la automatización
de la gestión, en una mayor orientación a la personalización de servicios y a la experiencia
de usuario, actuando todo ello de elemento catalizador de la innovación tecnológica de
nuestro país desde el ámbito público.
Segundo.- Que la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, consagran el derecho de las personas a relacionarse por medios
electrónicos con las administraciones públicas, simplificando el acceso a los mismos, y
refuerzan el empleo de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) en las
administraciones públicas, tanto para mejorar la eficiencia de su gestión como para potenciar
y favorecer las relaciones de colaboración y cooperación entre ellas. Así, el artículo 3 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, establece entre los principios generales de actuación de
las Administraciones Públicas los de cooperación, colaboración y coordinación de estas
entre sí. La propia ley regula el Convenio como instrumento con efectos jurídicos entre
Administraciones para un fin común en el Capítulo VI del Título Preliminar.
Tercero.- Que el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por
medios electrónicos, aprobado por el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, dedica su
Título IV a las relaciones y colaboración entre las Administraciones Públicas, y a lo largo del
conjunto de su articulado desarrolla ambas leyes teniendo presente cuatro grandes objetivos:
en primer lugar, mejorar la eficiencia administrativa para hacer efectiva una Administración
totalmente electrónica e interconectada; en segundo lugar, incrementar la transparencia de
la actuación administrativa y la participación de las personas en la Administración Digital;
en tercer lugar, garantizar servicios digitales fácilmente utilizables, de modo que se pueda
conseguir que la relación del interesado con la Administración sea fácil, intuitiva y efectiva
cuando use el canal electrónico y, en cuarto lugar, mejorar la seguridad jurídica.
Cuarto.- Que, de acuerdo con lo previsto en el Estatuto de la Agencia Estatal de
Administración Digital, aprobado por el Real Decreto 1118/2024, de 5 de noviembre,
entre los fines a los que responde su actuación figuran, en primer lugar, la digitalización
del sector público, mediante el ejercicio de las funciones de dirección, coordinación
y ejecución del proceso de transformación digital e innovación de la Administración a
través de las tecnologías de la información y de las comunicaciones; en segundo lugar,
la prestación eficiente de los servicios públicos a través de la adopción de soluciones
digitales, en el marco de los Esquemas Nacionales de Seguridad e Interoperabilidad y
de la normativa de protección de datos personales, y, en tercer lugar, la transformación
digital de las administraciones públicas a través de la coordinación de la Administración
General del Estado y sus organismos públicos y entidades de Derecho público vinculados
o dependientes y de la cooperación con las administraciones públicas para la implantación
de las estrategias nacionales e internacionales en materia de administración digital.
Quinto.- Que, de acuerdo con lo previsto en el apartado 2 de la disposición final primera
del Real Decreto 1118/2024, de 5 de noviembre, desde el momento de su constitución
efectiva, la Agencia Estatal de Administración Digital se ha subrogado en la totalidad
de los derechos y obligaciones de la Secretaría General de Administración Digital con
relación a sus competencias y funciones propias o que ejercía por delegación con el alcance
previsto en la disposición adicional centésima décima séptima de la Ley 22/2021, de 28 de
diciembre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35662 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Sexto.- Que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 11 del citado Real
Decreto 210/2024, de 27 de febrero, por el que se establece la estructura orgánica básica
del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública, corresponden a
la Dirección General de Gobernanza Pública (en adelante DGGP), órgano directivo de la
Secretaría de Estado de Función Pública, entre otras funciones, la gobernanza y gestión
en el ámbito de la Administración General del Estado del Sistema de Información
Administrativa de los procedimientos; la gobernanza del Punto de Acceso General
Electrónico de la Administración General del Estado y la gestión de la publicación de sus
contenidos y del Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas, en coordinación con
los departamentos ministeriales y sus organismos y la gobernanza y gestión del registro
de funcionarios habilitados, del registro electrónico de apoderamientos y del registro
electrónico general de la Administración General del Estado y la definición funcional y
gobernanza del sistema de notificaciones.
Séptimo.- Que la Comunidad Autónoma de Canarias, a través de la Presidencia del
Gobierno, ostenta las competencias en materia de telecomunicaciones, tecnologías de la
información y de las comunicaciones e informática, de conformidad con lo establecido
en el Decreto 6/2024, de 25 de enero, del Presidente, por el que se aprueba el Reglamento
Orgánico de la Presidencia del Gobierno.
Octavo.- Que el artículo 157.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, establece que las
Administraciones Públicas, con carácter previo a la adquisición, desarrollo o al mantenimiento
a lo largo de todo el ciclo de vida de una aplicación, deberán consultar si existen soluciones
disponibles para su reutilización, que pueden satisfacer total o parcialmente las necesidades
que se pretenden cubrir.
Noveno.- Que el artículo 64.1 del Reglamento de actuación y funcionamiento del sector
público por medios electrónicos establece que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 157
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las Administraciones Públicas pondrán a disposición
de cualquiera de ellas que lo solicite las aplicaciones, desarrolladas por su servicios o que
hayan sido objeto de contratación y de cuyos derechos de propiedad intelectual sean titulares,
salvo que la información a la que estén asociadas sean objeto de especial protección por
estar previsto en una norma. Las Administraciones cedentes y cesionarias podrán acordar la
repercusión del coste de adquisición o fabricación de las aplicaciones cedidas.
Para ello, de acuerdo con lo previsto en el artículo 64.4 del Reglamento, las
Administraciones públicas procurarán la construcción de aplicaciones reutilizables, bien
en modo producto o en modo servicio, con el fin de favorecer las actuaciones de compartir,
reutilizar y colaborar, en beneficio de una mejor eficiencia y para atender de forma efectiva
las solicitudes recibidas en virtud del mencionado artículo 157.
A tal efecto, de acuerdo con lo previsto en el artículo 158 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, las Administraciones Públicas mantendrán directorios actualizados de aplicaciones
para su libre reutilización en modo producto o en modo servicio, de conformidad con lo
dispuesto en el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración
Electrónica, regulado por el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero.
Décimo.- Que de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo primero de la disposición
adicional segunda de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, para cumplir con lo previsto en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35663 Miércoles 30 de septiembre de 2026
materia de registro electrónico de apoderamientos, registro electrónico, archivo electrónico
único, plataforma de intermediación de datos y Punto de Acceso General electrónico de
la Administración, las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales podrán adherirse
voluntariamente y a través de medios electrónicos a las plataformas y registros establecidos
al efecto por la Administración General del Estado. Su no adhesión deberá justificarse en
términos de eficiencia, de acuerdo con la interpretación conforme fijada en el FJ 11.f) de la
Sentencia del Tribunal Constitucional 55/2018, de 24 de mayo de 2018.
Undécimo.- Que las partes están de acuerdo en seguir impulsando la prestación de
servicios públicos por medios electrónicos a la ciudadanía y empresas, facilitando su
interoperabilidad. En este sentido, los firmantes, en sus ámbitos de competencia, consideran
necesario promover la coordinación de los proyectos de administración digital, con el
objetivo de conseguir su máxima eficacia y eficiencia y con la finalidad última de satisfacer
el interés público.
Por todo ello, para lograr una mayor eficacia en la consecución de estos fines y conforme
a los principios de cooperación en la actuación entre las Administraciones Públicas, las
partes suscriben el presente Convenio, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto y ámbito subjetivo.
1. El presente Convenio tiene por objeto establecer los términos y condiciones
generales para un aprovechamiento común de las soluciones tecnológicas básicas de
administración digital a que se refiere su cláusula segunda, que prestan las partes firmantes
en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el
que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios
electrónicos, y resto de normativa aplicable.
2. Asimismo, es objeto de este Convenio la determinación de las condiciones en las
que la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias facilitará el acceso a dichas
soluciones tecnológicas básicas (o a las que las actualicen o modifiquen en el futuro) a:
a) Sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes.
b) Las Entidades Locales previstas en el artículo 3.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local, existentes en el ámbito territorial de la
Comunidad Autónoma firmante.
c) Los organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes
de las entidades locales a que se refiere el párrafo anterior.
d) Las agrupaciones y asociaciones de municipios reguladas en los artículos 42, 43
y 44 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, existentes en el ámbito territorial de la Comunidad
Autónoma firmante.
e) Los órganos estatutarios previstos en su Estatuto de Autonomía.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35664 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Segunda.- Soluciones tecnológicas básicas susceptibles de acceso.
1. La Comunidad Autónoma de Canarias, que suscribe el presente Convenio y los
sujetos previstos en el apartado 2 de la cláusula primera que se adhieran al mismo, podrá
utilizar las siguientes soluciones tecnológicas básicas de administración digital:
a) Sistemas de Aplicaciones y Redes para las Administraciones Red SARA.
b) Sistemas de identificación y firma electrónica:
1. Plataforma de validación de certificados y firmas electrónicas (@firma).
2. Plataforma de sellado de tiempo (TS@).
3. Sistema de identificación y firma de las Administraciones Públicas (Cl@ve).
4. Portafirmas electrónico (Port@firmas).
5. Servicio de autenticación y autorización del personal al servicio de la administración
(AutenticA).
c) Sistemas para el intercambio de información, datos y documentos entre
Administraciones Públicas por medios electrónicos:
1. Plataforma de Intermediación de datos de la Administración General del Estado para
la verificación y consulta de datos y el Portfolio SCSP.
2. Sistema de Interconexión de Registros (SIR).
3. Servicio de intercambio de documentos y expedientes electrónicos con otras
administraciones y con la Administración de Justicia.
d) Sistemas de puesta a disposición de notificaciones en formato electrónico:
1. Dirección Electrónica Habilitada única (DEHú).
2. Aplicación Notific@.
e) Sistemas de apoderamiento y representación:
1. Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración General del Estado
(Apodera).
2. Punto único de consulta para la validación de la representación y habilitación que
permite la tramitación de un procedimiento administrativo en nombre del ciudadano
(Representa).
f) Registro de Funcionarios Habilitados de la Administración General del Estado (RFH-
AGE).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35665 Miércoles 30 de septiembre de 2026
g) Punto de Acceso General electrónico de la AGE (PAGe).
h) Carpeta Ciudadana del Sector Público Estatal (“Mi Carpeta Ciudadana”).
i) Archivo definitivo de expedientes y documentos (Archive).
j) Inventarios de información administrativa:
1. Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas (DIR3).
2. Sistema de Información Administrativa (SIA).
2. La puesta a disposición de las citadas soluciones se podrá realizar en modo producto
o en modo servicio, según determine la Agencia Estatal de Administración Digital (en
adelante, AEAD), de acuerdo con lo previsto en el artículo 64.4 del Reglamento de actuación
y funcionamiento del sector público por medios electrónicos.
3. La puesta a disposición de los Servicios se realizará a través de la Red SARA
gestionada por la AEAD de acuerdo con la Norma Técnica de Interoperabilidad de requisitos
de conexión a la red de comunicaciones de las Administraciones Públicas españolas,
aprobada por Resolución de 19 de julio de 2011, de la Secretaría de Estado para la Función
Pública. La AEAD adoptará las medidas de seguridad que garanticen la confidencialidad e
integridad del tránsito de la información intercambiada.
4. Las soluciones tecnológicas enumeradas en el apartado 1 podrán evolucionar o ser
sustituidas por otras que cumplan la misma finalidad, como consecuencia de los avances
en el estado de la técnica o de cambios en la normativa o en las especificaciones técnicas,
funcionales y de seguridad que les afecten.
5. El detalle de las especificaciones técnicas y funcionales de las soluciones tecnológicas
será el que aparezca publicado en cada momento en el Portal de Administración electrónica
(en adelante, PAe), al que se accederá en cada caso a través las direcciones electrónicas
recogidas en el anexo de este Convenio o las que las sustituyan durante la vigencia del mismo.
6. Para garantizar la protección de la información manejada y del servicio prestado,
las partes y los sujetos adheridos a este Convenio aplicarán las previsiones del Real
Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad y
la Resolución de 7 de julio de 2021, de la Secretaría General de Administración Digital, por
la que se aprueba la Política de seguridad de los servicios prestados por la Secretaría General
de Administración Digital. Las medidas de seguridad aplicables quedarán plasmadas en la
correspondiente Declaración de Aplicabilidad que comprende la relación de medidas del
Anexo II del Esquema Nacional de Seguridad seleccionadas para el sistema en función de
su categoría de seguridad y del resultado del análisis de riesgos.
Tercera.- Obligaciones de la Agencia Estatal de Administración Digital.
1. La AEAD asume las siguientes obligaciones:
a) Poner las soluciones tecnológicas previstas en la cláusula segunda, así como sus
sucesivas actualizaciones, a disposición de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Canarias y de los sujetos adheridos conforme a las especificaciones técnicas que estarán
disponibles para su consulta en el PAe.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35666 Miércoles 30 de septiembre de 2026
b) Proporcionar a la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias y
a los sujetos adheridos, la documentación técnica necesaria para la puesta en marcha y
administración de los servicios y, en los casos que corresponda, habilitar los mecanismos
para ofrecer el soporte necesario para la integración con los sistemas o aplicaciones
correspondientes.
c) Garantizar la continuidad en la prestación de los servicios asociados a las soluciones
tecnológicas incluidas en el presente Convenio, asegurando su escalabilidad, robustez,
disponibilidad, integridad y la confidencialidad de los datos intercambiados.
d) Disponer, en los casos que corresponda, de los entornos de prueba de la integración
de las soluciones con objeto de garantizar su correcta integración y operación.
e) Adoptar y cumplir las medidas de seguridad necesarias para proteger debidamente
la información y los sistemas asociados a soluciones tecnológicas incluidas en el presente
Convenio.
f) Publicar y mantener actualizada en el PAe la información técnica en el ámbito de
cada solución tecnológica incluida en el presente Convenio.
g) Cumplir las obligaciones que le corresponden, según lo establecido en la cláusula
decimocuarta del presente Convenio, como responsable y/o encargado del tratamiento de
datos personales, en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General
de Protección de Datos), y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
h) Cumplir las especificaciones establecidas en las Normas Técnicas de Interoperabilidad
que resulten de aplicación a cada solución provista.
i) Aplicar el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, y la Resolución de 7 de julio de
2021, de la Secretaría General de Administración Digital, por la que se aprueba la Política
de seguridad de los servicios prestados por la Secretaría General de Administración Digital.
j) Dar soporte técnico a la Administración de la Comunidad Autónoma y a los sujetos
adheridos en relación con las soluciones provistas.
2. En ningún caso, la AEAD o sus proveedores están obligados a asumir daños y perjuicios
que provengan del mal empleo o la no disponibilidad de las soluciones tecnológicas básicas
incluidas en el presente Convenio.
Cuarta.- Obligaciones de la Dirección General de Gobernanza Pública.
1. La DGGP asume las siguientes obligaciones respecto de las soluciones tecnológicas
sobre las que ejerce competencias funcionales de acuerdo con lo previsto en el Real
Decreto 203/2021, de 30 de marzo, y en el Real Decreto 210/2024, de 27 de febrero, por el
que se establece la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transformación Digital
y de la Función Pública:
a) Poner a disposición de la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias
y de los sujetos adheridos, de acuerdo con las competencias de la DGGP, los recursos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35667 Miércoles 30 de septiembre de 2026
necesarios para atender y resolver las consultas funcionales derivadas del uso de dichas
soluciones.
b) Informar de las novedades que se produzcan en la normativa reguladora de aplicación
a cada solución, así como en el ámbito funcional de las aplicaciones que los soportan.
c) Gestionar las autorizaciones de las personas delegadas del REA-AGE de acuerdo
con lo previsto en el artículo 2 de la Orden PCM/1384/2021, de 9 de diciembre, por la que
se regula el Registro Electrónico de Apoderamientos en el ámbito de la Administración
General del Estado.
d) Gestionar las autorizaciones de las personas delegadas del RFH-AGE a que se refiere
el apartado 2.e).1.º de la cláusula quinta de este Convenio.
e) Cumplir las obligaciones que le corresponden, según lo establecido en la cláusula
decimocuarta del presente Convenio, como responsable del tratamiento de datos personales,
en el Reglamento General de Protección de Datos y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
f) Ejercer las funciones de responsable de la información y/o responsable del servicio
sobre las soluciones tecnológicas incluidas en la cláusula segunda sobre las que ostenta
las competencias de gobernanza y/o gestión, en virtud del artículo 11 del Real Decreto
210/2024, de 27 de febrero, en cumplimiento de previsto en el artículo 11 del Real Decreto
311/ 2022, de 3 de mayo, y el artículo 10 de la Resolución de 7 de julio de 2021, de la
Secretaría General de Administración Digital, por la que se aprueba la Política de seguridad
de los servicios prestados por la Secretaría General de Administración Digital.
g) Establecer las directrices de trabajo y de introducción coordinada de datos y de su
mantenimiento en los inventarios de información administrativa SIA y DIR3.
2. La DGGP no asumirá la responsabilidad por la vulneración de las especificaciones
funcionales que deben cumplir la Comunidad Autónoma firmante y los sujetos adheridos.
Quinta.- Obligaciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
1. La Comunidad Autónoma de Canarias y los sujetos que en su caso se adhieran a este
Convenio, asumen las siguientes obligaciones de carácter general:
a) Cumplir, dentro del ámbito de sus competencias, las especificaciones técnicas y
funcionales de las soluciones tecnológicas incluidas en el presente Convenio.
b) Realizar las labores técnicas necesarias de conectividad y despliegue, a lo largo del
tiempo, para el acceso de la Comunidad Autónoma y los sujetos adheridos a las soluciones
básicas contempladas en el presente Convenio, incluyendo las relativas a las sucesivas
actualizaciones de las soluciones ofrecidas.
c) Concertar con la AEAD la realización de pruebas de rendimiento de los servicios, que
en ningún caso podrán realizarse en entorno productivo.
d) Hacer un uso correcto de las soluciones tecnológicas, empleándolas exclusivamente
para el ejercicio de las potestades administrativas para las que está autorizada de acuerdo
con la normativa correspondiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35668 Miércoles 30 de septiembre de 2026
e) Gestionar y mantener, dentro de su ámbito, cualquier elemento necesario para la
provisión de los servicios, comunicando a la AEAD y, en su caso, a la DGGP las incidencias
que afecten a la prestación de los mismos.
f) Mantener y gestionar los servicios de soporte a sus usuarios para resolución de dudas
e incidencias en los servicios.
g) Proporcionar a la AEAD y a la DGGP los contactos operativos tanto de los responsables
correspondientes de cada solución como de los centros de soporte correspondientes y
actualizar dichos contactos cuando sea necesario.
h) Colaborar con la AEAD en la detección, diagnóstico y resolución de las incidencias
técnicas, incluyendo, en su caso, la realización de actuaciones que aseguren la reducción
del tiempo de resolución de las incidencias.
i) Seguir los procedimientos establecidos para armonizar los procesos de administración
de aplicaciones y sistemas usuarios de las soluciones tecnológicas incluidas en el presente
Convenio.
j) Adoptar y cumplir las medidas de seguridad para proteger debidamente la información
y los sistemas asociados a las soluciones tecnológicas incluidas en el presente Convenio,
atendiendo al Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, y a las correspondientes Declaraciones
de Aplicabilidad de las citadas soluciones.
k) Cumplir las obligaciones que le corresponden como responsable del tratamiento de
datos personales, de acuerdo con lo establecido en la cláusula decimocuarta del presente
Convenio en aplicación de lo previsto en el Reglamento General de Protección de Datos y
en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
l) Cumplir y velar por el cumplimiento de las Normas Técnicas de Interoperabilidad
previstas en la disposición adicional primera del Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el
que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración
Electrónica que se encuentren vigentes en cada momento y sean aplicables a cada solución
tecnológica.
m) Asignar responsables del uso de los servicios que determinarán las condiciones y
normas aplicables a usuarios y aplicaciones.
n) Tramitar las autorizaciones que se den a los usuarios, y realizar la gestión de los
usuarios de las soluciones en su ámbito de competencia.
2. La Comunidad Autónoma de Canarias y los sujetos que en su caso se adhieran a
este Convenio, asumen las siguientes obligaciones específicas respecto a soluciones
tecnológicas concretas:
a) En lo que concierne a la Red de Comunicaciones de las Administraciones Públicas
(Red SARA), ejercer sus funciones como Proveedor de Acceso a la Red SARA (PAS) para
sus órganos y los sujetos adheridos, de acuerdo con lo previsto en la Norma Técnica de
Interoperabilidad de requisitos de conexión a la Red de las Administraciones Públicas
aprobada por Resolución de 19 de julio de 2011, de la Secretaría de Estado para la Función
Pública.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35669 Miércoles 30 de septiembre de 2026
b) En lo que concierne a los sistemas de identificación y firma de las Administraciones
Públicas y el proceso de emisión y gestión de las correspondientes credenciales de acceso:
1. Poner a disposición de los ciudadanos oficinas de registro presencial para facilitar la
emisión de credenciales de identidad en Cl@ve o realizar cualquier otra gestión al respecto
de esas credenciales.
2. Participar en los procesos de emisión y gestión de credenciales mediante sistemas de
identificación remota por vídeo que se habiliten al respecto. Los empleados públicos que
participen en dichos procesos se encargarán de validar y/o verificar los datos suministrados
por los ciudadanos de modo que sea posible la emisión de credenciales.
Los condicionantes que deberán satisfacer para cumplir las anteriores obligaciones se
mantendrán actualizados en el Portal de Administración electrónica y se adecuarán a las
necesidades estimadas para periodos de un año. Dichos condicionantes se determinarán en
función de, entre otros parámetros, la población atendida, el número anual de identificaciones
y firmas que realice el organismo y el tamaño del organismo.
c) En lo que concierne al servicio AutenticA, designar una o más personas como
administradores delegados de AutenticA, para la gestión de usuarios de las soluciones
tecnológicas previstas en la cláusula segunda que requieran este servicio.
d) En lo que concierne a la Plataforma de Intermediación de datos de la Administración
General del Estado para la verificación y consulta de datos y Portfolio SCSP:
1. Respetar todos los condicionantes establecidos en el estándar definido en la Norma
Técnica de Interoperabilidad de Protocolos de intermediación de datos aprobada por
Resolución de 28 de junio de 2012, de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas,
así como en las especificaciones del protocolo SCSP.
2. Gestionar las autorizaciones de usuarios que se soliciten, de acuerdo con el modelo
de gobernanza definido en la Norma Técnica de Interoperabilidad de Protocolos de
intermediación de datos en la que se regulan las responsabilidades de los requirentes y
cesionarios de los servicios y atendiendo a las condiciones específicas determinadas por
los cedentes de datos que se recogen en los manuales de procedimiento de autorización y
acceso a los servicios disponibles en el PAe.
3. Recoger la finalidad concreta por la que se realiza cada consulta y acceso a la
información de acuerdo con el modelo de gobernanza establecido.
4. Velar por la plena validez de los datos y documentos aportados por este servicio, de
acuerdo con lo establecido en la normativa de aplicación.
5. Garantizar el cumplimiento de las medidas de seguridad y requisitos de autenticidad,
confidencialidad, integridad, trazabilidad, auditoría e interoperabilidad para todos los datos
intermediados, sea como emisores o como requirentes de los mismos.
6. Facilitar el acceso de los órganos de las Administraciones Públicas, o sus organismos
públicos o entidades de derecho público vinculados o dependientes a los documentos y
datos que obren en poder de la Comunidad Autónoma o de los sujetos adheridos y sean
necesarios para el desarrollo de los procedimientos administrativos tramitados por los
anteriores en el ejercicio de sus competencias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35670 Miércoles 30 de septiembre de 2026
e) En lo que concierne al Sistema de Interconexión de Registros (SIR):
1. Cumplir con los procedimientos establecidos en la Guía Funcional para las Oficinas
de Asistencia en Materia de Registro SIR, publicada en el PAe.
2. Coordinar con la AEAD la gestión del cambio de las instalaciones certificadas
y adaptarlas a las nuevas funcionalidades de la plataforma SIR, para garantizar que no
impactan en la interoperabilidad con el sistema y, en su caso, realizar nueva certificación
completa de la aplicación. En todo caso, la AEAD determinará aquellos supuestos en los
que admitirá solicitudes de certificación de soluciones de registro.
f) En lo que concierne a los sistemas de puesta a disposición de notificaciones y
comunicaciones administrativas por medios electrónicos:
1. Llevar a cabo las actuaciones necesarias para que se cumplan las previsiones de los
artículos 44.6 y 45.2 del Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público
por medios electrónicos en lo relativo a la sincronización de las notificaciones puestas a
disposición en la DEHú y en la sede electrónica o sede electrónica asociada correspondiente
de la Comunidad Autónoma o de los sujetos adheridos. Esta previsión será igualmente
aplicable a la práctica de las comunicaciones administrativas a las personas interesadas por
medios electrónicos a que se refiere el artículo 41 de dicho Reglamento.
2. Atender las incidencias que, respecto a las notificaciones y comunicaciones emitidas
por su ámbito, se le trasladen por ser de su ámbito de competencia.
g) En lo que concierne al REA-AGE:
1. Designar una persona delegada del REA-AGE que actuará como punto de contacto
del REA-AGE para la coordinación con la DGGP y la AEAD.
2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 2 de la Orden PCM/1384/2021, de 9 de
diciembre, designar las personas que desempeñarán las funciones previstas en el artículo 6
en cuanto a la comprobación del contenido del apoderamiento y bastanteo.
3. Respetando el modelo de datos previsto en la Orden PCM/1384/2021, de 9 de
diciembre, y de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, la Comunidad Autónoma
podrá realizar las adaptaciones necesarias de cabecera, estilos y formatos en los modelos
normalizados previstos en los anexos de la Orden incluyendo la traducción a la lengua
o lenguas cooficiales en la Comunidad Autónoma distintas del castellano. Los anexos
adaptados, en su caso, por la Comunidad Autónoma tendrán que estar disponibles para su
inscripción en el REA-AGE en castellano y en la lengua o lenguas cooficiales.
h) En lo que concierne al RFH-AGE:
1. Designar a una persona delegada del RFH-AGE que actuará como punto de contacto
para la coordinación con la DGGP y la AEAD.
2. Registrar en el RFH-AGE al personal funcionario habilitado para la identificación y
firma en lugar de las personas interesadas en los trámites y procedimientos que se determinen,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35671 Miércoles 30 de septiembre de 2026
y la expedición de copias auténticas de los documentos públicos administrativos o privados,
ya sea en formato papel o electrónico, de acuerdo con lo previsto en los artículos 12.3
y 27 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, el artículo 31 del Reglamento de actuación y
funcionamiento del sector público por medios electrónicos, y el artículo 3.1 de la Orden
PCM/1383/2021, de 9 de diciembre, por la que se regula el Registro de Funcionarios
Habilitados en el ámbito de la Administración General del Estado, sus Organismos Públicos
y Entidades de Derecho Público.
3. Apoyar, por parte del funcionario habilitado, a las personas interesadas en la realización
de los trámites que previamente hayan sido adaptados. La DGGP será la encargada de la
coordinación.
i) En lo que concierte a los inventarios SIA y DIR3:
1. Mantener actualizados los códigos y la información dentro de su ámbito en los
sistemas SIA y DIR3, siguiendo las directrices definidas por la DGGP.
2. Registrar en el Sistema de Información Administrativa los trámites en los que el
personal funcionario habilitado se podrá identificar y/o firmar electrónicamente en lugar de
las personas interesadas que cumplan los requisitos previstos en el artículo 12.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
j) En lo que concierne al Punto de Acceso General electrónico:
1. Facilitar el acceso y mantener actualizada la información de procedimientos, trámites
servicios, unidades orgánicas, oficinas de atención del ámbito de la Comunidad Autónoma.
2. Mantener actualizada otra información disponible en el portal de su ámbito, así como
la relativa a la pasarela digital única europea.
k) En lo que concierne a Carpeta Ciudadana del sector público estatal (“Mi Carpeta
Ciudadana”), facilitar la información que permita al ciudadano obtener una visión
omnicomprensiva de su relación con las administraciones públicas, al menos, la situación
de los expedientes administrativos, las citas previas y el acceso a sus notificaciones y
comunicaciones, que se realizará a través de la DEHú.
3. En ningún caso, la Comunidad Autónoma de Canarias, los sujetos adheridos a este
Convenio o los proveedores de una u otros están obligados a asumir daños y perjuicios
indirectos que provengan del mal empleo o la no disponibilidad de las soluciones básicas
incluidas en el presente Convenio.
Sexta.- Condiciones de adhesión para el acceso y derecho de uso de las soluciones
tecnológicas básicas y obligaciones de los sujetos adheridos.
1. El acceso y derecho de uso de las soluciones tecnológicas básicas enumeradas
en el apartado 1 de la cláusula segunda por parte de los sujetos adheridos se realizará
previa suscripción del correspondiente Acto de adhesión recogido en el Anexo II o III del
Convenio, según corresponda.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35672 Miércoles 30 de septiembre de 2026
2. La suscripción del respectivo Acto de adhesión implica la asunción del contenido
obligacional de este Convenio por el sujeto adherido en su ámbito competencial, en especial
lo previsto para la Comunidad Autónoma en la cláusula quinta, y su acceso y derecho de
uso de los servicios proporcionados por todas o algunas de las soluciones tecnológicas
relacionadas en la cláusula segunda que dichos sujetos determinen, en las condiciones y
términos que se encuentren vigentes en el momento de la suscripción del Acto de adhesión,
conforme a lo previsto en el apartado 2 de dicha cláusula segunda.
3. En especial, los sujetos adheridos deberán adoptar y cumplir las medidas de seguridad
para proteger debidamente la información y los sistemas asociados a las soluciones
tecnológicas incluidas en el presente Convenio, atendiendo al Real Decreto 311/2022, de 3
de mayo, y a las correspondientes Declaraciones de Aplicabilidad de las citadas soluciones
y cumplir las obligaciones que como responsables del tratamiento de datos personales se
establecen en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
4. Una vez que se haya inscrito el Acto de adhesión en el REOICO, momento a partir del
cual el mismo produce efecto jurídico, la puesta a disposición efectiva del sujeto adherido
de cada una de las diferentes soluciones tecnológicas por parte de la AEAD se llevará a
cabo una vez analizado su cumplimiento de las especificaciones técnicas y funcionales y
de acuerdo con los parámetros de gestión de la demanda que determine la AEAD para cada
una de las soluciones.
Séptima.- Régimen económico.
1. Este Convenio no comporta una contraprestación económica entre las partes
firmantes.
2. En los términos previstos en la cláusula tercera, la AEAD asume con cargo a sus
propios recursos los gastos necesarios para desarrollar, mantener y gestionar las soluciones
tecnológicas previstas en la cláusula segunda y sus sucesivas actualizaciones, así como
su puesta a disposición de la Comunidad Autónoma de Canarias y de los sujetos que se
adhieran en los términos previstos en la cláusula sexta.
3. Por su parte, la Comunidad Autónoma de Canarias y los sujetos que, en su caso,
se adhieran asumirán con cargo a sus recursos el cumplimiento de aquellas obligaciones
previstas en la cláusula quinta que impliquen la realización de un gasto, entre otras las
labores técnicas necesarias de conectividad y despliegue, a lo largo del tiempo, para el
acceso a las soluciones básicas, incluyendo las relativas a sus actualizaciones.
Octava.- Comisión de Seguimiento.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 49.f) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, se
constituirá una Comisión de Seguimiento para la gestión, seguimiento y control del presente
Convenio y de las especificaciones técnicas y funcionales a las que se hace referencia en el
apartado 2 de la cláusula segunda y de los compromisos adquiridos por los firmantes y los
sujetos adheridos previstos en el apartado 2 de la cláusula primera.
2. El funcionamiento de la Comisión de Seguimiento se regirá por las normas contenidas
en la Sección Tercera del Capítulo II del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35673 Miércoles 30 de septiembre de 2026
3. Estará compuesta por seis miembros:
a) Tres designados por la SEFP con el siguiente reparto:
1. Dos pertenecientes a la AEAD, designados por el Director de esta, uno de los cuales
deberá tener el rango de titular de Departamento.
2. Uno perteneciente a Dirección General de Gobernanza Pública con rango de
Subdirector General.
b) Tres designados por la Comunidad Autónoma de Canarias, uno de los cuales deberá
tener el rango de Subdirector General o equivalente. Los sujetos adheridos al Convenio
estarán representados en esta Comisión de Seguimiento por estos miembros designados por
la Comunidad Autónoma de Canarias.
4. La Presidencia de dicha Comisión será rotatoria, correspondiendo su ejercicio al
miembro con rango de titular de Departamento perteneciente a la AEAD durante el primer
año de vigencia del Convenio. A partir del segundo año de vigencia, corresponderá siempre
a uno de los miembros con rango de Subdirector General o titular de Departamento,
siendo los años impares el miembro perteneciente a la AEAD, y los años pares el miembro
designado por la Comunidad Autónoma de Canarias. Las funciones de secretaría de la
Comisión serán desempeñadas por la AEAD.
5. Corresponden a la Comisión de Seguimiento las siguientes funciones:
a) La resolución de las cuestiones relativas a la interpretación y cumplimiento de los
compromisos derivados del presente Convenio, así como proponer a las partes firmantes
cualquier modificación del mismo.
b) Recibir la comunicación del requerimiento por incumplimiento de las obligaciones
y compromisos por parte de alguno de los firmantes o sujetos adheridos prevista en el
artículo 51.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
c) La propuesta prevista en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, sobre las
actuaciones en curso de ejecución cuando concurra una causa de resolución del Convenio.
d) La actualización permanente de los datos de referencia, personas de contacto,
mecanismos de gestión de incidencias y seguimiento de niveles de servicio y la relación de
responsables de cada solución.
6. Cualquier propuesta de modificación de las especificaciones técnicas o la forma
de implementación del servicio que afecte al presupuesto o a la gestión del contrato de
servicios que realiza la AEAD para la prestación de las soluciones tecnológicas previstas en
la cláusula segunda, o que pueda implicar la asunción de compromisos presupuestarios o
contractuales por parte de esta, deberá contar con el voto favorable de sus representantes.
7. La Comisión se reunirá, en sesión ordinaria, una vez al año y de forma extraordinaria,
de forma presencial o por medios electrónicos, a petición de cualquiera de sus miembros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35674 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Novena.- Resolución de controversias.
1. Las partes se comprometen a resolver de mutuo acuerdo, a través de la Comisión de
Seguimiento, las incidencias que puedan surgir en el cumplimiento de este Convenio.
2. Las cuestiones litigiosas que surjan entre las partes durante el desarrollo y ejecución
del presente Convenio y no puedan ser resueltas por la Comisión de Seguimiento prevista
en la cláusula octava, se someterán a la Jurisdicción Contencioso-administrativa, conforme
a lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa.
Décima.- Modificación.
El texto de este Convenio podrá ser modificado por acuerdo unánime de las partes
firmantes en el seno de la Comisión de Seguimiento, que se formalizará mediante adenda,
conforme a los requisitos legalmente establecidos y previa autorización prevista en el
artículo 50 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Los sujetos recogidos en el segundo apartado de la cláusula primera que se hubieran
adherido al Convenio serán informados de cualquier propuesta de modificación por parte
de la Comisión de Seguimiento. Si en el plazo de diez días naturales no han presentado
oposición a la propuesta de modificación, se entenderá su conformidad con la misma. En
caso de disconformidad, el mencionado sujeto pondrá de manifiesto la discrepancia ante
la Comisión de Seguimiento, la cual valorará si es posible llegar a un acuerdo. En caso
contrario, podrá resolverse el Acto de Adhesión firmado por el sujeto adherido discrepante.
Undécima.- Duración.
1. El presente Convenio tendrá una duración de cuatro años y resultará eficaz una vez
inscrito, en el plazo de cinco días hábiles desde su formalización, en el Registro electrónico
estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público Estatal, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. Asimismo, será publicado
en el plazo de diez días hábiles desde su formalización en el Boletín Oficial del Estado, sin
perjuicio de su publicación facultativa en el boletín oficial de la Comunidad Autónoma.
2. En cualquier momento antes de la finalización del plazo de cuatro años, los firmantes
del Convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un periodo de hasta cuatro años
adicionales, conforme a lo establecido en el párrafo h).2.º del artículo 49 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre. Dicha adenda de prórroga surtirá efectos con su inscripción en REOICO
antes de la fecha de extinción del Convenio. Asimismo, la adenda será publicada en el
Boletín Oficial del Estado.
Duodécima.- Resolución y extinción.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen
su objeto o por incurrir en causa de resolución. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del Convenio sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes firmantes del Convenio, quedando representados
por estas los sujetos adheridos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35675 Miércoles 30 de septiembre de 2026
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cualquiera de
las partes.
d) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
e) Cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras
leyes.
2. Asimismo, las partes firmantes podrán resolver este Convenio por denuncia de
cualquiera de las mismas mediante preaviso comunicado de forma fehaciente a la otra parte
con, al menos, tres meses de antelación a la fecha de resolución propuesta.
3. La resolución del Convenio no dará derecho a indemnización alguna.
4. De acuerdo con lo previsto en el artículo 52.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
si concurriendo cualquiera de las causas de resolución del Convenio previstas en el apartado 1
existieran actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la Comisión de
Seguimiento, podrán acordar la continuación y finalización de las mismas que consideren
oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización, transcurrido el cual
deberá realizarse la liquidación.
5. Los sujetos previstos en el segundo apartado de la cláusula primera que se adhieran
al presente Convenio podrán resolver su Acto de Adhesión mediante su denuncia ante la
Comisión de Seguimiento, comunicándolo de forma fehaciente con, al menos, tres meses
de antelación a la fecha de resolución propuesta. La resolución del Acto de Adhesión se
formalizará mediante acuerdo firmado por los representantes de todas las partes firmantes
del Convenio en el seno de la Comisión de Seguimiento.
Decimotercera.- Consecuencias en caso de incumplimiento.
1. En el caso de cualquiera de las partes considere que otra parte ha incumplido alguna
de las obligaciones que le correspondan en virtud de las cláusulas de este Convenio, la
requerirá para que, en el plazo máximo de quince días, adopte las decisiones o lleve a
cabo o cese en las actuaciones necesarias para el cumplimiento de las obligaciones en los
términos acordados. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento
prevista en la cláusula octava.
2. Si trascurrido dicho plazo persistiera injustificadamente el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las otras partes la concurrencia de la causa de resolución
y se entenderá resuelto el Convenio, sin perjuicio de la liquidación de las obligaciones
económicas y técnicas pendientes que se dirimirán en la Comisión de Seguimiento.
3. En caso de que alguna de las partes firmantes considere que uno de los sujetos previstos
en el segundo apartado de la cláusula primera adherido al Convenio hubiere incumplido
alguna de las obligaciones que le corresponden en los términos dispuestos en su Acto de
Adhesión, se aplicará el procedimiento previsto en el apartado primero de esta cláusula.
Si transcurrido el plazo indicado, la Comisión de Seguimiento considerase que persiste
injustificadamente el incumplimiento, notificará al sujeto incumplidor la concurrencia de la
causa de resolución y se entenderá resuelto el Acto de Adhesión firmado por dicho sujeto,
sin perjuicio de la liquidación de las obligaciones económicas y técnicas pendientes que se
dirimirán en la citada Comisión de Seguimiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35676 Miércoles 30 de septiembre de 2026
Decimocuarta.- Régimen de protección de datos y confidencialidad.
1. El régimen de protección de datos de carácter personal en las actuaciones que se
desarrollen en ejecución del presente Convenio es el previsto en Reglamento General de
Protección de Datos y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y demás normativa de
aplicación en materia de protección de datos.
2. Toda la información facilitada por las partes y toda la información generada como
consecuencia de la ejecución del Convenio tendrán el tratamiento de confidencial, sin
perjuicio de la información que sea de dominio público, no pudiendo ser divulgada o
facilitada a terceros, ni utilizada para un fin distinto del previsto en este documento, sin el
acuerdo unánime de las partes.
3. La obligación de confidencialidad para las partes, que estará supeditada a los
postulados de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno, se extenderá indefinidamente, aunque el Convenio se hubiera
extinguido. Todo ello sin perjuicio de la eventual autorización de las partes o, en su caso,
de que dicha información pasara a ser considerada como de dominio público.
4. En relación con los roles de responsable y encargado del tratamiento en el ámbito de
este Convenio:
a) La DGGP es la responsable del tratamiento en el ámbito de la Administración General
del Estado de las soluciones tecnológicas enumeradas en la cláusula segunda, apartado 1,
letras e), f) g), j), siendo la AEAD la encargada del tratamiento.
b) La AEAD será la encargada del tratamiento en las restantes soluciones de la cláusula
segunda, de acuerdo con lo previsto en el apartado 2 la disposición adicional séptima del
Real Decreto 1118/2024, de 5 de noviembre.
c) Las Comunidades Autónomas y sujetos adheridos serán los responsables del
tratamiento en su respectivo ámbito.
5. Se podrán dictar cuantos actos jurídicos sean necesarios, de forma adicional al
presente Convenio, para dar cumplimiento a lo establecido en esta cláusula.
Decimoquinta.- Referencias.
1. La AEAD y la DGGP podrán hacer pública, sin autorización previa, en cualquier lista de
referencia de usuarios o en cualquier boletín de prensa publicado la relación de sujetos usuarios
de las soluciones de administración digital a los que hace referencia el presente Convenio.
2. La Comunidad Autónoma de Canarias o los sujetos adheridos podrán referenciar la
utilización de dichas soluciones sin autorización previa por parte de la AEAD o de la DGGP.
Decimosexta.- Naturaleza y régimen jurídico.
El presente Convenio tiene naturaleza administrativa y se regirá por lo dispuesto en el
Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Y en prueba de conformidad, las partes firman todas las hojas del presente Convenio,
a 20 de noviembre de 2026.- La Secretaria de Estado de Función Pública (Orden
TDF/469/2024, de 9 de mayo) y Presidenta de la Agencia Estatal de Administración Digital,
Consuelo Sánchez Naranjo.- El Viceconsejero de la Presidencia, Alfonso Cabello Mesa.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35677 Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO I
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS Y FUNCIONALES DE LAS SOLUCIONES BÁSICAS
DE ADMINISTRACIÓN DIGITAL PREVISTAS EN LA CLÁUSULA SEGUNDA.
Pueden consultarse en las direcciones electrónicas que se consignan a continuación:
a) Sistemas de Aplicaciones y Redes para las Administraciones (Red SARA).
PAe-CTT-General-Red SARA (administracionelectronica.gob.es).
b) Sistemas de identificación y firma electrónica:
1. Plataforma de validación de certificados y firmas electrónicas (@firma).
PAe-CTT-General-Plataforma de validación de firma electrónica @firma
(administracionelectronica.gob.es).
PAe-CTT-General-Protocolo SCSPv3 de Sustitución de certificados en soporte papel
(administracionelectronica.gob.es)
2. Plataforma de sellado de tiempo (TS@).
PAe-CTT-General-Plataforma de Sellado de Tiempo TS@ (administracionelectronica.
gob.es).
3. Sistema de identificación y firma de las Administraciones Públicas (Cl@ve).
PAe-CTT-General-Cl@ve identificación (administracionelectronica.gob.es).
PAe-CTT-General-Cl@ve firma (administracionelectronica.gob.es).
PAe-CTT-General-FIRe-Solución Integral de Firma Electrónica (administracionelectronica.
gob.es).
4. Portafirmas electrónico (Port@firmas).
PAe-CTT-General-Portafirmas (administracionelectronica.gob.es).
5. Servicio de autenticación y autorización del personal al servicio de la administración
(AutenticA).
PAe-CTT-General-AutenticA (administracionelectronica.gob.es).
c) Sistemas para el intercambio de información, datos y documentos entre Administraciones
Públicas por medios electrónicos:
1. Plataforma de Intermediación de datos de la Administración General del Estado para
la verificación y consulta de datos y componentes asociados.
PAe-CTT-General-Servicio de Verificación y Consulta de Datos: Plataforma de
Intermediación (administracionelectronica.gob.es).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35678 Miércoles 30 de septiembre de 2026
2. Sistema de Interconexión de Registros (SIR).
PAe-CTT-General-Sistema de Interconexión de Registros (SIR) (administracionelectronica.
gob.es).
3. Servicio de intercambio de documentos y expedientes electrónicos con otras
administraciones y con la Administración de Justicia.
PAe-CTT-General-Infraestructura y Sistemas de Documentación Electrónica
(administracionelectronica.gob.es).
d) Sistemas de puesta a disposición de notificaciones en formato electrónico:
1. Dirección Electrónica Habilitada única (DEHú).
PAe-CTT-General-Dirección Electrónica Habilitada única (DEHú)-Punto único de
notificaciones para todas las Administraciones Públicas (administracionelectronica.gob.es).
2. Aplicación Notific@.
PAe-CTT-General-Servicio Compartido de Gestión de Notificaciones (Notifica)
(administracionelectronica.gob.es).
e) Sistemas de apoderamiento y representación:
1. Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración General del Estado
(REA-AGE):
PAe-CTT-General-Registro Electrónico de Apoderamientos (administracionelectronica.
gob.es).
2. Punto único de consulta para la validación de la representación y habilitación que
permite la tramitación de un procedimiento administrativo en nombre del ciudadano
(Representa):
PAe-CTT-General-Representa (administracionelectronica.gob.es).
f) Registro de Funcionarios Habilitados de la Administración General del Estado
(RFH-AGE).
PAe-CTT-General-Registro de Funcionarios Habilitados (administracionelectronica.
gob.es).
g) Punto de Acceso General electrónico de la AGE (PAGe) y Carpeta Ciudadana del
Sector Público Estatal (“Mi carpeta Ciudadana”).
PAe-CTT-General-Punto de Acceso General (administracion.gob.es) (administracionelectronica.
gob.es).
PAe-CTT-General-Carpeta Ciudadana (administracionelectronica.gob.es).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35679 Miércoles 30 de septiembre de 2026
h) Carpeta Ciudadana del Sector Público Estatal (“Mi Carpeta Ciudadana”).
PAe-CTT-General-Carpeta Ciudadana (administracionelectronica.gob.es).
i) Archivo definitivo de expedientes y documentos (Archive).
PAe-CTT-General-ARCHIVE (administracionelectronica.gob.es).
j) Inventarios de información administrativa.
1. Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas (DIR3).
PAe-CTT-General-Directorio Común de Unidades Orgánicas y Oficinas (DIR3)
(administracionelectronica.gob.es).
2. Sistema de Información Administrativa (SIA).
PAe-CTT-General-Sistema de Información Administrativa (SIA) (administracionelectronica.
gob.es).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35680 Miércoles 30 de septiembre de 2026
AANNEEXXOO IIII
ACTO DE ADHESIÓN PARA SUJETOS DE LOS RECOGIDOS EN EL
ACTO DE ADHESIÓN PARA SUJETOS DE LOS RECOGIDOS EN EL PUNTO
PUNTO SEGUNDO DE LA CLÁUSULA PRIMERA, APARTADOS A), B), D) Y
SEGUNDO DE LA CLÁUSULA PRIMERA, APARTADOS A), B), D) Y E) DEL CONVENIO.
E)DEL CONVENIO.
[D/Dª] [NOMBRE DEL FIRMANTE], [NOMBRE DEL CARGO QUE OCUPA],
nombrad[o/a] para este cargo mediante [NORMA DE NOMBRAMIENTO], con
competencias para la suscripción de convenios, en virtud de lo dispuesto en el
[ARTÍCULO Y NORMA HABILITANTE]
MANIFIESTA
Que, con fecha …… de ……… de 202X, se suscribió el Convenio entre la Agencia
Estatal de Administración Digital, el Ministerio para la Transformación Digital y de la
Función Pública (Secretaría de Estado de Función Pública) y la Comunidad Autónoma
de Canarias para la prestación mutua de soluciones básicas de administración digital.
Que, mediante la suscripción del presente acto de adhesión, [YYY - sujeto de los
recogidos en el punto segundo de la Cláusula primera, apartado a), b), d) y e) del
Convenio], expresa su voluntad de adherirse a dicho Convenio, y acepta de forma
incondicionada la totalidad de sus cláusulas en cuanto le sean de aplicación, pudiendo
quedar adherido a cualesquiera de las soluciones básicas objeto de este Convenio y
cuyas especificaciones técnicas y funcionales se recogen en el Anexo I del mismo.
Que, delega en la Comunidad Autónoma de [XXX] su participación en la Comisión de
Seguimiento prevista en la Cláusula octava del Convenio aceptando las decisiones
tomadas en el seno de dicha Comisión, sin perjuicio de lo señalado en la mencionada
cláusula.
Que, la adhesión tiene efectos desde la fecha de inscripción del presente Acto en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, previa firma, y perdurará durante el periodo de vigencia del citado
convenio.
Firma:
[D/Dª] [NOMBRE DEL FIRMANTE],
[NOMBRE DEL CARGO QUE OCUPA]
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377

Boletín Oficial de Canarias núm. 196 35681 Miércoles 30 de septiembre de 2026
ANEXO III
ANEXO III
ACTO DE ADHESIÓN PARA SUJETOS DE LOS RECOGIDOS EN EL
ACTO DE ADHESIÓN PARA SUJETOS DE LOS RECOGIDOS EN EL PUNTO
PUNTO SEGUNDO DE LA CLÁUSULA PRIMERA, APARTADO C) DEL
SEGUNDO DE LA CLÁUSULA PRIMERA, APARTADO C) DEL CONVENIO.
CONVENIO.
[D/Dª] [NOMBRE DEL FIRMANTE], [NOMBRE DEL CARGO QUE OCUPA],
nombrad[o/a] para este cargo mediante [NORMA DE NOMBRAMIENTO], con
competencias para la suscripción de convenios, en virtud de lo dispuesto en
[ARTÍCULO Y NORMA HABILITANTE]
MANIFIESTA
Que, con fecha …… de ……… de 202X, se suscribió el Convenio entre la Agencia
Estatal de Administración Digital, el Ministerio para la Transformación Digital y de la
Función Pública (Secretaría de Estado de Función Pública) y la Comunidad Autónoma
de Canarias para la prestación mutua de soluciones básicas de administración digital.
Que, con fecha …… de ……… de 202X, [YYY - sujeto de los recogidos en el punto
segundo de la Cláusula primera, apartado b) del Convenio] suscribió un acto de
adhesión al citado Convenio, aceptando de forma incondicionada la totalidad de sus
cláusulas.
Que, mediante la suscripción del presente acto de adhesión, [ZZZ - sujeto de los
recogidos en el punto segundo de la Cláusula primera, apartado c) del
Convenio], dependiente de [YYY], expresa su voluntad de adherirse a dicho
Convenio, y acepta de forma incondicionada la totalidad de sus cláusulas en cuanto le
sean de aplicación, pudiendo quedar adherido a cualesquiera de las soluciones
básicas objeto de este Convenio y cuyas especificaciones técnicas y funcionales se
recogen en el Anexo I del mismo.
Que, su participación en la Comisión de Seguimiento prevista en la Cláusula octava
del Convenio se llevará a cabo bajo la representación de la Comunidad Autónoma de
Canarias, aceptando las decisiones tomadas en el seno de dicha Comisión por las
partes firmantes del Convenio, sin perjuicio de lo señalado en dicha cláusula.
Que, la adhesión tiene efectos desde la fecha de inscripción del presente Acto en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, previa firma, y perdurará durante el periodo de vigencia del citado
convenio.
Firma:
[D/Dª] [NOMBRE DEL FIRMANTE],
[NOMBRE DEL CARGO QUE OCUPA]
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-196-3377