AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24900
II.- AUTORIDADES Y PERSONAL
OPOSICIONES Y CONCURSOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Resolución de 19/06/2026, de la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa, por
la que se nombra a las personas que integran el tribunal calificador del proceso selectivo, por el sistema de
concurso, para conformar la lista de espera autonómica para la provisión, con carácter interino, de puestos
de trabajo reservados a personal funcionario de Administración Local con habilitación de carácter nacional,
Subescala de Secretaría-Intervención, en entidades locales de Castilla-La Mancha. [2026/4799]
En relación con el proceso selectivo, por el sistema de concurso, para conformar la lista de espera autonómica para
la provisión, con carácter interino, de puestos de trabajo reservados a personal funcionario de Administración Local
con habilitación de carácter nacional, subescala de secretaría-intervención, en entidades locales de Castilla-La
Mancha, convocado mediante Resolución de la Viceconsejería de Administración Local y Coordinación Administrativa
de fecha 21/05/2026 (DOCM nº 103 de 2 de junio de 2026), y de conformidad con lo previsto en la base 7.4 de la
convocatoria esta Viceconsejería ha resuelto:
Primero. - Nombrar a las personas que integran el tribunal del proceso selectivo citado, en los términos que se
recogen en el Anexo de esta Resolución.
Segundo.- Publicar en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, en el Portal de Empleo Público de la página Web de la
Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha: http://empleopublico.castillalamancha.es y en el tablón de anuncios
de la sede electrónica de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es) en el
apartado de publicaciones, las personas que integran dicho tribunal calificador.
Toledo, 19 de junio de 2026
El Viceconsejero de Administración Local
y Coordinación Administrativa
EUSEBIO ROBLES GONZÁLEZ

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24901
Anexo
Proceso selectivo, por el sistema de concurso, para conformar la lista de espera autonómica para la provisión, con
carácter interino, de puestos de trabajo reservados a personal funcionario de Administración Local con habilitación
de carácter nacional, subescala de secretaría-intervención, en entidades locales de Castilla-La Mancha. (Resolución
de 21/05/2026).
Tribunal calificador:
Titulares:
Presidenta: Dª Elena Álvarez Texidor
Vocales:
D. Alberto Hernando Aranda
Dª Rosa María Precioso Cuerda
Dª Suniva González Gálvez
Secretario: D. Andrés Moraleda de Acuña
Suplentes
Presidenta: Dª María Teresa Cabañas Cabañas
Vocales:
Dª. Marta Esteban Rodríguez
Dª Almudena García Figueroa
Dª Ana Sara Serrano Saéz
Secretaria: Dª Sonia Justo Justo