AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25002
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 10/06/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, por la que se
formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación a regadío en leñosos (expediente
S478-2025-TO-00066), situado en el término municipal de Tembleque (Toledo). [2026/4814]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental, para analizar los efectos
significativos sobre el medio ambiente que pudieran tener antes de su adopción, aprobación o autorización por el
órgano sustantivo.
Por su parte, la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos
que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar
si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario
someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y
pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
El proyecto objeto de este informe se encuentra recogido en el Anexo II de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, concretamente en:
Grupo 1. Agricultura, silvicultura, acuicultura y ganadería. c) Proyectos de gestión de recursos hídricos para la
agricultura. 2º. Proyectos de transformación a regadío o de avenamiento de terrenos, cuando afecten a una superficie
superior a 10 ha.
La evaluación del expediente compete a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo por delegación
de la Dirección General de Calidad Ambiental de la Consejería de Desarrollo Sostenible de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha, conforme al Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica
y las competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible (modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero),
y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias
en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
El promotor del proyecto es D. Andrés Roldán Campos.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental, de abril de 2025, el proyecto consiste en la transformación de secano a regadío de
varias parcelas con el fin de ampliar el perímetro de riego a la totalidad de una finca de leñosos ubicada en el término
municipal de Tembleque (Toledo).
El presente procedimiento se inicia a instancias de la Confederación Hidrográfica del Tajo, en relación al expediente
de referencia M-0026/2023, el cual consiste en la modificación de características del expediente de concesión
C-0290/2010 (252,321/10).
Se pretende incrementar la superficie de riego, pero no el volumen total anual de agua autorizado (20.284 m3), con
la finalidad de optimizar la explotación agraria sin incrementar el uso del recurso, favoreciendo así la recuperación
de masas de agua y acuíferos, compatibilizándolo con su explotación racional.
Las parcelas de leñosos, objeto de ampliación del perímetro de riego se localizan en el paraje denominado “Confitero”
afectando a las parcelas 154, 193, 229, 233, 240, 275, 301, 345 del polígono 15; así como a las parcelas 269, 270
y 275 del polígono 51, del actual catastro de rústica de Tembleque (Toledo). La superficie catastral total es de 19,83
hectáreas, si bien la superficie dedicada a cultivos leñoso es de 19,41 hectáreas.
Las parcelas objeto de transformación en regadío de cultivos leñosos son:
T.M Tembleque Referencia catastral Sup. (ha) Cultivo
Parcela 154 45167A015001540000UY 1,08 pistacho
Polígono 15
Parcela 193 45167A015001930000UL 1,42 pistacho

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25003
Parcela 229 45167A015002290000UR 0,51 viñedo
Parcela 233 45167A015002330000UD 1,81 viñedo
Parcela 240 45167A015002400000UE 2,39 viñedo
Polígono 15
Parcela 275 45167A015002750000UU 1,62 olivar
Parcela 301 45167A015003010000UJ 6,12 olivar
Parcela 345 45167A015003450000UY 3,28 viñedo
Parcela 269 45167A015002690000UK 0,46 viñedo
Polígono 51 Parcela 270 45167A015002700000UM 0,55 viñedo
Parcela 275 45167A015002750000UX 0,89 pistacho
Tabla de localización y superficie
Para la presente ampliación del perímetro de riego, se utilizará el pozo autorizado en la parcela 233 del polígono 15
de Tembleque. El volumen anual no se modifica y será de 20.284 m3/ año.
La extracción de agua y su impulsión se realizará mediante bomba vertical sumergida de la potencia suficiente para
dar el servicio requerido. El abastecimiento energético del pozo es mediante bomba vertical con motor diésel.
El uso que se le dará al agua extraída del pozo, será el riego mediante goteo. Este sistema dispondrá de:
- Cabezal de riego, que incluye fundamentalmente instalación de bombeo y de filtrado de agua. El caudalímetro, se
instalará a la salida de la tubería de impulsión del bombeo, antes del resto de elementos del cabezal.
- Red de tuberías de reparto. Se instalarán tuberías de polietileno de diámetro 63, enterradas en zanjas de unos
80cm de profundidad. Son las que alimentan a las tuberías portaemisores.
- Tuberías portaemisores, o portagoteros, que también suelen estar enterradas, y que son las encargadas de
distribuir el agua al cultivo. Los goteros son los emisores directos del agua, suelen evacuar entre 2 y 8 l/h, siendo
típico el gotero de 4 l/h de caudal. En relación a los cultivos presentes, cada viña y árbol (olivar) o pistacho) se regará
con cuatro y dos emisores de 4 l/h respectivamente, los cuales irán situados alrededor del tronco del árbol.
En cuanto a las alternativas del proyecto, el promotor define las siguientes alternativas:
Alternativa 0: no regar los cultivos leñosos.
Se plantea esta alternativa como el cultivo de estas parcelas en régimen de secano. En tal caso no sería posible
realizar un riego de apoyo en determinadas épocas secas del año en las que el cultivo pueda sufrir estrés hídrico.
Los impactos ambientales de esta alternativa son positivos ya que supone un ahorro de energía y agua, sin embargo,
socioeconómicamente se consideran negativos, puesto que las pautas de la agricultura moderna se rigen por el
apoyo hídrico para que se obtengan rendimientos racionales en los cultivos leñosos (viña, olivar y pistachos) tanto
en cantidad como en calidad.
Alternativa 1: regar la totalidad de la superficie.
A pesar de que los cultivos leñosos presentes son especies típicas de secano, la transformación a regadío de
las mencionadas parcelas, con una superficie total de 19,41 ha, supone varias ventajas para el promotor, ya que
para obtener producciones interesantes es recomendable realizar riegos de apoyo durante la época estival que se
corresponde con los meses de sequía.
Los riegos proyectados en las parcelas de leñosos serán localizados, pero de baja frecuencia. Serán únicamente
riegos de apoyo para permitir una actividad vegetativa, manteniendo un buen estado sanitario de la plantación y
consiguiendo frutos de mayor calidad.
Alternativas en cuanto al sistema de riego. -
Las alternativas del sistema de riego para la presente finca son:
a) Riego por gravedad: consiste en aplicar agua en los surcos, a partir de una acequia regadora.
La única adecuación que este sistema requiere es la nivelación de los surcos con una pendiente que permita que
el agua avance.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25004
Su principal ventaja es el bajo costo, pero igualmente su eficiencia es muy baja, del orden del 25 % al 35%, lo cual
hace que el costo de aplicación sea alto cuando el agua es extraída de pozos o ríos.
b) Riego por aspersión: este tipo de riego utiliza unos emisores denominados aspersores para proporcionar el agua
de cultivo. Los aspersores impulsan caudales importantes de agua, que caen sobre el terreno en forma de lluvia,
más o menos uniforme. Es un sistema adecuado para muchos cultivos, sobre todo herbáceos, pero no es el mejor
adaptado a muchos hortícolas y leñosos. Entre sus principales problemas destacan la necesidad de más energía
que en riegos localizados, la creación de microclimas más húmedos que favorecen la aparición de enfermedades
criptogámicas, y la menor eficacia que el riego localizado.
c) El riego por goteo es un sistema de riego a presión que utiliza emisores (goteros) de muy poco caudal, que
aportan el agua directamente al suelo, formando bulbos húmedos o bandas húmedas donde prolifera el sistema
radicular de las plantas.
El riego por goteo bien diseñado alcanza las mayores uniformidades y eficiencias de riego.
Las principales ventajas del riego por goteo son:
- Elevada eficiencia.
- Posibilidad de regar en todo tipo de terrenos sin que la topografía o características físicas del suelo ofrezcan un
obstáculo mayor.
- Mejor control de malas hierbas, al no mojarse todo el suelo.
- Disminución de enfermedades criptogámicas, en relación al riego por aspersión.
- Una mayor uniformidad del riego.
- Disminución de la evaporación, al no mojarse todo el suelo (como en aspersión).
- Aumento de producción: se logran mejores rendimientos de los cultivos con menor aporte hídrico que en el resto
de sistemas de riego.
Por todas las ventajas descritas, la alternativa elegida es riego por goteo, que es el sistema que permite un uso más
racional y eficiente del agua.
Alternativas en cuanto a cultivo seleccionado y ubicación. -
La actividad objeto del presente documento ambiental consiste en la transformación a regadío de varias parcelas
de cultivos leñosos mediante instalación de un sistema de riego por goteo. Es por ello, que tanto la ubicación de las
parcelas como el cultivo, que ya está implantado, no da lugar a presentar alternativas.
Cabe destacar la ubicación de los cultivos que al situarse fuera de la zona ZEPA “Área esteparia de la Mancha
Norte”, se deduce que se encuentra alejada de causar grandes impactos que se generarían si las parcelas se
ubicaran dentro de la ZEPA, donde la distribución de las especies esteparias fuese mayor y más uniforme.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 20 de mayo de 2025, tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Toledo, documentación relativa al inicio del procedimiento de evaluación ambiental, que comprende la
solicitud de inicio del procedimiento, el documento ambiental y la acreditación del pago de la tasa correspondiente,
conforme a la Ley 9/2012, de 29 de noviembre de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La Mancha. Todo ello
conforme al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero de Evaluación Ambiental.
El 18 de junio de 2025 se da de alta el proyecto en el procedimiento de evaluación ambiental simplificado y se le
asigna la referencia S478-2025-TO-00066.
Con fecha 4 de julio de 2025 se solicita información complementaria al promotor para subsanar aspectos no
considerados en el documento ambiental presentado por el promotor. Dicha información es remitida por el promotor
el 10 de julio de 2025.
El 21 de agosto de 2025, desde el órgano ambiental, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se
inició el trámite de consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con
el objeto de que informaran en el ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han
sido los siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
- Unidad Coordinadora Provincial de Agentes medioambientales, Coordinador de la Comarca de Ocaña*. (23/08/2025)
- Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. Servicio de Medio Natural*. (22/08/2025)
- Delegación Provincial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Toledo. Servicio de Medio Rural.
- Consejería de Desarrollo Sostenible. Viceconsejería de Medio Ambiente, Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25005
- Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo. Servicio Provincial de Cultura*. (08/09/2025)
(07/11/2025)
- Delegación Provincial de Sanidad en Toledo. Servicio de Salud Pública.
- Agencia del Agua.
- Ayuntamiento de Tembleque (Toledo).
- Confederación Hidrográfica del Tajo. Oficina de planificación Hidrológica*.( 22/09/2025) - Ecologistas en Acción.
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O.).
- WWF/España.
- Agrupación naturalista Esparvel.
- Ardeidas.
- Grupo ecologista Asociación Toledo Limpio.
- Asociación Naturalista Amigos del Guadyerbas.
De acuerdo con el artículo 46 de la Ley 21/2013, y transcurrido el plazo sin haber recibido respuesta de los organismos
no señalados con asterisco (*), este órgano ambiental cuenta con elementos de juicio suficientes para resolver, al
tener este expediente los informes oportunos más relevantes.
Con fecha 22 de agosto de 2025 se notifica desde el Servicio de Medio Natural de la Delegación de Desarrollo
Sostenible de Toledo que no se va a informar este expediente.
Con fecha 23 de agosto de 2025 se emite informe por parte de la Unidad de Agentes Medioambientales de Toledo,
en el que se constata que el proyecto está iniciado/ejecutado. La mayoría de las parcelas se están regando desde
hace tiempo. La captación/sondeo ya existe desde hace años, así como el caudalímetro, bomba, motor, etc...
El 8 de septiembre de 2025 el Servicio Provincial de Cultura de la Delegación provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo informa que el promotor debe realizar un Estudio de Valoración de Afecciones.
Con fecha 17/09/2025 se remite al promotor, desde el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación de Desarrollo
Sostenible de Toledo, notificación informándole que tal y como establece el artículo 8,1 de la Ley 2/2020, de 7
de febrero, no se realizará la evaluación de impacto ambiental regulada en el título II de los proyectos incluidos
en el artículo 6 de esta ley que se encuentren parcial o totalmente ejecutados sin haberse sometido previamente
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental. Se solicita cualquier tipo de justificación legal mediante
trámite administrativo que acredite la iniciación del proyecto anterior a la entrada en vigor de la Ley 9/2018, de 5 de
diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, aplicada a partir del
7 de diciembre de 2018. Igualmente, se le comunica que, de no poder justificar el inicio de actuaciones anterior al
7 de diciembre de 2018, podrá continuar con el procedimiento de evaluación si el promotor revierte la situación del
proyecto a su estado inicial en un plazo de tres meses. Deberá justificar la actuación con el aporte de fotografías
georreferenciadas quedando de manifiesto la retirada de las tuberías de riego.
El 22 de septiembre de 2025 la Confederación Hidrográfica del Tajo emite informe en el que se recogen sugerencias
relativas al impacto ambiental que pudieran derivarse del proyecto, indicando que las parcelas se encuentran dentro
del área de captación de la zona sensible “Embalse de Castrejón-ES030ZSENESCM572” y de la zona vulnerable
“Lillo-Quintanar-Ocaña-ES030_ZVULES42_4”.
El 9 de octubre de 2025 el promotor remite informe al Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de
Desarrollo Sostenible de Toledo justificando que el proyecto se inició con anterioridad al 7 de diciembre de 2018.
Con fecha 7 de noviembre de 2025 la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo informa
favorablemente el referido proyecto.
Con fecha 07 de mayo de 2026 se notifica al promotor la publicación de dichos informes en la aplicación Nevia,
concediéndole un plazo de diez días para la presentación de alegaciones antes de la resolución del procedimiento.
El promotor no presenta alegaciones en el plazo concedido, por lo que se continúa con la tramitación del expediente.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25006
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
El proyecto consiste en la transformación a regadío de leñosos en el T.M de Tembleque. Las parcelas de leñoso
objeto de ampliación del perímetro de riego se localizan en el paraje denominado “confitero” afectado a las parcelas
154, 193, 229, 233, 240, 275, 301 y 345 del polígono 15; así como a las parcelas 269, 270 y 275 del polígono 51,
del mismo término municipal.
Para que la actividad descrita tenga lugar se está tramitando en la Confederación Hidrográfica del Tajo la
correspondiente Modificación de características de una concesión C-0290/2010 (252.321/10), con expediente
M-0026/2023 y destino a riego por goteo de cultivos leñoso (tanto viña, como olivar y pistachos), incremento de
la superficie de riego sin aumento del volumen total de agua consumido. Por tanto, el expediente final recogerá la
totalidad de la finca con una superficie de 19,41 ha de cultivos leñosos y un consumo anual de agua de 20.284 m3.
Para la ampliación del perímetro de riego, se utilizará el pozo autorizado en la parcela 233 del polígono 15 de
Tembleque. El volumen total anual no se modifica en relación al previamente autorizado.
La extracción del agua y su impulsión se realizará mediante bomba vertical sumergida de la potencia suficiente para
dar el servicio requerido.
Consultada la información disponible por la Confederación Hidrográfica del Tajo, se han encontrado los siguientes
expedientes:
- C-0290/2010: con fecha 5 de noviembre de 2014 se resolvió otorgar a D. Andrés Roldán Campos y otros, concesión
de aguas con destino a riego, en el término municipal de Tembleque.
- M-0026/2023: relativo a la modificación de características del expediente C-0290/2010 de aumento de la superficie
de riego, incluir nuevos cultivos, aumento del caudal máximo instantáneo solicitado por Andrés Roldán Campos.
3.2.- Ubicación del proyecto.
Las parcelas de leñosos objeto de ampliación del perímetro de riego se localiza en el paraje denominado “Confitero”
afectando a las parcelas 154, 193, 229, 233, 240, 275, 301 y 345 del polígono 15; así como a las parcelas 269, 270,
275 del polígono 51 del mismo término municipal.
La finca en cuestión se encuentra a unos 5 km al Sureste del término municipal de Tembleque. No obstante, el
municipio más cercano es El Romeral situado a unos 4 km al Norte de la zona de actuación.
El acceso a la zona se realiza desde la localidad de Tembleque, tomando el Camino del Sureste o de Levante, que
discurre de forma paralela a la CM-410.
En cuanto a la distancia a carreteras de vías públicas cercanas, cabe destacar que la carretera más próxima a la
zona propuesta parala actuación es la CM-410 (Carretera de Tembleque a Villacañas) que se localiza al sur de la
finca. En lo que respecta a caminos, los más cercanos son los denominados “Camino de las Jarrillas”, “Camino de
la Talanquera” y “Camino de Madridejos al Romeral”.
En cuanto a afecciones a ríos y arroyos cercanos, no se constancia de que discurra ningún cauce por la zona de
actuación.
La finca se ubica fuera, aunque al límite de la ZEPA “Área Esteparia de la Mancha Norte”, zona protegida que afecta
a parte del término municipal de Tembleque.
Según el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo, las parcelas se encuentran dentro del área de captación
de la zona sensible “Embalse de Castrejón-ES030ZSENESCM572” y de la zona vulnerable “Lillo-Quintanar-Ocaña-
ES030_ZVULES42_4”.
En relación a las aguas subterráneas, las parcelas asientan sobre la masa de agua subterránea “Algodor-
ES030MSBT030.025”, la cual se encuentra en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo, según el Apéndice
15 del Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del tajo del tercer ciclo (2023-2027).

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25007
3.3.- Características del potencial impacto.
No se produce afección a espacios naturales protegidos, espacios de la Red Natura 2000 u otras zonas sensibles.
Sobre la afección a los valores histórico-culturales del entorno, la Delegación Provincial de Educación, Cultura y
Deportes de Toledo informa que:
- La implantación de la red subterránea de riego comprende un número de excavaciones de potencia moderada.
Estas actividades suponen una serie de movimientos de tierras que llevan consigo una remoción del terreno de la
amplia superficie que se quiere regar (19,41 hectáreas).
- Según los datos remitidos a esta Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes, el proyecto presentado
se sitúa en el ámbito de prevención “B.2. Los Villares”, según consta en el Inventario del Patrimonio Cultural de este
municipio. Se consideran ámbitos arqueológicos de prevención los lugares o áreas con existencia probada de restos
arqueológicos o en los que existe presunción razonada y probable de aparición de los mismos, por lo que se hace
necesario realizar un estudio sobre la valoración de incidencia arqueológicas del proyecto sobre dichas áreas.
El proyecto no produce afección a Montes de Utilidad Pública y en el área objeto de estudio no existen zonas
regables de iniciativa pública.
En relación al impacto del regadío, existen datos científicos que demuestran que la intensificación agrícola supone
una mayor presión sobre los recursos naturales del territorio con la consiguiente pérdida de biodiversidad, mayor
contaminación por fitosanitarios, efecto borde, reducción de la disponibilidad de agua, fraccionamiento del territorio,
etc.
Respecto a los movimientos de tierras, un posible impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de
tierras durante los trabajos y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los
cauces.
No se esperan afecciones importantes por ruidos, dado el tipo de proyecto, que en todo caso serán puntuales y
compatibles. Tampoco serán significativas las afecciones sobre la calidad atmosférica, siempre y cuando se tomen
las medidas oportunas señaladas en el apartado Cuarto de esta Resolución.
En cuanto a la posible producción de residuos, no se espera un impacto notable en el entorno si, como se describe
más adelante, son gestionados convenientemente de acuerdo a su naturaleza y destino.
Una vez efectuado el análisis técnico del proyecto, se considera que es posible conseguir un impacto global compatible,
siempre y cuando se lleven a cabo todas las actuaciones previstas conforme a las medidas, preventivas, correctoras
y compensatorias propuestas en la documentación aportada y en el presente informe de impacto ambiental.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Consideraciones generales: Todas las medidas para la adecuada protección del medio ambiente y del patrimonio
histórico-cultural indicadas por el promotor en el documento ambiental se deberán cumplir en cada fase del proyecto,
complementadas con las que se mencionan a continuación, teniendo en cuenta que en los casos en que pudieran
existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente resolución.
4.1.- Protección de fauna y vegetación natural.
Se deberán poner en marcha eco-regímenes favorecedores de biodiversidad. En este sentido, entre las hileras
de pistacho, viñedo y olivar, se deberá permitir el normal desarrollo del pastizal mediante cubiertas naturales, de
tal forma que se favorezca la amortiguación de la contaminación difusa procedente del cultivo y la biodiversidad a
escala local.
No se podrá efectuar una alteración de las particularidades topográficas o elementos del paisaje (setos, árboles,
lindes, charcas, lagunas, estanques y abrevaderos naturales, islas y enclaves de vegetación natural o roca, pequeños
humedales, terrazas de retención y, en su caso, majanos, muretes de piedra seca, antiguos palomares u otros
elementos de arquitectura tradicional que puedan servir de cobijo para fauna y flora), salvo en el caso de contar con
autorización expresa de la autoridad competente.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25008
No se podrán realizar operaciones de corta y poda de setos y árboles no cultivados durante la época de cría y
reproducción de las aves, salvo autorización expresa de la autoridad medioambiental. Se tomará como referencia el
periodo comprendido entre los meses de marzo a agosto.
En cuanto a la aplicación de productos fitosanitarios, se estará a lo dispuesto en el punto 4.4., referente a la protección
de los sistemas hidrológico e hidrogeológico, por afectar también a la vegetación y fauna de la zona.
4.2.- Protección del Patrimonio Histórico-cultural.
A fecha 8 de septiembre de 2025 el mencionado Servicio de Cultura emite informe no favorable al proyecto, debiendo
realizar el promotor un estudio de Valoración de Afecciones, para poder identificar, describir y valorar los efectos
de dicho proyecto de obra sobre el Patrimonio Cultural, evaluando su correspondiente viabilidad /compatibilidad y
medidas correctoras.
A fecha 7 de noviembre de 2025 el mencionado Servicio de Cultura informa que visto el escrito y la ampliación de
documentación presentados por D. Andrés Roldán Campos, en calidad de promotor del proyecto de transformación
a regadío de leñoso, parcelas 193,0229, 233, 240, 301 y 345 del polígono 51 en el término municipal de Tembleque,
provincia de Toledo.
Visto el informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de
Toledo, respecto del mismo.
Vistas las normas de aplicación, en particular, los artículos 26 y 48 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio
Cultural de Castilla-La Mancha.
La Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo informa favorablemente el referido proyecto.
En caso de que aparecieran restos materiales con valor cultural durante su ejecución, se deberá actuar conforme a
lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013 de 16 de mayo de Patrimonio Cultural de Castilla la Mancha, debiendo
comunicar el hallazgo en un plazo máximo de 48 horas ante la Consejería competente en materia de Patrimonio
Cultural.
Este órgano determinará el carácter de los hallazgos y resolverá expresamente las medidas de protección de los
mismos.
4.3.- Protección del suelo.
En el cultivo de leñosos, es importante el establecimiento de cubiertas para proteger el suelo situado entre los árboles
y conservar la materia orgánica del suelo manteniendo una cubierta herbácea o arbustiva en el suelo, cuya cobertura
puede fomentarse mediante la siega periódica, que, con la adecuada periodicidad, puede dar lugar a cobertura
completa. Esta medida contemplada en el apartado 4.1 se considera perceptiva dadas las características del proyecto.
Dado que el proyecto se encuentra en zona declarada vulnerable a la contaminación por nitratos, el promotor deberá
cumplir lo dispuesto en el Decreto 80/2025, de 14 de octubre, por el que se aprueba el programa de actuación
aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación de las aguas por nitratos, provenientes de fuentes agrarias
en la comunidad autónoma de Castilla- La Mancha y se establece el listado de medidas adicionales y acciones
reforzadas, no superando las dosis de fertilizantes nitrogenados establecidas en el mismo para cada tipo de suelo
y cultivo. El promotor deberá cumplimentar y conservar un registro de fertilización siguiendo las indicaciones del
citado Decreto.
Tal y como establece el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la
nutrición sostenible en los suelos agrarios, se deberá registrar en la sección de “Fertilización” del cuaderno de
explotación establecido en el Real Decreto 1311/2012 cada una de las operaciones encaminadas a aportar nutrientes
o materia orgánica al suelo agrario, en el plazo no superior a un mes desde su realización.
Se deberá elaborar y aplicar un plan de abonado en cada unidad de producción integrante de la explotación que
supere las 10 ha, conforme al artículo 6 del Real Decreto 1051/2022, por el que se establecen normas para la

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25009
nutrición sostenible en los suelos agrarios. El objetivo del plan de abonado deberá será aumentar o, al menos,
mantener el contenido de materia orgánica del suelo. Se priorizará el uso de fertilizantes orgánicos.
Al aportarse los nutrientes conjuntamente con el agua de riego, este aporte deberá ajustarse de modo que la
concentración de nutrientes sea lo más baja posible, adaptándose a su vez a las necesidades hídricas del cultivo.
Los nutrientes deberán aplicarse en los momentos de máximo requerimiento de cada uno de ellos, de modo que se
maximice el aprovechamiento por parte del cultivo y la efectividad del abonado y se reduzca, así, la acumulación en
el suelo de nutrientes en forma de sales.
Las abonadoras y aperos utilizados en la aplicación de fertilizantes deberán estar correctamente calibrados en
función del tipo de producto utilizado y deberán mantenerse en buen estado.
El almacenamiento de los productos fertilizantes se realizará en condiciones que minimicen las pérdidas por
emisiones, así como el riesgo de vertidos accidentales.
En cuanto a la aplicación de productos fitosanitarios, se estará a lo dispuesto en el punto 4.4., referente a la protección
de los sistemas hidrológico e hidrogeológico, por afectar también a los suelos donde se aplique.
4.4.- Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
El informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo recoge las siguientes indicaciones:
- Toda actuación que se realice en el Dominio Público Hidráulico deberá contar con la preceptiva autorización por
parte de la Confederación Hidrográfica.
- Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico (aguas superficiales y/o
subterráneas) como es el caso, deberá disponer de un título concesional de aguas previo al empleo de las mismas,
cuyo otorgamiento corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo y es a quién también deberá solicitarse.
La variación de un título concesional en vigor también requiere la autorización previa por parte del Organismo de
cuenca.
- Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles
de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente
con la previa autorización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los
casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados por las
Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización
corresponderá al órgano autonómico o local competente.
- En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se recogen en la legislación vigente,
en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin
de evitar la contaminación de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa a la protección de las aguas
contra la contaminación producida por nitratos de la agricultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español
en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
- En relación a los movimientos de tierras, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar un incremento del
aporte de sólidos a los cauces con el consecuente impacto a la hidrología. No se podrán llevar a cabo, en ningún
caso, obras de movimientos de tierras que alteren la sección del dominio público hidráulico o su configuración, como
serían la retirada de sedimentos o su distribución dentro del propio dominio público hidráulico. En este sentido,
deberá mantenerse intacta la morfología del dominio público hidráulico, y no provocar cambios en su lecho o en los
taludes de sus riberas, no contemplándose por lo tanto ni la apertura de caja ni el perfilado de taludes.
- Han de adoptarse medidas para garantizar la seguridad y evitar la concurrencia de accidentes en cualquier captación
de agua e infraestructura asociada, durante toda su vida útil, así como durante la construcción y desmantelamiento.
Por ello, todos los pozos deben estar tapados y vallados.
- Si se prevén actuaciones relacionadas con la vegetación en Dominio Público Hidráulico, o su Zona de Policía,
deberá disponer de autorización por parte de la Confederación Hidrográfica del Tajo y realizarlas según sus
indicaciones. Una vez finalizadas las actuaciones se deberá dejar el dominio público hidráulico en condiciones
normales de desagüe. La zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de las mismas y los restos
vegetales resultantes del desarrollo de los trabajos no se abandonarán en el dominio público hidráulico o en la zona
de policía, debiendo retirarse para su adecuada gestión.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25010
Además de las anteriores condiciones se deberán respetar las disposiciones que sean aplicables recogidas en el
Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso
sostenible de los productos fitosanitarios. Y en especial, con respecto a los siguientes aspectos:
- Se deberá mantener actualizado un registro de tratamientos fitosanitarios en el cuaderno de la explotación agrícola.
- La gestión de plagas se realizará mediante la aplicación de prácticas con bajo consumo de fitosanitarios, dando
prioridad, cuando sea posible, a los métodos no químicos, optando por las prácticas y los productos con menores
riegos para la salud humana y el medio ambiente, de entre todos los posibles para tratar una misma plaga.
- El asesoramiento que se realice en los distintos marcos de control de plagas será realizado por un técnico que
pueda acreditar la condición de asesor según los requisitos establecidos en el Real Decreto.
- El asesoramiento deberá quedar reflejado documentalmente.
- Se prohíben las aplicaciones aéreas de productos fitosanitarios, salvo en los casos especiales contemplados en
el Real Decreto.
- Se evitarán todo tipo de tratamientos con productos fitosanitarios con vientos superiores a 3 metros por segundo.
- Los puntos de agua susceptibles de contaminación por productos fitosanitarios, tales como los pozos situados en
la parcela tratada, deberán cubrirse de forma que se evite la contaminación puntual al menos durante la realización
de los tratamientos.
- Se evitará realizar tratamientos sobre las zonas que no sean objeto del mismo, particularmente se interrumpirá la
pulverización en los giros y, en su caso, al finalizar las hileras de cultivo.
- Se deberán identificar los pozos y las masas de agua superficial utilizadas para la extracción de agua para consumo
humano que puedan estar afectadas directamente por el tratamiento. Se dejará, como mínimo, una distancia de 50
m sin tratar con productos fitosanitarios con respecto a estos puntos.
- El titular de la explotación deberá inscribirse en el Registro Oficial de Productores y Operadores de medios de
defensa fitosanitaria (ROPO), en el caso de realizar las actividades de manipulación y utilización de productos
fitosanitarios de uso profesional.
- Deberán cumplirse las condiciones de almacenamiento de productos fitosanitarios de uso profesional en
explotaciones agrarias, establecidas en el Real Decreto 285/2021, de 20 de abril, por el que se establecen las
condiciones de almacenamiento, comercialización, importación o exportación, control oficial y autorización de
ensayos con productos fitosanitarios.
Además, dada la proximidad del cauce del río Tajo y el arroyo de Aceitunilla, se creará una franja de protección de
al menos 5 m de ancho en los márgenes de dichos cauces. Los bordes de las franjas serán paralelos al borde del
cauce, pudiendo estar ocupada por vegetación de ribera. No se podrán aplicar ni fertilizantes ni fitosanitarios en
la franja de protección. En el caso de los productos fitosanitarios esta franja deberá respetar, además, cualquier
limitación mayor que esté recogida en la etiqueta de dichos productos o se haya establecido en la autorización del
producto en cuestión. En esta franja no habrá producción agrícola, excepto en el caso de cultivos leñosos que ya
estén implantados. Se mantendrá una cubierta vegetal que podrá ser sembrada o espontánea, que será distinguible
del cultivo de la tierra agrícola contigua.
4.5.- Gestión de residuos.
Los posibles residuos generados serán procedentes de las operaciones de instalación y ejecución del proyecto, así
como de los tratamientos fitosanitarios y aplicación de fertilizantes.
Todos los residuos generados durante los trabajos estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular.
Durante la fase de explotación, los residuos de envases de productos fitosanitarios generados en la explotación agrícola
deberán gestionarse en los términos establecidos en la Ley 7/2022, de Residuos y Suelos Contaminados así como en
el Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases, en particular sobre las condiciones
de almacenamiento y la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un gestor de residuos autorizado
o sistema integrado de gestión. Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de
Sanidad Vegetal, que recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos
de acuerdo con las condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
Tanto durante la fase de obras, como durante la fase de funcionamiento, se deberá prestar especial atención a los
vertidos líquidos procedentes de la maquinaria empleada y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su posterior tratamiento, de acuerdo con
el Real Decreto 679/2006, de 2 de junio, por el que se regula la gestión de los aceites industriales usados, así como
lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25011
Otros posibles residuos serán procedentes de la propia maquinaria utilizada, no pudiendo realizarse operaciones de
mantenimiento de la maquinaria o vehículos sobre el terreno, sino en talleres autorizados. En su defecto, el promotor
deberá estar inscrito en el Registro de productores de residuos y presentar contrato con Gestor Autorizado.
Cualquier vertido accidental o de tratamiento puntual que pudiera afectar al suelo, deberá ser descontaminado
a la mayor brevedad posible, extrayendo la parte de suelo contaminado y entregado a gestor autorizado para su
posterior tratamiento.
Todos los residuos generados serán retirados por gestores autorizados y se dispondrá de los contratos con los
mismos ante el requerimiento de los mismos por la autoridad ambiental o sustantiva.
4.6.- Protección del paisaje.
Los materiales a emplear en la construcción de las infraestructuras necesarias deberán presentar texturas, colores
y diseños tradicionales de la zona, con el fin de lograr una integración paisajística que atenúe su impacto visual. Se
recomienda, igualmente, integrar paisajísticamente las infraestructuras necesarias para el bombeo e instalaciones
auxiliares, mediante el completo acabado de sus caras vistas y el uso de materiales y tonos acordes con el entorno.
4.7.- Protección a infraestructuras, viales y zonas colindantes.
No se prevé que la realización del sondeo afecte directamente a ninguna edificación, ni infraestructura. En caso de
existencia se deberá guardar una distancia suficiente para garantizar la no afección a estas.
Para el acceso de la maquinaria al lugar donde se va a realizar el sondeo se utilizarán preferentemente los caminos
existentes. Caso de no existir, se accederá al lugar partiendo de los caminos más próximos desde donde se crearán
nuevos accesos lo más llanos posibles y previa autorización expresa.
4.8.- Protección de la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Con el objetivo de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de contaminantes a la atmósfera
y de minimizar la producción y dispersión del polvo durante las obras y durante la explotación de las actividades a
implantar, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
La maquinaria a utilizar deberá haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas de Vehículos,
en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Los niveles de ruido generados durante las obras y el funcionamiento de las instalaciones deben cumplir lo
establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, así como sus Reglamentos de desarrollo y ordenanzas
municipales.
Los motores de las bombas para la extracción y distribución del agua se deberán dotar de sistemas que minimicen
el ruido a niveles que no molesten a la fauna presente en la zona.
4.9.- Prevención de incendios.
Se cumplirá la normativa vigente en materia de prevención de incendios forestales. Por tanto, se atenderá a lo
establecido en materia de prevención de incendios forestales en los artículos 3, 5, 6 y 7 de la Orden de 16/05/2006,
de la Consejería de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de
incendios forestales, y sus sucesivas modificaciones, particularmente la operada por la Orden 198/2022, de 14 de
octubre, de la Consejería de Desarrollo Sostenible.
También deberá atenderse a lo indicado en el Plan Especial de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La
Mancha vigente en cada momento.
Los restos agrícolas y rastrojos serán eliminados mediante trituración con la incorporación como materia orgánica
al suelo. En caso de quema controlada, se atenderá lo dispuesto en el artículo 5 de la citada Orden 16/05/2006,
modificado por la Orden 198/2022, que señala lo siguiente: Durante las épocas de peligro alto y extremo, queda
prohibido, dentro del territorio regional, la quema de restos agrícolas y rastrojos.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25012
Fuera de la época de peligro alto y extremo, la quema de rastrojos y de restos agrícolas se regulará por su normativa
específica, teniéndose igualmente en cuenta la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
En el caso de efectuar los trabajos en el periodo comprendido entre el 1 de junio y el 30 de septiembre (periodo
genérico de peligro alto de incendios forestales) y que necesite de la utilización de maquinaria y equipos en los
montes o en la franja perimetral de 400 metros de aquellos, el promotor solicitará autorización expresa de los trabajos
a la Delegación de Desarrollo Sostenible de Toledo. En todo caso se estará a lo dispuesto en el condicionado técnico
emitido por esta última.
4.10.- Adecuación urbanística.
De conformidad con el artículo 165.1 del Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad
Urbanística de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, están sujetos a la
obtención de licencia urbanística, sin perjuicio de las demás autorizaciones que sean procedentes con arreglo a la
legislación sectorial aplicable, los actos de construcción y edificación y de uso del suelo que en el mismo se detallan,
en particular, entre otros: las obras de construcción, edificación e implantación de instalaciones de toda clase; los
movimientos de tierra; y las instalaciones que afecten al subsuelo.
Para llevar a cabo el proyecto será necesario el certificado de compatibilidad urbanística emitido por el Ayuntamiento
de Tembleque (Toledo).
4.11.- Plan de desmantelamiento y restauración.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos de
material, residuos o tierras sobrantes a gestores de residuos autorizados conforme a la naturaleza de cada residuo
y se restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de
limpieza. El desmontaje y la restauración deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la
actividad y deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Toledo
de la Consejería de Desarrollo Sostenible para dar por finalizado el expediente. Asimismo, en caso de que la actividad
sea traspasada o cambie de titular, también se deberá poner en conocimiento de esta Delegación Provincial.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio de
la potestad del órgano ambiental para recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, al objeto de
lograr la consecución de los objetivos de la presente Resolución.
El promotor remitirá al órgano ambiental, en este caso, el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial
de Desarrollo Sostenible de Toledo, un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones y de las
medidas preventivas y correctoras establecidas, en el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y
durante los cinco primeros años de vida útil. Este informe incluirá un listado de comprobación de todas las medidas
previstas en el documento ambiental y en esta Resolución, dando cuenta de la efectiva ejecución de las mismas.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia, el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y deberá notificar su nombramiento tanto al
órgano sustantivo como al ambiental.
Cada informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año
siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada. El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación
se harán públicos en la sede electrónica del órgano sustantivo.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25013
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas y de la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción, estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en el control de las condiciones y medidas impuestas en el
apartado Cuarto de esta Resolución, dando cuenta de la ejecución de las distintas medidas dentro del plazo de
ejecución otorgado para las mismas.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Vigilancia especial para la gestión de residuos y documentos generados en la gestión de los mismos.
- Control de las extracciones del agua conforme a la autorización del Organismo de Cuenca.
- Vigilancia y control de la emisión de gases, ruidos y partículas en suspensión, confirmando que se encuentren
dentro de los límites establecidos por la legislación vigente.
- Documentación necesaria que acredite el estado de la maquinaria, vehículos y personal trabajador.
- Supervisión de los restos arqueológicos que apareciesen y su notificación al Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo.
- Control de los eco-regímenes de biodiversidad entre las calles del cultivo de pistacho, viñedo y olivar.
- Control de la franja de protección de al menos 5 m, establecida con respecto a los cauces próximos a la explotación.
- Registro en el cuaderno de explotación de las actividades de fertilización y aplicación de productos fitosanitarios,
así como seguimiento del plan de abonado elaborado.
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo y el órgano
ambiental (Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, Servicio de Calidad Ambiental): a) Antes del
inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Resolución de la concesión/modificación de las características de la concesión administrativa para aprovechamiento
de aguas de la Confederación Hidrográfica del Tajo.
No obstante, aún sin estar aquí recogidas, este informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones
administrativas de otros organismos oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial. b)
Iniciada la actividad:
- Durante el primer trimestre, desde el inicio de la actividad, copia de la solicitud de cambio de uso de secano a
regadío en la base de datos del Sigpac.
- De manera anual en el primer trimestre de cada año, durante los 5 primeros años de explotación, informes sobre
los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y vigilancia ambiental y de esta Resolución.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo, en virtud
del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, y la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental,
por la que se delegan competencias en materia de evaluación ambiental en las Delegaciones Provinciales de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, resuelve que el proyecto denominado” Transformación a regadío en leñosos”
(Exp. S478-2025-TO-00066), no necesita someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria, por estimarse
que no tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de
seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se detallan en el presente Informe de Impacto
Ambiental.
Esta resolución se remitirá al promotor y al órgano sustantivo y se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, sin perjuicio de su publicación en la sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible tal y como
establece el artículo 54.3 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25014
Cualquier modificación o ampliación del proyecto evaluado, será objeto de consulta sobre la necesidad o no de
sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Tal y como se establece en el art. 54.2. de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental perderá su
vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de
Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de cuatro
años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el artículo
55. En el caso de perder su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de
impacto ambiental simplificada del proyecto.
El incumplimiento de lo establecido en esta resolución podrá ser causa de revocación de las autorizaciones tramitadas
ante el sustantivo, sin perjuicio de la apertura de expedientes sancionadores y de la responsabilidad civil o penal
que hubiere lugar, teniendo en cuenta que son infracciones graves el incumplimiento de las condiciones ambientales
establecidas en el informe ambiental, e incluidas en la resolución que aprueba o autoriza finalmente el proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, se notifica que la presente resolución no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último y en aplicación del art. 56.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, el órgano sustantivo, en el plazo más
breve posible y, en todo caso, antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento
de autorización del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación.
Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de la decisión y las condiciones sobre la autorización o
denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha publicado este
Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico.
Toledo, 10 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
P.D. (Resolución de 24/05/2024)
El Delegado Provincial
JOSÉ RUBÉN TORRES MORATALLA

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25015
ANEXO CARTOGRÁFICO S478-2025-TO-00066
Localización de las actuaciones. Fuente: documentación aportada
Masas de agua subterránea en riesgo de no alcanzar el estado cuantitativo. Fuente: Plan hidrológico
de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Tajo del tercer ciclo (2023-2027)

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 25016
Parcelas objeto de la memoria. Fuente: documentación aportada