AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24926
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital
Acuerdo de 23/06/2026, del Consejo de Gobierno, por el que se renuevan cuarenta y cuatro licencias para
la prestación del servicio de comunicación audiovisual radiofónico comercial en ondas métricas con
modulación de frecuencia (FM). [2026/4871]
Vista la propuesta del Consejero de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, relativa a la
renovación de cuarenta y cuatro licencias para la prestación del servicio de comunicación audiovisual radiofónico
comercial en ondas métricas con modulación de frecuencia (FM), al que le corresponden los siguientes:
Antecedentes de hecho
Primero.- La derogada Ley 7/2010, de 31 de marzo, General de la Comunicación Audiovisual, establecía en la
disposición transitoria segunda que las concesiones para la gestión indirecta del servicio público de radio o televisión
por ondas hertzianas terrestres de ámbito estatal, autonómico o local, que no hubieran sido declaradas extinguidas
a la entrada en vigor de dicha ley, se debían transformar en licencias para la prestación del servicio de comunicación
audiovisual. Señalaba además que la vigencia de las nuevas licencias sería de quince años a contar desde la fecha
de transformación de las concesiones en licencias.
Segundo.- Los operadores de concesiones definitivas solicitaron la transformación de la concesión para la prestación,
en régimen de gestión indirecta, del servicio público de radiodifusión sonora por ondas métricas con modulación de
frecuencia, en licencia para la prestación del servicio de comunicación audiovisual.
Tercero.- Mediante Acuerdo del Consejo de Gobierno, de 14 de junio de 2011 (DOCM nº 123, de 28 de junio de
2011), se transforman en licencias las concesiones definitivas para la explotación, en régimen de gestión indirecta,
de las frecuencias del servicio público de radiodifusión sonora por ondas métricas con modulación de frecuencia de
carácter comercial recogidas en el anexo. Asimismo, se establece que las licencias tendrán una vigencia de quince
años a contar desde la fecha de publicación del citado acuerdo.
Fundamentos de derecho
Primero.
De conformidad con el título IV de la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual, el servicio
de comunicación audiovisual radiofónico tiene la consideración de servicio de interés general que se presta en
ejercicio de la responsabilidad editorial de conformidad con los principios del título I y al amparo de los derechos
constitucionales a la libertad de expresión, a comunicar y recibir información, a participar en la vida política y social
y a la libertad de empresa.
El artículo 2 de la Ley 10/2007, de 29 de marzo, de Medios Audiovisuales de Castilla-La Mancha, establece que
los servicios de comunicación audiovisual radiofónicos, televisivos y conexos e interactivos prestados por ondas
hertzianas terrestres son servicios de interés general cuya prestación requiere la previa licencia administrativa,
otorgada de acuerdo con el procedimiento señalado en dicha ley. Añade el artículo 6 de esta Ley que la prestación
de los servicios de radiodifusión sonora y televisión por ondas terrestres requerirá la obtención de una licencia
administrativa que se adjudicará mediante concurso público, con sujeción a lo establecido por dicha ley y su
normativa de desarrollo, y por la normativa estatal de comunicación audiovisual y la legislación de patrimonio de las
Administraciones Públicas y de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
Segundo.
El artículo 11 de la Ley 10/2007, de 29 de marzo, establece que las licencias para la prestación del servicio de
comunicación audiovisual serán otorgadas por un plazo de 15 años, siendo renovables automáticamente por el
mismo plazo estipulado siempre que se cumplan los requisitos establecidos legalmente.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24927
Por su parte, el artículo 29 de la Ley 13/2022, de 7 de julio, establece que las licencias se otorgarán por un plazo de
quince años, y que las sucesivas renovaciones serán automáticas por el mismo plazo estipulado inicialmente para
su disfrute, siempre que:
a) Se satisfagan las mismas condiciones exigidas que para ser titular de ella y se hayan cumplido las establecidas
para la prestación del servicio.
b) No existan obstáculos técnicos sobrevenidos e insalvables en relación con el espectro de las licencias afectadas.
c) El titular de la licencia se encuentre al corriente en el pago de las tasas por la reserva del dominio público
radioeléctrico, y de las previstas en esta ley.
Añade este artículo que, sólo excepcionalmente, la renovación automática de la licencia no tendrá lugar y deberá
procederse a su adjudicación mediante el correspondiente concurso en el caso de que concurran conjuntamente los
siguientes requisitos:
a) Que el espectro radioeléctrico esté agotado.
b) Que exista un tercero o terceros que pretendan la concesión de la licencia.
c) Que lo hayan solicitado con un plazo de antelación de al menos veinticuatro meses respecto de la fecha de
vencimiento.
d) Que el solicitante o los solicitantes cumplan los mismos requisitos que fueron tenidos en cuenta para la obtención
de la licencia por parte del adjudicatario o adjudicatarios.
Tercero.
Dentro del plazo anterior a la expiración de la vigencia de las respectivas licencias, los titulares de las mismas han
presentado formalmente la documentación preceptiva para la renovación automática a través de la sede electrónica
de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
La Dirección General de Infraestructuras de las Telecomunicaciones y Ciberseguridad, como órgano competente
para la gestión de los procedimientos para la obtención de los títulos habilitantes para la prestación de los servicios
de radio y televisión en el ámbito de competencias de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en virtud del
Decreto 56/2024, de 24 de septiembre, por el que se aprueban los estatutos de la Agencia de Transformación Digital
de Castila-La Mancha, ha examinado la documentación presentada tras constatar que no se dan las circunstancias
recogidas en el apartado 3 del artículo 29 de la Ley 13/2022, de 7 de julio.
En su informe, de 10 de junio de 2026, la Dirección General de Infraestructuras de las Telecomunicaciones y
Ciberseguridad, afirma, en relación con los operadores recogidos en el anexo, que:
“Tras realizar las pertinentes comprobaciones y, no concurriendo las circunstancias recogidas en el 29.3 de la
Ley 13/2022, de 7 de julio, el prestador acredita que cumple con todos los requisitos exigidos para la renovación
automática de la licencia de comunicación audiovisual de la que es titular, y en particular:
- Manifiesta su voluntad de continuar siendo titular de la licencia referida en esta renovación.
- Satisface las mismas condiciones iniciales y las exigidas por la normativa vigente para ser titular de la licencia.
- Asume el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación
Audiovisual que le sean de aplicación.
- Afirma que durante el periodo de titularidad de la licencia se han cumplido las condiciones establecidas para la
prestación del servicio de comunicación audiovisual y se compromete a seguir cumpliéndolas tras la renovación.
- No supera los límites establecidos por la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual para
el control directo o indirecto o la adquisición de licencias de comunicación audiovisual mediante ondas hertzianas.
- Se encuentra al corriente en el pago de las tasas por la reserva del dominio público radioeléctrico asociada a la
licencia objeto de esta renovación y demás tasas previstas en la normativa vigente.
- No se encuentra en ninguna de las circunstancias limitativas para el otorgamiento de licencias contenidas en el
artículo 25 de la Ley 13/2022, de 7 de julio, General de Comunicación Audiovisual”.
En consecuencia, informa favorablemente y propone renovar las licencias para la prestación del servicio de
comunicación audiovisual radiofónico de carácter comercial de las frecuencias recogidas en el Anexo, otorgando
un nuevo plazo de vigencia de quince (15) años, computados a partir de la fecha de vencimiento del título anterior.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24928
Cuarto.
De conformidad con la Ley 10/2007, de 29 de marzo, compete al Consejo de Gobierno la convocatoria en régimen de
libre concurrencia, la adjudicación y la extinción de las licencias para la prestación de los servicios de comunicación
audiovisual radiofónicos y televisivos por ondas hertzianas terrestres.
La misma Ley, en su disposición adicional primera, establece que todas las resoluciones que corresponda adoptar
al Consejo de Gobierno de acuerdo con lo previsto en dicha ley, deberán serlo previa tramitación y propuesta de
resolución de la Consejería competente en materia audiovisual.
El artículo 1 ñ) del Decreto 104/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y competencias
de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, atribuye a esta Consejería la
implementación y desarrollo de la política y planificación estratégica y de acción en materia de telecomunicaciones,
infraestructuras digitales y medios audiovisuales.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 37.1.f) de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre,
del Gobierno y del Consejo Consultivo, a propuesta de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y
Transformación Digital, y previa deliberación en su reunión de 23 de junio de 2026, este Consejo de Gobierno,
Acuerda:
Primero.- Renovar las cuarenta y cuatro licencias para la prestación del servicio público de radiodifusión sonora
por ondas métricas con modulación de frecuencia de carácter comercial (FM) que figuran en el anexo del presente
acuerdo.
Segundo.- Las licencias que se renuevan están sometidas al régimen jurídico establecido en la Ley 13/2022, de 7
de julio, de Comunicación Audiovisual, en la Ley 10/2007, de 29 de marzo, de Medios Audiovisuales de Castilla-La
Mancha, y demás normas concordantes, y tendrán una vigencia de quince años computados a partir de la fecha de
vencimiento del título anterior de acuerdo con lo previsto en el artículo 29.2 de la citada Ley 13/2022, de 7 de julio.
Tercero.- Ordenar la inscripción de oficio de la actualización de la fecha de vigencia en el Registro de Radio y
Televisión de Castilla-La Mancha.
Cuarto.- Notificar el acuerdo a los titulares de las licencias para la prestación del servicio de comunicación audiovisual
y disponer su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
El presente acuerdo pone fin a la vía administrativa, y contra el mismo podrá interponer recurso contencioso-
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha, con sede en Albacete, en el plazo de
dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, conforme establece el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, o, con carácter potestativo, recurso de reposición ante este
Consejo de Gobierno en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación.
Toledo, 23 de junio de 2026
El Secretario del Consejo de Gobierno
JOSÉ LUIS MARTÍNEZ GUIJARRO

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24929
Anexo
Frecuencia
Provincia Localidad Titular
kHz
Chinchilla de Radio Pentagrama, S.A.
Albacete 92.7
Montearagón (* Radio Sistemas, S.A.)
Albacete Almansa 101.8 Altes, S.L.
Agrytel Advance, S.L.
Albacete Hellín 90.6
(* Albitel, S.L.)
Albacete La Roda 100.3 Sociedad Independiente Comunicación CLM, S.A.
Radio Surco, S.L.
Albacete Villarrobledo 90.1
(* Francisco Castellanos Cuellar)
Alcázar de San Ediciones LM, S.L.
Ciudad Real 88.4
Juan (*Valdepeñas Comunicación, S.L.)
Alcázar de San
Ciudad Real 94.9 Castellana de Prensa, Radio y Televisión, S.A.
Juan
Ciudad Real Almadén 103.8 Gestión de Emisoras de Radio y Televisión, S.L.L.
Ciudad Real Ciudad Real 100.1 Ediciones LM, S.L.
Radio Pentagrama, S.A.
Ciudad Real Ciudad Real 105.1
(* Radio Sistemas, S.A.)
Ciudad Real Daimiel 100.4 Sociedad Española de Radiodifusión, S.L.U.
Ciudad Real Herencia 103.2 Sociedad Española de Radiodifusión, S.L.U.
Ciudad Real Manzanares 99.2 Castellana de Prensa, Radio y Televisión, S.A.
Sociedad Española de Radiodifusión, S.L.U.
Ciudad Real Puertollano 89.2
(* Antena 3 de Radio, S.A.)
Sociedad de Inversiones Radiofónicas y de Televisión, S.L.U.
Ciudad Real Puertollano 104.1
(* Ediciones LM, S.L.)
Ciudad Real Puertollano 105.8 Iniciativas Radiofónicas de Castilla-La Mancha, S.A.
Ciudad Real Socuéllamos 90.5 Sociedad Española de Radiodifusión, S.L.U.
Radio Surco, S.L.
Ciudad Real Tomelloso 91.4
(* Francisco Castellanos Cuellar)
Sociedad de Inversiones Radiofónicas y de Televisión, S.L.U.
Ciudad Real Valdepeñas 93.4
(* Sociedad Independiente Comunicación CLM, S.A.)
Ediciones LM, S.L.
Ciudad Real Valdepeñas 104.5
(* Valdepeñas Comunicación, S.L.)
Cuenca Cuenca 95.3 Iniciativas Radiofónicas de Castilla-La Mancha, S.A.
Radio Pentagrama, S.A.
Cuenca Cuenca 98.2
(* Servicios Informativos del Mediterráneo, S.A.)
Sociedad Independiente Comunicación CLM, S.A.
Cuenca Cuenca 103.8
(* Teleradiopres, S.L.)
Las
Cuenca 92.2 Radio Azul, S.L.
Pedroñeras
Motilla del Montero y Sánchez Comunicación, S.L.
Cuenca 90.0
Palancar (* Ángel Sánchez Aroca)
Cuenca Tarancón 88.0 Agrupación Radiofónica, S.L.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24930
Frecuencia
Provincia Localidad Titular
kHz
Sociedad Española de Radiodifusión, S.L.U.
Cuenca Tarancón 105.2
(* Antena 3 de Radio, S.A.)
Azuqueca de
Guadalajara 99.8 Sociedad Española de Radiodifusión, S.L.U.
Henares
Guadalajara Guadalajara 89.3 Radio Popular, S.A.
Guadalajara Guadalajara 92.8 Radio Comunitaria, S.A.
Sociedad Independiente Comunicación CLM, S.A.
Guadalajara Guadalajara 96.2
(* Teleradiopres, S.L.)
Molina de Sociedad de Inversiones Radiofónicas y de Televisión, S.L.U.
Guadalajara 88.7
Aragón (* Ediciones LM, S.L.)
Guadalajara Sigüenza 102.5 Radio Popular, S.A.
Radio Amanecer, S.A.
Toledo Madridejos 87.8
(* Ediciones LM, S.L.)
Talavera de la
Toledo 88.0 Radio Popular, S.A.
Reina
Talavera de la
Toledo 90.0 Ediciones LM, S.L.
Reina
Talavera de la Sociedad Independiente Comunicación CLM, S.A.
Toledo 96.7
Reina (* Teleradiopres, S.L.)
Talavera de la
Toledo 103.3 Radio Blanca, S.A.
Reina
Toledo Toledo 92.9 Sociedad Española de Radiodifusión, S.L.U.
Toledo Toledo 93.6 Iniciativas Radiofónicas de Castilla-La Mancha, S.A.
Toledo Toledo 98.3 Abalazzuas, S.L.
Toledo Toledo 97.4 Radio Popular, S.A.
Radio Blanca, S.A.
Toledo Toledo 104.6
(* Comunicación y Diálogo Social, S.A.L.)
Radio Amanecer, S.A.
Toledo Torrijos 88.5
(* Ediciones LM, S.L.)
* Titulares a fecha del Acuerdo de 14/06/2011 del Consejo de Gobierno por el que se transforman
en licencias las concesiones definitivas para la explotación, en régimen de gestión indirecta, de
las frecuencias del servicio público de radiodifusión sonora por ondas métricas con modulación
de frecuencia de carácter comercial, objeto de esta renovación.
2