AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24976
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 12/06/2026, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se formula la declaración
de impacto ambiental del proyecto denominado: Proyecto de urbanización del Plan Parcial de Mejora del
sector industrial Haza del Moro (Toledo). (Expediente PRO-SC-24-1173), situado en el término municipal de
Mascaraque (Toledo), cuya promotora es Valdipol, SLU. [2026/4818]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental, en su artículo 6.2 concreta los proyectos que deben ser
sometidos a evaluación de impacto ambiental simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o no
efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación denominada “Proyecto de urbanización del plan parcial de mejora del sector industrial
“Haza del Moro”(Toledo)”, situado en el término municipal de Mascaraque (Toledo), cuyo promotor es Valdipol
S.L.U. Se encuentra encuadrado en el anexo II, grupo 7 “proyectos de infraestructuras”, apartado b) “Proyectos de
urbanización de uso residencial o dotacional que ocupen más de 1 ha (proyectos no incluidos en anexo I)” de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
Según el documento ambiental, de fecha de marzo de 2024, el proyecto de urbanización tiene por objeto la
reclasificación como suelo urbano de uso industrial de aproximadamente 12 ha, su ordenación y el desarrollo del
sector industrial “Haza del Moro”, atendiendo a la demanda de suelo industrial existente en el municipio.
El terreno se ubica en el término municipal de Mascaraque (Toledo), en el polígono 33, parcelas 19 (parte), 31, 32,
33, 34 y 44, en el paraje conocido como las cabezuelas, a 2,5 km al oeste del núcleo urbano.
El ámbito de actuación incluye: conexiones acceso al sur del sector a través de la glorieta del enlace PK 19 de la
autovía de los viñedos (CM-42); aparcamientos; desarrollo de la actuación industrial incluyendo la elaboración de
zonas verdes; determinación de suelo dotacional; instalación de mobiliario urbano; desarrollo la red de abastecimiento
para las necesidades de abastecimiento; acumulación de las aguas pluviales en un tanque de tormentas, para fines
de riego de zonas verdes y plantaciones, y con conexión a la red de abastecimiento para situaciones excepcionales,
con los correspondientes elementos anexos al sistema de riego como electroválvulas y válvulas reductoras de
presión, arquetas, etc.; red de saneamiento separativa (distinguiendo aguas residuales y aguas pluviales), incluyendo
equipos de depuración; establecimiento del punto de vertido de la red de saneamiento a un cauce público; realización
de conexión a la red eléctrica (instalación de un centro de reparto y transformación, como mínimo, tres centros de
transformación, redes de media y bajas tensión y red de alumbrado público) y acondicionamiento del firme de la
calzada (elección del firme de la calzada según el tipo de tráfico, incluyendo acerados, pendientes trasversales para
facilitar el drenaje de los pavimentos y señalización.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha de 23 de abril de 2024 tuvo entrada en este órgano ambiental el documento ambiental del proyecto
denominado “Proyecto de urbanización del plan parcial de mejora del sector industrial “Haza del Moro” (expediente
PRO-SC-24-1173)”, a realizar en el término municipal de Mascaraque (Toledo), cuyo promotor es Valdipol S.L.U,
siendo de aplicación la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha.
El 25 de mayo de 2025, se avocaron las competencias para la tramitación de la evaluación de impacto ambiental
del proyecto de urbanización del plan parcial de mejora del sector industrial “Haza del Moro” (Toledo)» (expediente
PRO-SC-24-1173), para así emitir el informe de impacto ambiental desde esta dirección general.
El 30 de septiembre de 2025, se informa al promotor de que el citado proyecto se incluye en el anexo 2 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha, concretamente en el grupo 7 —proyectos
de infraestructuras., apartado ii.7.a. Proyectos de urbanización de uso industrial o terciario—, por lo que deberá

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24977
someterse al procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada. Asimismo, de acuerdo con el artículo
53.1 de dicha Ley 2/2020, se informa al promotor que se procede a solicitar informes a las administraciones públicas
afectadas y a las personas interesadas, tal y como se definen en dicha ley, con el objeto de que informaran en el
ámbito de sus competencias. Estos organismos e instituciones consultadas han sido los siguientes (se señalan con
un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
Entidades consultadas:
Agencia del Agua - Servicio de Abastecimiento y Tratamiento de Aguas
Agrupación Naturalista Esparvel de Toledo
Asociación Ecologista Ardeidas
Asociación Nacional Micorriza
Asociación Toledo Aire Limpio
Ayuntamiento de Mascaraque
(*) Ayuntamiento de Villaminaya
(*) Confederación Hidrográfica del Tajo
Consejería de Desarrollo Sostenible - Dirección General de Transición Energética
(*) Consejería de Fomento - Dirección General de Carreteras
(*) Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Toledo - Servicio de Medio Natural
(*) Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Toledo
(*) Delegación Provincial de Fomento de Toledo - Servicio Ejecución y Apoyo Urbanístico
(*) Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Publicas Toledo-Servicio Protección Ciudadana
(*) Delegación Provincial de Sanidad de Toledo - Servicio de Salud Pública Fundación 2001-Global Nature
(*) Infraestructuras del Agua de Castilla La Mancha
Mancomunidad del Rio Algodor
Sociedad Española de Ornitología (Seo Birdlife)
WWF/Adena - España (Madrid)
Acmaden – Ecologistas en Acción de Toledo
Todos los informes recibidos pueden consultarse en la aplicación web de consulta de expedientes de evaluación
ambiental Nevia: https://nevia.castillalamancha.es/forms/nevif100.php
Por otro lado, relacionado con este expediente, con fecha 7 de noviembre de 2022, tuvo entrada en la Dirección
General de Calidad Ambiental el documento ambiental estratégico del plan denominado “Plan parcial de mejora del
sector industrial Haza del Moro”. Sobre dicho plan parcial, se emitió la Resolución de 21/05/2024, de la Dirección
General de Calidad Ambiental, sobre la evaluación ambiental estratégica, en la que se concluía que no necesitaba
someterse a una evaluación ambiental estratégica ordinaria por estimarse que no tenía efectos significativos en el
medio ambiente, siempre que se cumpliesen las medidas ambientales y de seguimiento que proponía el promotor y
los requisitos ambientales que se desprendían del informe ambiental estratégico de dicha Resolución.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una evaluación de impacto ambiental
ordinaria, según lo previsto en la sección 1.ª del capítulo II del título II de dicha Ley.
3.1.- Características del proyecto.
El objeto del plan parcial de mejora del sector industrial “Haza del Moro”, es atender a la demanda real y creciente de
suelo urbano industrial existente en el municipio de Mascaraque (Toledo). Para ello, pretende el desarrollo del sector
industrial “Haza del Moro” mediante la reclasificación como suelo urbano de las 12 ha que constituyen el ámbito de
actuación que engloba, total o parcialmente, las parcelas 19, 31, 32, 33, 34 y 44 del polígono 33 de Mascaraque
(Toledo). Actualmente, están clasificadas como suelo rústico de reserva, su ordenación y desarrollo responde a las
determinaciones de la Ley 1/2004, de 4 junio, de ordenación del territorio y de la actividad urbanística de Castilla-La
Mancha (Lotau), para atender a la demanda real y creciente de suelo urbano industrial existente en el municipio de
Mascaraque.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24978
La reclasificación propuesta comprende la calificación del suelo en: industrial, dotacional equipamiento, zonas
verdes, infraestructuras y red viaria.
El suelo está localizado dentro del término municipal de Mascaraque. Colinda con la CM-42 (autovía de los Viñedos)
al este y con la CM-4022 (Sonseca-Mascaraque) al sur, junto al enlace existente entre ambas infraestructuras. Al
norte limita con el camino de Mascaraque a Villaminaya o del Barrial.
El ámbito del proyecto se sitúa en un entorno eminentemente agrícola (cultivos de secano, olivares dispersos y
pastizales ruderales), donde no existe vegetación natural potencial. El principal valor ecológico de la zona es su
condición de hábitat propicio para fauna adaptada a medios agrícolas, como el sisón (Tetrax tetrax), la ganga
ortega (Pterocles orientalis) el alcaraván (Burhinus oedicnemus), o rapaces protegidas entre las que sobresalen el
cernícalo primilla (Falco naumanni).
3.2.- Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica en el término municipal de Mascaraque en la provincia de Toledo. Las coordenadas X e Y
UTM (ETRS 89) que circunscriben la zona objeto de actuación son las siguientes: X de 427600 a 427910 e Y de
4395940 a 4396480. La superficie total del terreno que comprende este sector es de aproximadamente 12 ha. Esta
superficie se distribuye en un área geométrica rectangular irregular (figura 1). La superficie industrial resultante, es
de 77.369,62 m². Por otro lado, la superficie mínima de parcela prevista es de 500 m².
Figura 1. Ubicación del plan parcial de mejora del sector industrial “Haza del Moro”. Fuente: documentación ambiental.
3.3.- Características del potencial impacto.
En la zona de actuación no existe ningún área protegida, hábitats ni elementos de protección especial, ni ningún otro
recurso natural de los contemplados en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de conservación de la naturaleza de Castilla-
La Mancha, que pueda verse afectado de forma apreciable por el desarrollo del proyecto
Tampoco se ven afectados montes de utilidad pública, formaciones boscosas naturales o vías pecuarias.
El ámbito de actuación se encuentra fuera de la zona de policía del arroyo más cercano, por tanto, no se espera
afección al mismo durante las obras, ni durante la fase de funcionamiento normal.
Se prevé afección al suelo que pasaría desnaturalizarse completamente al tener uso urbano. No obstante, el impacto,
de tipo residual, se produciría sobre un suelo ya muy antropizado y destinado en gran parte al uso agrícola.
Las afecciones sobre la vegetación se consideran compatibles. Se trata de terrenos altamente antropizados, en
los que no hay vegetación natural. Es posible que, con la urbanización del terreno, se incremente la posibilidad de
introducción de especies alóctonas.
Las afecciones sobre la fauna se consideran compatibles, dado que el ámbito de actuación no incluye en sus
cercanías especies animales de interés para la conservación.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24979
Durante la fase de construcción se producirá una alteración leve en la calidad del aire debida a la generación de
polvo, ruido y emisión de co2 entre otros gases por parte de la maquinaria y vehículos utilizados durante las labores
de movimientos de tierras, aperturas de zanjas para suministros y en las labores de acerado pendiente de ejecutar.
Se prevé un aumento de la presión sobre los recursos hídricos por aumento de la demanda de agua, derivada de la
implantación de nuevas actividades de tipo industrial-terciario. También existen riesgos de contaminación del medio
acuático por vertidos de la red de saneamiento.
Como el ámbito de actuación se encuentra alejado a zonas residenciales, las molestias a la población durante la
fase de construcción serán mínimas.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
4.1.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
La nueva urbanización y desarrollo urbanístico en general, deberá introducir de manera obligatoria sistemas de
drenaje sostenible tales como superficies y acabados permeables, de forma que el eventual incremento del riesgo
de inundación se mitigue, todo ello de acuerdo con el artículo 126.ter del Reglamento de dominio público hidráulico.
Para ello se puede consultar la “guía de adaptación al riesgo de inundación: sistemas urbanos de drenaje sostenible
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico”.
Asimismo, se aconseja que los nuevos desarrollos que, en su caso se lleven a cabo, dispongan de redes separativas
para la recogida independiente de las aguas residuales y pluviales.
En zonas verdes, si se hace uso de fertilizantes y herbicidas se hará en dosis adecuadas para evitar infiltración de
los mismos a las aguas subterráneas.
Las industrias ubicadas en el municipio deberán contar con el tratamiento necesario y adecuado para que todo
vertido industrial que se haga a la red de alcantarillado municipal, tenga las características que lo hagan asimilable
al agua residual doméstica, aplicándoseles, si fuese necesario, los tratamientos previos oportunos. De este modo,
todas las aguas vertidas deberán ser compatibles con el sistema de depuración instalado. Asimismo, el punto de
vertido previsto deberá ser confirmado y aprobado por la Confederación Hidrográfica del Tajo, antes del inicio de la
actividad.
4.2.- Abastecimiento
Según la información del proyecto, el abastecimiento de agua se prevé que sea a través de una conducción de 125
mm procedente del depósito municipal de Mascaraque (integrado en la Mancomunidad del Río Algodor). Por ello,
solo se prevé necesario ejecutar las acomedidas individuales a la red de saneamiento ya existente.
En su informe, el área técnica de infraestructuras del agua de Castilla-La Mancha (IACLM) establece que el plan
parcial de mejora del sector industrial “Haza del Moro” (Toledo), incluye en la documentación proporcionada los
cálculos justificativos de la demanda de agua del proyecto y los considera adecuados para el nuevo sector industrial.
Sin embargo, IACLM no informe acerca de la capacidad de tratamiento y distribución de agua tratada de las
infraestructuras actuales de este municipio ya que es la Mancomunidad del río Algodor la encargada de la producción
y el transporte del agua tratada de la ETAP hasta los depósitos municipales. Por tanto, se deberá aportar informe
favorable de la Mancomunidad del río Algodor para ese aspecto.
El informe del servicio salud publica Toledo de la delegación provincial de sanidad en Toledo, apunta a que el
abastecimiento de agua de consumo al sector, deberá cumplir con lo dispuesto en el RD 3/2023, de 10 de enero,
por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro.
4.3.- Saneamiento
De acuerdo con las obligaciones de vertido, las industrias ubicadas en el municipio deberán contar con el
tratamiento necesario y adecuado para que todo vertido industrial que se haga a la red de alcantarillado municipal
tenga las características que lo hagan asimilable al agua residual doméstica, aplicándoseles, si fuese necesario,
los tratamientos previos oportunos, de manera que todas las aguas vertidas sean compatibles con el sistema de
depuración instalado.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24980
Además, la utilización para riego de aguas residuales depuradas, deberá realizarse conforme a lo dispuesto en el
RD 1085/2024, de 22 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de reutilización del agua.
La red de saneamiento será separativa, es decir, mediante una red para aguas residuales y otra para aguas pluviales.
Se fijará un punto de vertido de la red de saneamiento que será el cauce público más cercano a la actuación,
que deberá ser confirmado y aprobado por la Confederación Hidrográfica del Tajo. La red de pluviales verterá
separativamente en un tanque de tormentas, donde será sometida a un tratamiento físico- mecánico, y se reutilizará
para el riego de las zonas verdes.
En el informe de la Confederación Hidrográfica del Tajo recibido el 17 de noviembre de 2025, se indica que el
desarrollo de las actuaciones queda condicionado a la obligación por parte del responsable del suministro de agua a
garantizar los volúmenes necesarios de las nuevas demandas. Además, en caso de que el abastecimiento de agua
requiera de captaciones de agua del dominio público hidráulico (superficial o subterránea), se deberán contar con la
concesión administrativa competencia de la Confederación Hidrográfica. Por otro lado, la red de colectores deberá
ser separada siempre que sea posible. Asimismo, las redes de saneamiento serán estancas, para evitar infiltración
de las aguas residuales urbanas hacia aguas subterráneas.
Todas las nuevas instalaciones que se establezcan, deberán contar en su red de evacuación de aguas residuales
con una arqueta de control previa a su conexión con la red de alcantarillado. Del mismo modo, la reutilización de
aguas depuradas para el riego de las zonas verdes, requerirá concesión administrativa, así como las aguas de lluvia,
que también se consideran dominio público hidráulico. Todos los depósitos de combustibles y redes de distribución
deberán ir debidamente sellados y estancos y deben pasar periódicamente sus pruebas de estanqueidad. En
zonas verdes comunes se realizará la aplicación de fertilizantes y de herbicidas en dosis adecuadas para evitar su
infiltración a las aguas subterráneas. Se llevará a cabo una gestión adecuada de los residuos, tanto sólidos como
líquidos.
Según informe de la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento, en relación con la zona verde
prevista en dicho plan, de acuerdo con lo establecido en el artículo 82.4 del Reglamento de carreteras, aprobado
por Decreto 1/2015, de 22 de enero, “no será admisible que se vea alterado por las instalaciones de riego el
funcionamiento de los sistemas de drenaje longitudinal de la carretera”. Por lo tanto, en base a lo anterior, se deberá
diseñar un sistema de recogida de las aguas de riego y escorrentía superficial de toda la actuación, de tal forma
que las aguas procedentes de la misma, sea cual sea el origen de estas, (riego o escorrentía superficial), no sean
vertidas al sistema de drenaje de la autovía CM-42 y sus ramales de enlace, así como a la carretera CM-4022.
4.4.- Protección del suelo.
Previamente al inicio de la obra, se realizará el jalonamiento de la superficie de ocupación estricta de todos los
elementos del proyecto, para que la circulación de la maquinaria y del personal se restrinja a la zona acotada.
Durante la fase de ejecución se deberá prestar especial atención a los vertidos líquidos procedentes de las labores
de mantenimiento y limpieza de la maquinaria empleada y, concretamente, a los aceites usados, que deberán ser
almacenados en bidones, posteriormente recogidos y transportados para su tratamiento.
Así, durante la fase de construcción, no se permitirá el almacenamiento sobre el suelo sin impermeabilizar, de ningún
material o residuo que conlleve riesgos de vertidos accidentales, sino que se deberán diseñar zonas adecuadas
dotadas de superficies impermeables, con instalaciones para la recogida de derrames y, si procede, decantadores y
limpiadores-desengrasadores, además de cubiertas para protección contra la intemperie.
En el desarrollo de las obras y previamente a la realización de aportes y a la explanación de los terrenos para la
construcción, se retirará la capa de tierra vegetal y se reservará para la restitución del suelo final en los taludes o ser
empleada en las zonas verdes del territorio afectado.
4.5.- Zonificación acústica
El informe de la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento, considera que si en el futuro se
genera algún tipo de afección acústica que no se haya previsto, la entidad o administración que gestione el sector
industrial “Haza del Moro” en Mascaraque quedará obligada a adoptar las medidas que sean necesarias para
compatibilizar la zonificación acústica y la servidumbre acústica producida por la infraestructuras existentes que
garanticen el cumplimiento de lo establecido en materia de ruido en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre,
por el que se desarrolla la Ley 31/2003, de 17 de noviembre, del ruido.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24981
4.6.- Cambio climático y espacios verdes.
El proyecto incluye medidas contra el cambio climático como el empleo de energías renovables y construcción
ecológica; xerojardinería y plantaciones de especies autóctonas de bajo consumo hídrico; reutilización de aguas
pluviales (y, en su defecto, depuradas) para riego y limpieza; iluminación exterior eficiente con regulación del flujo
luminoso y control crepuscular.
En la construcción se usarán superficies de pavimentación lo más permeables posibles y de colores claros, para
evitar la absorción del calor y posibilitar la infiltración del agua en el terreno.
Entre las medidas útiles para combatir el cambio climático se encuentra reforzar las plantaciones de arbolado
urbano. Estas no solo actúan como sumideros de carbono, sino que además pueden ser refugios para la fauna local
del municipio.
El artículo 14.bis.2 determinaciones sobre desarrollo sostenible y sociales, incluido en el texto refundido de la Ley
de ordenación del territorio y de la actividad urbanística, establece que se dará prioridad al uso de flora local y a
la implantación de estrategias de ahorro en materia de riego y mantenimiento. En relación a esto, se hacen las
siguientes consideraciones:
- Es necesario especificar qué especies de xerojardinería se usarán en las zonas verdes, en caso de que pretendan
utilizarse otras diferentes a los ejemplares de olivo y almendro presentes en la zona y que cita la memoria ambiental.
- La zona verde deberá estar diseñada para asegurar su mantenimiento y para que quede integrada en el paisaje.
Se usarán preferentemente plantas mediterráneas con pocos requerimientos de agua y de nutrientes. Se deberán
describir los cuidados y requerimientos necesarios para su mantenimiento una vez concluido el proyecto. Además,
en el presupuesto se deberá incluir un porcentaje de marras de al menos del 20%, como previsión de aquellos
ejemplares que no hayan podido prosperar.
- El seguimiento de la evolución de la zona verde se incluirá en un apartado expreso en el programa de seguimiento
y vigilancia ambiental.
- En el acerado, se incluirá arbolado urbano y se realizará teniendo en cuenta las características del arbolado maduro
con la distancia a los edificios, a farolas o a señales de tráfico. El arbolado de acera se dispondrá del orden de 1
ejemplar cada 8 metros en alcorques de 1x1 m. Dichos alcorques permitirán el sembrado de especies herbáceas.
- Se hará una selección de especies vegetales autóctonas o naturalizadas resistentes a la sequía del clima
mediterráneo, con pocos requerimientos de nutrientes y con mayor probabilidad de adaptación al entorno.
- Se utilizarán sistemas de riego eficientes, basados en sistemas de riego por goteo.
- En ningún caso se plantarán especies vegetales que puedan ser consideradas una amenaza para la biodiversidad
como las especies exóticas invasoras, y no deberán estar incluidas en el catálogo de especies exóticas invasoras,
Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el catálogo español de especies exóticas invasoras.
- En general el diseño de las zonas verdes debe tener en cuenta criterios de conectividad con vistas a su futura
integración con la estrategia de la infraestructura verde regional a nivel urbano.
- Las plantaciones solo se podrán autorizar en las zonas se servidumbre y protección. Se tendrá en cuenta que no se
invada en un futuro la zona de dominio público o que en caso de una eventual caída se pudiera afectar a la calzada,
para lo cual en la Resolución de autorización se le indicará la obligación de mantenimiento. En ningún caso deben
suponer un obstáculo.
- Según informe de la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento, si la plantación necesita algún
elemento adicional se tendrá en cuenta la naturaleza del mismo para evitar situaciones de peligro para los usuarios
de la vía.
- Según informe de la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento, las instalaciones de riego,
se situarán siempre fuera de la zona de dominio público, a una distancia suficiente para garantizar que no afecten
negativamente a la carretera, a sus elementos o a la seguridad vial y sin que se produzca reducción de la visibilidad.
Cuando sean móviles, no sobrevolarán la citada zona de dominio público. Las aguas procedentes del riego por
aspersión no afectarán negativamente en ningún caso a la carretera, a sus elementos o a la seguridad vial de la
misma, para lo que deberán adoptarse las medidas necesarias por parte del titular de la instalación para evitar
dichos efectos. Además, no considera admisible que se vean alterados los sistemas de drenaje longitudinal de la
carretera por las instalaciones de riego.
- Según informe de la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento, se deberá diseñar un sistema
de recogida de las aguas de riego y escorrentía superficial de toda la actuación, de tal forma que las aguas, sea
cual sea su origen (riego o escorrentía superficial), no sean vertidas al sistema de drenaje de la autovía CM-42 y
sus ramales de enlace, así como a la carretera CM-4022. Por lo tanto, se debe incluir en el sistema de drenaje de
pluviales proyectado la recogida del agua producida (riego y escorrentía superficial) en la zona verde junto a la
autovía CM-42 y los ramales de enlace.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24982
En el informe del Servicio Ejecución y Apoyo Urbanístico (Delegación Provincial de Fomento de Toledo), hace
referencia a que la superficie destinada a zonas verdes debe ser coincidente en todos los apartados de la
documentación. Además, determina que la zona verde paralela a la CM-42 es muy estrecha e incumple lo previsto
en el artículo 24 del Decreto 248/2004, de 14 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento de planeamiento
de la Ley 2/1998, de 4 de junio, de ordenación del territorio y de la actividad urbanística.
Además, se deberán detallar las medidas destinadas al ahorro de agua y a la gestión de las aguas pluviales.
Especialmente en lo referente a la implementación de diferentes sistemas de drenaje urbano (balsas de laminación,
pavimentos permeables, pozos o zanjas de infiltración y drenes filtrantes) así como la disposición de balsas de
infiltración.
4.7.- Gestión de residuos.
En la gestión de residuos se deberá atender a la legislación vigente. Se deberá actualizar toda la legislación y
tener en cuenta que actualmente la gestión de residuos en Castilla-La Mancha se rige, entre otros, por el Plan
de Prevención y Gestión de Residuos de Castilla-La Mancha (PPGR) aprobado por el Decreto 35/2024. El Plan
Regional de Residuos Peligrosos de Castilla-La Mancha que se refiere en el documento ambiental, así como otras
referencias legislativas, no están actualizadas y es necesario revisar si son de aplicación.
La gestión selectiva de residuos de construcción y demolición y entrega deberá realizarse a gestor autorizado.
También el almacenamiento temporal conforme a normativa; minimización, reutilización, reciclaje y valorización
por este orden; mantenimiento de maquinaria en talleres autorizados, así como el seguimiento documental de los
residuos generados.
El productor de residuos de la construcción y demolición debe disponer de la documentación que acredite que los
residuos de construcción y demolición producidos en sus obras, han sido gestionados, en obra o entregados a una
instalación de valorización o de eliminación para su tratamiento por gestor de residuos autorizado, en particular, en
el estudio de gestión de residuos de la obra o en sus modificaciones. La documentación correspondiente a cada año
natural deberá mantenerse durante los cinco años siguientes.
El poseedor de residuos de construcción y demolición, cuando no proceda a gestionarlos por sí mismo, y sin perjuicio
de los requerimientos del proyecto aprobado, estará obligado a entregarlos a un gestor de residuos o a participar
en un acuerdo voluntario o convenio de colaboración para su gestión. Los residuos de construcción y demolición
se destinarán preferentemente, y por este orden, a operaciones de reutilización, reciclado o a otras formas de
valorización.
Además, la entrega de los residuos de construcción y demolición a un gestor por parte del poseedor habrá de
constar en documento fehaciente, en el que figure, al menos, la identificación del poseedor y del productor, la obra
de procedencia y, en su caso, el número de licencia de la obra, la cantidad, expresada en toneladas o en metros
cúbicos, o en ambas unidades cuando sea posible, el tipo de residuos entregados, codificados con arreglo a la lista
europea de residuos y la identificación del gestor de las operaciones de destino.
En el caso de generar excedentes de tierras, deberá buscarse su empleo en actuaciones de restauración o relleno
que posibilite su valorización, debiéndose cumplir para ello los requisitos que establece la legislación de residuos.
4.8.- Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
Durante la fase de construcción, con objeto de reducir la generación de polvo, se limitará la velocidad de los vehículos
y maquinaria en el camino de acceso y en el lugar de la obra, colocándose placas indicativas con prohibición de
circular a más de 20 km/h. Además, se regará el camino sin asfaltar por donde discurra la maquinaria de obra y los
vehículos de transporte, así como cualquier zona que genere polvo.
Los camiones de transporte colocarán lonas ajustadas que eviten la pérdida de los materiales transportados y la
acción del viento sobre los mismos. Antes de tapar la carga, se regará la parte superficial cuando se transporten
materiales potencialmente productores de polvo. Durante su transporte no se permitirá la existencia de alturas de
caída de materiales superiores a los 2 metros.
Para minimizar el ruido producido por la maquinaria, se adoptarán las medidas y dispositivos (en maquinaria y
equipos relacionados con la explotación) que disminuyan al máximo los niveles de ruido generados por éstos. Para

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24983
ello, se procederá a la revisión y control periódico de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes
y mecanismos en general de la maquinaria. Además, se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003, de 17
de noviembre, del ruido en cuanto a valores límite de emisión, normas de protección y zonificación acústica de la
superficie de actuación, así como lo establecido en las ordenanzas municipales en cuanto a calidad acústica, si las
hubiera.
En cualquier caso, las labores se realizarán en horario laboral diurno, evitando lo máximo posible las horas de tarde
y de descanso.
4.9.- Patrimonio histórico-artístico, arqueológico y cultural.
Si bien en base a la documentación disponible no parece ser que existan valores patrimoniales histórico-artísticos
arqueológico o y/o culturales en el ámbito del proyecto, si durante la ejecución de las obras se hiciese cualquier
hallazgo en este sentido, se deberá proceder a la paralización inmediata de las obras, así como a la comunicación
al órgano competente ante cualquier hallazgo arqueológico o patrimonial.
4.10.- Contaminación lumínica.
Se deberá contemplar la contaminación lumínica. Al respecto, se apostará por una iluminación eficiente y solo la
imprescindible, evitando luces proyectadas al cielo. Se orientarán los puntos de iluminación dirigidos a la superficie
que se quiere iluminar, en lo posible, no permitiendo que se disipe en otras direcciones especialmente en la dirección
vertical hacia el cielo.
Se minimizará la contaminación lumínica producida de las instalaciones y se preservarán al máximo posible las
condiciones naturales de las horas nocturnas en beneficio de la fauna, la flora y los ecosistemas en general.
Además, los niveles de protección frente a la contaminación lumínica se adecuarán a lo establecido en el RD
1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones
de alumbrado exterior y sus instrucciones técnicas complementarias EA-01 a EA-07, en especial la ITC EA-03 que
plantea una serie de medidas desde la perspectiva del ahorro energético, y para limitar el resplandor luminoso
nocturno o contaminación luminosa y reducir la luz intrusa o molesta.
4.11.- Afección directa a la Red de carreteras Autonómica.
Según informe de la Dirección General de Carreteras de la Consejería de Fomento, el plan parcial de mejora del
sector industrial Haza del Moro, en el término municipal de Mascaraque (Toledo), deberá recoger los todos los
aspectos reflejados en dicho informe.
Además, hace constar de forma expresa que previamente al inicio de las obras de construcción del plan parcial
de mejora del sector industrial Haza del Moro, en el término municipal de Mascaraque (Toledo), debe solicitarse la
correspondiente autorización de ejecución de obras de todas aquellas actividades que se sitúen dentro de las zonas
de afección de la Red de carreteras Autonómicas.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del informe de impacto ambiental.
El promotor remitirá al órgano sustantivo un informe de seguimiento sobre el cumplimiento de las condiciones, o
de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado de comprobación de las
medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscritos conjuntamente por el promotor
y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se presentarán ante el órgano ambiental entre
el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de la campaña de seguimiento efectuada.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente resolución.

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24984
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo, y notificar su nombramiento tanto al órgano sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia incidirán especialmente en los siguientes puntos:
- Control de los niveles de ruido y polvo generados, analizando la efectividad de las medidas correctoras adoptadas
y la necesidad de mejorarlas.
- Medidas de carácter preventivo y corrector que figuran en el documento ambiental presentado por el promotor.
- Control del buen funcionamiento de las redes de abastecimiento y saneamiento, de manera que no haya pérdidas
al subsuelo de agua de abastecimiento o aguas residuales, ni traspasos de estas aguas entre las redes.
- Control del buen funcionamiento de la red de aguas pluviales y del tratamiento primario realizado a estas aguas.
- Adecuada gestión selectiva de los residuos generados, especialmente de los residuos peligrosos.
Sexto. Documentación adicional.
La versión final del proyecto deberá actualizarse y tener en cuenta las consideraciones realizadas.
El promotor del proyecto deberá solicitar y obtener las autorizaciones, licencias y concesiones que sean de aplicación
conforme con la legislación sectorial o específica vigente. Así mismo, deberá presentar la siguiente documentación
ante el órgano ambiental antes del inicio de las obras:
a) Antes del inicio de la actividad:
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de la actividad con una antelación mínima de 10 días.
- Documentación del proyecto actualizada que incluya las consideraciones de la presente Resolución
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
b) En el primer trimestre de cada año, desde el inicio de la actividad y durante los cuatro primeros años de
funcionamiento del proyecto: informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del plan de seguimiento y
vigilancia ambiental.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Dirección General de Calidad Ambiental, en virtud del Decreto
112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de
Desarrollo Sostenible, en el ejercicio de las atribuciones conferidas por acuerdo de avocación de 27 de enero de
2025 para el conocimiento y tramitación del «proyecto de urbanización del plan parcial de mejora del sector industrial
“Haza del Moro”(Toledo)» (expediente PRO-SC-24-1173) y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación
ambiental de Castilla-La Mancha, resuelve que el “« proyecto de urbanización del plan parcial de mejora del sector
industrial “Haza del Moro”(Toledo)» (expediente PRO-SC-24-1173) no necesita someterse a una evaluación de
impacto ambiental ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se
cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la Sede Electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para

AÑO XLV Núm. 120 26 de junio de 2026 24985
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este informe de impacto ambiental.
Toledo, 12 de junio de 2026
El Director General de Calidad Ambiental
TOMÁS VILLARRUBIA LÁZARO