BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 1/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22340-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de Cultura, PolítiCa llingüístiCa y dePorte
real instituto de estudios asturianos (ridea)
Convenio de colaboración entre el Real instituto de estudios Asturianos y el Ayuntamiento de Ribera de Arriba.
expte. Conv/2026/831.
En Bueño (Ribera de Arriba), a la fecha de la firma.
reunidos
Por una parte, d. ramón rodríguez Álvarez, mayor de edad, con domicilio, a estos efectos, en el Palacio Conde de
toreno, sito en oviedo, plaza de Porlier, n.º 9, 1.º, 33003, asturias.
de otra, d. tomás manuel Fernández muñiz, mayor de edad, con domicilio, a estos efectos en la plaza de la Consti-
tución, s/n, 33172, soto de ribera, asturias.
intervienen
d. ramón rodríguez Álvarez, en nombre y representación del real instituto de estudios asturianos, CiF Q8350002e
(en adelante, ridea), ente público dotado de personalidad jurídica propia, plena capacidad de obrar y patrimonio propio,
regulado por ley del Principado de asturias 6/2022, de 29 de junio, en su condición de director.
d. tomás manuel Fernández muñiz, en nombre y representación del ayuntamiento de ribera de arriba, CiF P3305700a,
en su condición de alcalde de ribera de arriba.
Ambos comparecientes se reconocen mutuamente capacidad y representación suficiente para firmar el presente
Convenio de colaboración,
exponen
i. el ridea es un ente público adscrito a la administración del Principado de asturias a través de la Consejería de Cul-
tura, Política llingüística y deporte, que tiene como funciones la investigación, el fomento y la orientación de los trabajos
y estudios que tiendan a conservar, elevar e incrementar el acervo científico, cultural y artístico del Principado de Asturias
en todos sus aspectos y, de manera especial, en los más específicamente asturianos, así como el estímulo, la cooperación
y la participación con los organismos públicos de la Comunidad autónoma y las instituciones culturales, grupos sociales
y centros asturianos de españa y del extranjero, en un esfuerzo mancomunado en pro de la investigación, el estudio y la
divulgación de la cultura de la región, así como en los distintos ayuntamientos de nuestra Comunidad autónoma.
Para cumplir con estos objetivos, viene celebrando actividades principalmente relacionadas con la música, la historia,
la geografía, el arte, la antropología, la economía, el derecho, la ciencia, la tecnología, etc., que se materializan en con-
ferencias, ciclos de conferencias, mesas redondas y publicaciones de libros y de sus boletines.
su interés es llegar a acuerdos con distintos concejos para desarrollar en ellos distintas actividades del ridea, con el
fin de descentralizar más las actividades y extenderlas a todo el territorio de la región.
asimismo, realiza una importante labor en el fomento del estudio sobre temas que sean de interés para la admi-
nistración del Principado de asturias y para la administración local, mediante la publicación de libros que recogen los
trabajos realizados.
Convencidos sus dirigentes y promotores de que las citadas actividades tienen el interés de ser conocidas fuera de
los ámbitos académicos, se han propuesto difundirlas con el objeto de que lleguen a un mayor número de asturianos
que, por diversos motivos (lejanía, impedimento físico, limitación de aforo de las instalaciones, horario, etc.) no pueden
asistir a ellas.
ii. el ayuntamiento de ribera de arriba por su parte asume como competencia propia la promoción de la cultura en
los términos del artículo 25 m) de la ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del régimen local.
III. El Ayuntamiento de Ribera de Arriba y el Ridea desean colaborar en beneficio mutuo, y a tal fin ambas partes han
acordado celebrar un Convenio de colaboración sujetándolo a las siguientes
Cláusulas
Primera.—objeto del convenio.
El objeto del presente acuerdo específico es establecer un marco de colaboración entre el Ridea y el Ayuntamiento en
relación con las ciencias de la naturaleza y las ciencias sociales, a desarrollar en la Casa de las artes y las Ciencias en
Bueño (ribera de arriba) durante el período 2026-2027.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 2/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22340-6202
.dóC
Para un municipio pequeño y rural es muy importante que las ciencias de cualquier tipo estén presentes en su terri-
torio porque con ello contribuyen a mejorar la ciencia y la cultura en el entorno social. el ridea es un ente público del
Principado de Asturias del máximo nivel intelectual y científico, clave para el ámbito local en este sentido.
la Casa de las artes y las Ciencias potencia su contenido, y su nombre sale fortalecido (también el del propio municipio)
cuando instituciones como el ridea hacen uso de la misma.
Colateralmente, las actividades externas que se celebran en la Casa, benefician a los prestadores de servicios radi-
cados en el municipio.
segunda.—Compromisos de ambas partes.
1. aportaciones del ayuntamiento.
Para la correcta ejecución del presente convenio, el ayuntamiento asume los siguientes compromisos:
— difundir la colaboración objeto del presente y dar visibilidad a las acciones del ridea cuando sea requerido para
ello.
— Posibilitar el uso de las zonas, los espacios, el mobiliario y los servicios existentes en la Casa de las artes y las
Ciencias, previa reserva de los mismos en el teléfono habilitado en la propia Casa de las artes y de las Ciencias.
2. aportaciones del ridea.
Para la correcta ejecución del presente convenio el ridea asume los siguientes compromisos:
— difundir la colaboración a través de su página web, incluyendo el logo del ayuntamiento en dicha difusión, que
deberá ser utilizado siguiendo las indicaciones que a tales efectos establezca el propio ayuntamiento.
— Comunicar las actividades que se realicen (acciones formativas o seminarios de carácter público para la difusión
entre los vecinos/as) en redes u otros canales de comunicación.
tercera.—Compromisos económicos. Responsabilidad.
El Ayuntamiento financiará, como lo viene haciendo y con cargo a su presupuesto, el mantenimiento de servicios e
infraestructuras en la Casa de las artes y las Ciencias. la colaboración objeto de este convenio no supondrá coste alguno
para ridea, institución que tampoco incurrirá en responsabilidad alguna sobre sus actividades en la Casa, en especial
las que sean de acceso libre para el público, que estarán amparadas por el contrato de seguro que, en su caso, cubra
cualquier eventualidad, y estará de cargo del ayuntamiento.
Cuarta.—Difusión.
en la difusión de todas las actividades que se pongan en marcha como consecuencia del desarrollo del objeto del convenio
(publicidad, comunicaciones, información, etc.), figurará de forma expresa el logotipo de las Instituciones firmantes.
Quinta.—Confidencialidad.
ambas partes se comprometen a no difundir, bajo ningún concepto, cualquier información referente a aspectos cien-
tíficos, técnicos, económicos o de organización interna perteneciente a la otra parte, a la que haya podido tener acceso
en la ejecución de este convenio, salvo que esas informaciones sean de dominio público, respetándose en todo caso las
normas en materia de transparencia Pública.
sexta.—Medidas de control y seguimiento.
Para la mejor observancia de las actividades a desarrollar bajo este Convenio, se establece una comisión mixta de segui-
miento, vigilancia y control, que estará compuesta por un representante del ayuntamiento y un representante del ridea.
los componentes de la comisión mixta de seguimiento serán:
a) Por el ayuntamiento: el alcalde del ayuntamiento de ribera de arriba, o persona en quien delegue.
b) Por el ridea: el director, o persona en quien delegue.
la comisión tendrá los siguientes cometidos:
a) velar por el estricto cumplimiento del convenio.
b) Revisar los términos del Convenio y proponer modificaciones al mismo, al amparo del artículo 49.g) de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, que serán incorporados en forma de adenda
tras el acuerdo unánime de los firmantes.
séptima.—vigencia y resolución.
1. el convenio tendrá una vigencia de un año, pudiendo ser prorrogado por acuerdo de ambas partes de forma expresa
hasta un máximo de cuatro años.
2. el Convenio podrá extinguirse por las siguientes causas: el incumplimiento total o parcial de las cláusulas u obliga-
ciones del convenio. La extinción o modificación de la personalidad jurídica de cualquiera de las partes. El mutuo acuerdo
de las partes con los efectos que en el mismo se establezcan. Por finalización del plazo.
3. en virtud del artículo 49.e) de la ley 40/2015, de 1 de octubre, en caso de incumplimiento de la obligaciones y
compromisos asumidos por parte de alguno de los firmantes, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumpli-
dora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se consideran

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 3/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
22340-6202
.dóC
incumplidos. este requerimiento será comunicado a la comisión de seguimiento y a la otra parte. si transcurrido el plazo
indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la otra parte la concurrencia
de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio, debiendo en cualquier caso, finalizar las tareas en ese
momento en vigor en el plazo improrrogable fijado por las partes en el momento de la resolución del Convenio.
octava.—Protección de datos de carácter personal.
si como consecuencia de la celebración del presente Convenio se produjere algún tipo de prestación donde fuere
necesaria la utilización de datos de Carácter Personal, las Partes se obligan en el presente acto al cumplimiento y obser-
vancia de lo previsto en el reglamento general de Protección de datos (en adelante, rgPd), ue2016/679 publicado en
mayo de 2016, que es una norma de aplicación directa en toda la unión europea, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos.
los datos personales no serán cedidos a terceros, salvo a los funcionarios públicos en el caso de inspecciones de
trabajo o inspecciones fiscales, y a organismos de control de fondos comunitarios, Feder y entidades colaboradoras de
los convenios suscritos por el Ridea, en aras del correcto cumplimiento de sus objetivos como entidad beneficiaria y/o
organismo intermedio.
Las entidades firmantes aceptan que las imágenes (fotografías y videos) tomadas durante los distintos eventos orga-
nizados por el ridea y ayuntamiento de ribera de arriba, podrán ser utilizadas para su difusión a través de publicaciones,
material publicitario, páginas webs, redes sociales, etc.
Las partes tratarán los términos de este acuerdo como confidenciales, así como cualquier otra información o docu-
mentación que puedan intercambiarse a resultas del presente Convenio. Cada una de las partes está obligada a proteger
la confidencialidad de las otras, de la misma forma en que se proteja la suya propia de similar naturaleza y bajo ninguna
circunstancia los niveles de protección de dicha información confidencial se situarán por debajo de los establecidos por
la prudencia y la diligencia debida.
En todo caso, la obligación de la confidencialidad permanecerá vigente por un plazo de dos años a contar desde la
finalización del presente acuerdo o hasta que la información pase a ser de dominio público desde otras fuentes.
novena.—Modificación.
El presente convenio podrá ser modificado antes de su finalización por acuerdo unánime de las partes firmantes,
siempre que se haga por escrito.
décima.—naturaleza y jurisdicción.
este convenio tiene naturaleza administrativa al amparo de lo previsto en el artículo 47.2.a) de la ley 40/2015, de
régimen jurídico del sector Público, y se regulará por lo establecido en las presentes cláusulas y en la legislación que
resulte aplicable.
ambas partes se comprometen a resolver de común acuerdo cualquier controversia que pudiera suscitarse sobre la
interpretación o ejecución de este convenio.
En caso de conflicto ambas partes acuerdan el sometimiento a la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y, en prueba de conformidad con lo que antecede, se firma, extendiéndose el convenio en hojas de papel común,
impresas por anverso y reverso, firmando cada persona compareciente, según interviene, al pie de esta última página,
en el lugar y fecha de la firma.
ridea ayuntamiento de ribera de arriba
Fdo.: ramón rodríguez Álvarez Fdo.: tomás manuel Fernández muñiz
en Bueño (ribera de arriba), a 19 de mayo de 2026.—el director del ridea.—Cód. 2026-04322.