BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 1/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresidenCia, reto demográfiCo, igualdad y turismo
ResoluCión de 25 de mayo de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo, por
la que se ordena la publicación del Convenio de colaboración entre la Administración del Principado de Asturias, a
través de la Consejería de Cultura, Política llingüística y Deporte, y la universidad de oviedo para la creación de
la Cátedra de la Memoria oral.
Habiéndose suscrito con fecha 21 de mayo de 2026 el convenio de colaboración entre la administración del Principa-
do de asturias, a través de la Consejería de Cultura, Política llingüística y deporte, y la universidad de oviedo, para la
creación de la Cátedra de la memoria oral, de acuerdo con el artículo 11.8 de la ley del Principado de asturias 2/1995,
de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de la administración, en la redacción dada por la ley del Principado de asturias
4/2025, de 19 de noviembre, que prevé la obligatoriedad de la publicación de los convenios de colaboración en el Boletín
Oficial del Principado de Asturias,
resuelvo
Publicar el mencionado convenio como anexo a esta resolución.
oviedo, a 25 de mayo de 2026.—la viceconsejera de Coordinación de gobierno, P. d. (resolución de 19/03/2026.
BoPa n.º 56, de 23/03/2026).—Cód. 2026-04442.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 2/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO
DE ASTURIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE CULTURA, POLÍTICA
LLINGÜÍSTICA Y DEPORTE, Y LA UNIVERSIDAD DE OVIEDO PARA LA CREACIÓN
DE LA CÁTEDRA DE LA MEMORIA ORAL
En Oviedo, a la última fecha de la firma electrónica.
REUNIDOS
De una parte, Don Pablo León Gasalla, Director General de Patrimonio Cultural,
nombrado por Decreto 29/2024, de 2024, de 22 de marzo, del Presidente del Principado
de Asturias, que interviene en representación del Principado de Asturias, expresamente
autorizado y designado para este acto por Acuerdo del Consejo de Gobierno, adoptado
en su reunión de 11 de mayo de 2026.
De otra parte, D. Ignacio Villaverde Menéndez, Rector Magnífico de la Universidad de
Oviedo, en virtud del Decreto 39/2024, de 9 de mayo, por el que se dispone su
nombramiento, y con las atribuciones que le confiere el artículo 65 de los Estatutos de
la Universidad de Oviedo, aprobados por Decreto 77/2024, de 5 de diciembre (BOPA nº
249, de 2024), con sede en la calle San Francisco nº 3 (33003) de Oviedo y CIF Q-
3318001I (en lo sucesivo, la Universidad).
Ambas partes, que actúan en razón de sus respectivos cargos, reconociéndose mutua
y recíproca capacidad legal para suscribir el presente Convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
PRIMERO. La Ley Orgánica 7/1981, de 30 de diciembre, del Estatuto de Autonomía del
Principado de Asturias atribuye a éste, en su artículo 17, la competencia exclusiva en
materia de museos, archivos, bibliotecas, hemerotecas, servicios de Bellas Artes y
demás centros de depósito cultural o colecciones de naturaleza análoga y
conservatorios de música de interés del Principado de Asturias, que no sean de
titularidad estatal.
SEGUNDO.- La Ley del Principado de Asturias 1/2001, de 6 de marzo, de Patrimonio
Cultural, se erige como pilar fundamental para la conservación, protección,
investigación, enriquecimiento, fomento y difusión del Patrimonio Cultural de Asturias,
incluidos los archivos.
TERCERO.- Las bibliotecas, archivos y museos son competencia atribuida a la
Consejería de Cultura, Política Llingüística y Deporte, en virtud de lo dispuesto en el
Decreto 22/2023, de 31 de julio, del presidente del Principado de Asturias, de

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 3/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
reestructuración de las Consejerías que integran la Administración de la Comunidad
Autónoma, modificado mediante Decreto 10/2024, de 16 de febrero, del Presidente del
Principado de Asturias (BOPA Suplemento al núm. 34 de 16-II-2024).
CUARTO.- Que la Universidad de Oviedo es una institución de derecho público, con
personalidad y capacidad jurídica plenas y patrimonio propio, que asume y desarrolla
sus funciones como servicio público de la educación superior y la investigación científica
y técnica en régimen de autonomía, de acuerdo con lo establecido en el artículo 27.10
de la Constitución.
En cumplimiento del art. 151 de sus Estatutos, la Universidad contribuirá al desarrollo
cultural, social y económico de la sociedad y procurará la mayor proyección exterior de
sus actividades. Para ello, a iniciativa propia o en colaboración con entidades públicas
o privadas, promoverá la difusión de la ciencia, la cultura y el arte a través de la
extensión universitaria.
De conformidad con los artículos 44.1 y 46 de la Constitución en cuanto a la promoción
del acceso a la cultura, el artículo 10.1.20 de la Ley Orgánica 7/1981, de 30 de
diciembre, del Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias, que establece la
competencia exclusiva de este en cultura y el artículo 2 de la Ley Orgánica 2/2023, de
22 de marzo, del Sistema Universitario, que dispone entre las competencias de esta, la
transferencia e intercambio del conocimiento y de la cultura al conjunto de la sociedad
a través de la actividad universitaria.
QUINTO.- Que ambas partes sobre la base de lo que antecede y, considerando que
tienen unos objetivos en parte coincidentes y complementarios, manifiestan su voluntad
de formalizar el presente Convenio para la creación de la “Cátedra de la Memoria Oral”,
de acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
PRIMERA.- DEL OBJETO Y FINALIDAD DEL CONVENIO.
El presente convenio tiene por objeto regular el marco de colaboración entre la
Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Cultura, Política
Llingüística y Deporte, y la Universidad de Oviedo por medio de la “Cátedra de Memoria
Oral” (en adelante “la Cátedra”), para constituir un grupo de investigación orientado de
recuperar y preservar la memoria de la sociedad asturiana mediante la recogida,
custodia, almacenamiento, organización, investigación y divulgación con fuentes orales,
así como el sostenimiento de un archivo público abierto a consulta por parte de la
comunidad investigadora y la sociedad en general.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 4/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
SEGUNDA.- LÍNEAS ESTRATÉGICAS Y ÁMBITOS PRIORITARIOS DE ACTUACIÓN
DE LA CÁTEDRA
La Cátedra, de ámbito cultural, queda adscrita al Vicerrectorado de Extensión
Universitaria y Proyección Cultural y nace con la vocación de convertirse en un
laboratorio de intercambio de conocimiento científico con las siguientes líneas
estratégicas:
1) Recuperar, conservar y difundir la memoria histórica de la sociedad asturiana, en
sus vertientes individual y colectiva partiendo de la consideración de la fuente oral
como patrimonio intangible de la humanidad en constante peligro de extinción.
2) Reconstruir, a partir de un número significativo y representativo de testimonios, las
condiciones de la existencia de la sociedad asturiana a lo largo de los siglos XX y
XXI.
3) Custodiar, organizar, catalogar y ofrecer a consulta pública, mediante su
mantenimiento, el Archivo Oral ya existente y cuantos fondos propios o en depósito
pueda reunir en el futuro. Para ello se toma como punto de partida el Archivo de
Fuentes Orales para la Historia Social de Asturias, cuyos fondos han sido creados a
lo largo de los últimos 25 años y constituyen un valioso depósito de memoria oral
que debe ser preservado, puesto en valor e incrementado.
4) Promover y desarrollar estudios, investigaciones y todo tipo de actividades
educativas, divulgativas, creativas o de otro tipo centradas en la metodología y
potencialidad de la fuente oral que puedan contribuir a un mejor conocimiento de
nuestro pasado reciente y que, además, permita agilizar la transmisión social de los
resultados obtenidos.
5) Fomentar el desarrollo de un tejido asociativo abierto y plural en cuanto a objetivos
e intereses, propiciando la colaboración con otras instituciones y organizaciones,
públicas o privadas, nacionales o internacionales que permitan un mejor
cumplimiento de los fines del Archivo.
Dentro de sus líneas de actuación prioritarias, la Cátedra planificará y ejecutará, los
programas y acciones, así como actividades de muy variada naturaleza que, sin excluir
ninguna línea de trabajo que pudiera considerarse de interés en el futuro, estarán
especialmente relacionadas con los ámbitos de actuación prioritarios siguientes:
1) En relación con la investigación:
a) El desarrollo de líneas de investigación conjunta entre la Universidad y la
Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Cultura,
Política Llingüística y Deporte con aquellas materias relacionadas con el
patrimonio oral.
b) La cooperación para lograr proyectos de investigación en los ámbitos regional,
nacional, europeo o internacional.
c) La colaboración con las entidades académicas, educativas, institucionales o
asociativas en proyectos relacionados con la memoria oral y la memoria

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 5/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
democrática.
2) Innovación y transferencia, con el objetivo de establecer la Cátedra como un
elemento clave de desarrollo de proyectos piloto y escalables que impliquen
colaboración público-privada, a través de:
a) El sostenimiento de un Archivo Oral de carácter público, atendido por personal
especializado y abierto a consulta de investigadores y ciudadanía en general.
b) La edición y publicación de resultados de investigaciones propias o de otras
consideradas de interés, ya sea a través de la Colección de Historia Oral creada
por el Servicio de Publicaciones de la Universidad de Oviedo o bien mediante
acuerdos de colaboración con entidades asociativas o editoriales privadas.
c) La constitución de un espacio colaborativo de formación en la materia, que
estudie todos aquellos desarrollos que pudieran ser de interés, que tengan
aplicación en actividades de desarrollo comunitario y promoción.
d) La realización de trabajos de transferencia de resultados de la investigación en
materia de recuperación de memoria oral y patrimonio cultural inmaterial.
e) El fomento de la presencia del patrimonio inmaterial asturiano a través de sus
expresiones de memoria oral en cuantos foros y ámbitos académicos,
institucionales o asociativos local, autonómico, nacional o internacional resulte
conveniente para la puesta en valor, la cooperación, el conocimiento y el mutuo
refuerzo.
f) La contribución a la memoria democrática de la sociedad asturiana mediante la
documentación del pasado sobre la base de los testimonios orales, procurando
la colaboración tanto con la Dirección General de Memoria Democrática del
Principado de Asturias como con las asociaciones memorialistas.
3) Formación (dentro del marco regulatorio de la Universidad), a través de:
a) La organización de actividades, cursos y jornadas de formación.
b) La organización y colaboración en la programación y docencia de formación
postgrado (masters o títulos propios) y otra modalidad de formación universitaria,
así como formación no reglada, conferencias, seminarios, talleres, incluyendo la
participación de la Universidad en el diseño de planes de formación de interés
común.
c) El establecimiento de becas para realización de estancias o actividades
vinculadas al objetivo principal de la Cátedra, la incorporación de personal
investigador, público o privado, que desarrolle su formación en el ámbito de este
Convenio.
d) La acogida y tutela de prácticas externas por parte de estudiantes de grado de
la Universidad de Oviedo.
4) Divulgación, mediante:
a) La realización de informes, jornadas, masterclasses y actividades que deberán

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 6/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
visualizarse mediante una web y la difusión en redes sociales, prensa y otros
medios.
b) La promoción de encuentros nacionales e internacionales de expertos sobre
temas de interés.
c) La organización y/o elaboración de exposiciones, documentales, podcasts,
itinerarios, guías, materiales didácticos y cualesquiera otros formatos basados
en la divulgación del conocimiento basado en fuentes orales.
5) Coordinación:
a) Facilitará la coordinación entre diferentes departamentos y áreas de
investigación de la Universidad que puedan aportar conocimiento a las temáticas
propuestas en el objeto del Convenio.
b) Se promoverá la eficiencia entre conocimiento y acción, entre el espacio
académico y la traslación del conocimiento a proyectos y actuaciones en los
territorios.
Son actividades excluidas del ámbito de actuación de la CÁTEDRA la celebración de
contratos al amparo de lo previsto en el artículo 60 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de
marzo, del Sistema Universitario. Si, como consecuencia de las actividades de la
CÁTEDRA, las partes estimasen conveniente realizar proyectos de investigación con
fines precisos, se requerirá la celebración de un Convenio específico.
TERCERA.- EL PLAN DE ACTUACIONES.
1) Las actividades esenciales de la Cátedra se concretarán en el Plan Anual de
Actuaciones, documento en el que se expondrá la previsión de actividades y
proyectos a realizar en el curso de un año natural, junto con la previsión detallada
de gastos atribuibles a la Cátedra, de acuerdo a los ámbitos prioritarios de actuación
de la Cátedra.
2) Dicho Plan será aprobado, supervisado, y evaluado por la Comisión de Seguimiento.
3) Para el desarrollo del Plan de Actuaciones, la Cátedra podrá contar con
colaboradores de reconocida solvencia y prestigio.
CUARTA.- GESTIÓN ECONÓMICA DEL CONVENIO.
La Cátedra nace con el compromiso de los firmantes del presente Convenio de dotarla
con los medios económicos y humanos suficientes para el logro adecuado de sus fines.
En concreto:
1. POR PARTE DE LA CONSEJERÍA DE CULTURA, POLÍTICA LLINGÜÍSTICA Y
DEPORTE:

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 7/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
a) La Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Cultura,
Política Llingüística y Deporte, se compromete a destinar, una dotación presupuestaria
de 15.000,00 € con cargo a la aplicación presupuestaria 2103.458D.452.049 de los
Presupuestos Generales del Principado de Asturias para el ejercicio 2026.
Anualmente se celebrará la correspondiente adenda donde se consigne la cuantía
que la Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Cultura,
Política Llingüística y Deporte aporte a la Universidad de Oviedo. En todo caso, esta
aportación queda supeditada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en los
Presupuestos Generales del Principado de Asturias para cada ejercicio presupuestario
en el que se prevea su vigencia.
b) El abono del importe se librará mediante transferencia bancaria a cuenta abierta a
nombre de la Universidad de Oviedo, indicando “Cátedra de la Memoria Oral”, en los
términos que se establezcan en la resolución por la que se reconoce la obligación, de
conformidad con lo previsto en el artículo 17.4 b) del texto refundido del Régimen
Económico y Presupuestario del Principado de Asturias, aprobado mediante Decreto
Legislativo 2/1998, de 25 de junio.
En todo caso, POR PARTE DE LA UNIVERSIDAD:
a) La Universidad se compromete a la puesta a disposición de personal, medios,
documentación, instalaciones, etc. que puedan ser necesarias para el desarrollo
de este convenio.
b) La Universidad podrá cumplir con lo dispuesto en el presente convenio a través
de sus medios propios personificados y servicios técnicos, de conformidad con
los encargos de gestión correspondientes.
La Universidad, según consta en los acuerdos del Consejo de Gobierno de la
Universidad de Oviedo, en sesión extraordinaria celebrada el día 11 de junio de
2021 aprueba la declaración de la Fundación Universidad de Oviedo como medio
propio personificado y servicio técnico de la Universidad de Oviedo.
c) La Universidad justificará la aplicación de los fondos ante la Consejería de
Cultura, Política Llingüística y Deporte. La documentación justificativa para cada
anualidad deberá ser presentada antes del 31 de enero del año inmediatamente
posterior. El primer plazo de justificación será el 31 de enero de 2027.
En la justificación del pago se incluirán la totalidad de los gastos realizados con
cargo a la actividad objeto del convenio.
En todo caso, este informe deberá contener los gastos de personal de capítulo
I, así como los gastos de bienes corrientes y servicios de capítulo 2, de manera
que se puedan realizar los correspondientes ajustes en la liquidación del
presente convenio.
d) Las bases de ejecución del presupuesto de la Universidad de Oviedo para 2026
establecen una retención del 21% de las cantidades recibidas para la

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 8/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
financiación de los convenios suscritos en concepto de gastos generados por la
gestión y utilización de los recursos humanos, técnicos o materiales, que
constarán como costes indirectos. No obstante, también establece que por
resolución del Rector se podrán establecer porcentajes diferentes.
Por resolución del Rector de 5 de marzo de 2025, se dispensa de los costes
indirectos a las cátedras culturales vinculadas a la administración autonómica,
local, así como para aquellas asociaciones que compartan la misma finalidad,
por un periodo de dos años, prorrogable por otros dos. No obstante la dispensa,
se mantendrá el coste indirecto correspondiente a los gastos de gestión de la
FUO, en caso de que se proceda a realizar encargo de gestión sobre la misma.
La Comisión de Seguimiento, junto con el Vicerrectorado de Extensión
Universitaria y Proyección Cultural velará por que los costes de los compromisos
adquiridos por la Universidad de Oviedo no excedan las cantidades retenidas en
concepto de costes indirectos.
QUINTA.- ORGANIZACIÓN DE LA CÁTEDRA.
Con el fin de garantizar el buen funcionamiento de la Cátedra, así como la consecución
de sus objetivos, se establecen los siguientes órganos de gestión:
1) Comisión de Seguimiento de la Cátedra.
2) Dirección de la Cátedra.
SEXTA.- LA COMISIÓN DE SEGUIMIENTO DE LA CÁTEDRA.
1) Composición: Estará constituida por cuatro representantes:
a) Por parte de la Administración del Principado de Asturias, dos representantes
que serán nombrados por la persona titular del departamento con competencias
en materia de patrimonio cultural.
b) Por parte de la Universidad, dos representantes que serán designados por el
Rector. Uno de ellos será necesariamente el Director/a de la Cátedra.
2) Funciones: La Comisión de Seguimiento de la Cátedra tendrá como funciones
principales las siguientes:
a) Planificar, aprobar, supervisar y evaluar el Plan Anual de Actividades de la
Cátedra.
b) Establecer las directrices de funcionamiento en concordancia con los estatutos
y demás normas de régimen interno de cada una de las entidades firmantes.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 9/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
c) Aprobar el presupuesto anual de la Cátedra y su liquidación, así como realizar
un seguimiento y control del presupuesto asignado a cada actividad.
d) Aprobar el informe técnico anual realizado por el Director/a de la Cátedra.
e) Aprobar el informe económico de liquidación anual realizado por el Director/a de
la Cátedra en el primer mes del ejercicio siguiente, y que posteriormente deberá
remitirse a la Dirección General de Universidad.
f) Efectuar, en su caso, propuestas sobre el desarrollo y explotación comercial de
los proyectos más allá del ámbito de las investigaciones que se desarrollen en
la Cátedra.
g) Analizar las posibilidades de prórroga y revisión, si procede, de las condiciones
de este Convenio.
h) Resolución, en su caso, de las posibles controversias que pudiesen plantearse
sobre la interpretación y ejecución del presente Convenio.
i) Cualesquiera otras conducentes al logro de los objetivos de la Cátedra.
3) Convocatorias y sesiones.
La Comisión de Seguimiento de la Cátedra se reunirá como mínimo una vez al año y
siempre que, por causa justificada, sea solicitado por alguna de las partes.
La Comisión de Seguimiento de la Cátedra estará asistida por alguno de sus miembros
desempeñando la función de secretario y levantando acta de sus sesiones, copia de la
cual habrá de ser remitida al Vicerrectorado con competencia en materia de Cátedras.
A sus reuniones, adicionalmente, podrán asistir técnicos y especialistas, cuando se
considere oportuno.
En el caso de que se considerase necesario recurrir a votación para la aprobación de
cualquier aspecto relacionado con el presente Convenio, será imprescindible que en la
sesión correspondiente de la Comisión se encuentren presentes o debidamente
representados todos sus miembros, adoptándose entonces válidamente las decisiones
por mayoría simple.
SÉPTIMA.- DIRECCIÓN DE LA CÁTEDRA.
1) Nombramiento
La persona que ostente la Dirección de la Cátedra será nombrada por el Rector,
teniendo en cuenta la sugerencia dada por la Consejería de Cultura, Política Llingüística
y Deporte, de entre el profesorado con vinculación permanente de la Universidad, de
reconocido prestigio y perfil adecuado a la temática.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 10/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
2) Funciones
a) Servir de enlace con la Consejería de Cultura, Política Llingüística y Deporte.
b) Dirigir y supervisar la ejecución del Plan de Actividades de la Cátedra.
c) Proponer, considerando la asignación presupuestaria que para cada ejercicio la
Universidad destine al funcionamiento de la Cátedra, los recursos que deben ser
asignados a cada una de las actividades planificadas para el año.
d) Elaborar y elevar a la Comisión de Seguimiento de la Cátedra las propuestas,
informes, acuerdos o decisiones que requieran su sanción o ratificación,
incluyendo un informe técnico y económico anual de actividades realizadas y de
aquellas que esté previsto realizar durante el año siguiente.
e) Remisión al Vicerrectorado con competencias en la materia de Cátedras del
informe técnico y económico anual, antes del 15 de diciembre del año en curso.
f) Cualesquiera otras funciones que le sean encomendadas por la Comisión de
Seguimiento de la Cátedra.
OCTAVA.- CONFIDENCIALIDAD Y PUBLICIDAD DE RESULTADOS.
Cada una de las partes se compromete a no difundir, salvo pacto explícito en contrario,
las informaciones científicas o técnicas pertenecientes a la otra a las que haya podido
tener acceso en el desarrollo de las actividades enmarcadas bajo el presente
CONVENIO, mientras esas informaciones no sean de dominio público.
Los datos e informes obtenidos durante la realización de dichas actividades, así como
los resultados finales, tendrán carácter confidencial cuando sean titularidad exclusiva de
la otra parte o conjunta entre ambas. En estos dos casos, cuando una de las partes
desee utilizar los resultados parciales o finales, en parte o en su totalidad, para su
publicación como artículo, tesis, conferencia o cualquier otra modalidad, deberá solicitar
la conformidad de la otra parte por escrito. La otra parte deberá responder en el plazo
máximo de treinta (30) días, comunicando su autorización, sus reservas o su
disconformidad. En caso de disconformidad, indicará el tiempo durante el que la otra
parte deberá retrasar la difusión de la información, si ese retraso fuera necesario para
proteger dicha información, o qué parte de la misma se debe omitir de la difusión por
ser información confidencial. Transcurrido dicho plazo sin obtener respuesta se
entenderá que el silencio es la tácita autorización para su difusión.
Tanto en patentes como en cualquier otra forma de protección de propiedad industrial o
intelectual, o en cualquier forma de difusión, se respetará siempre la mención a los
autores del trabajo que, en el caso de las patentes, figurarán en calidad de inventores.
En cualquiera de los casos de difusión de resultados, se hará siempre referencia
especial al presente Convenio.
Al objeto de identificar las fuentes de financiación, en toda publicidad relativa a las
actividades vinculadas a la Cátedra se hará constar que la misma se realiza en el marco
de un Convenio con el Principado de Asturias, adoptando las medidas de difusión
contenidas en el apartado 4 del artículo 18 de la LGS.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 11/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
Así mismo, en toda la documentación relacionada con las actividades de la Cátedra se
utilizará la imagen institucional de la Consejería de Cultura, Política Llingüística y
Deporte.
NOVENA.- PROPIEDAD INDUSTRIAL Y/O INTELECTUAL Y EXPLOTACIÓN DE
RESULTADOS.
Toda información aportada por cualquiera de las partes para el desarrollo del presente
Convenio permanecerá como propiedad de la parte suministradora, así como toda
patente, copyright, secreto industrial, marca o cualquier otro derecho de propiedad
industrial y/o intelectual que la misma ostente. Nada en este Convenio debe entenderse
como una licencia o venta de tales derechos entre las partes.
Los derechos de propiedad industrial y/o intelectual que surjan del desarrollo del
presente Convenio serán propiedad de la parte que los desarrolle y obtenga. En caso
de desarrollo y obtención conjunta entre las partes de tales derechos, éstas se
comprometen a suscribir un acuerdo en el plazo de seis (6) meses desde la generación
de los mismos en el que se fijará la titularidad de los derechos de propiedad industrial
y/o intelectual, su protección, posible explotación, reparto de costes y beneficios y
demás aspectos relativos al marco de explotación de los citados resultados. La
contribución de cada parte se estimará teniendo en cuenta aspectos como la
contribución intelectual a la obtención de los resultados por parte del personal de cada
parte, las horas/personas empleadas, los costes incurridos, u otros aspectos. Hasta que
se suscriba el referido acuerdo de explotación, la utilización por una de las Partes de
cualquier obra creada de manera conjunta por ambas Partes estará sujeta a la
autorización de la otra Parte.
Ambas Partes se autorizan recíprocamente para el uso de su denominación social,
nombre comercial y logo de la otra Parte para que se puedan cumplir con los
compromisos asumidos en el presente Convenio. En todo caso, cada Parte se
compromete a respetar las indicaciones que al respecto del uso del nombre, logotipo u
otros signos distintivos haga la otra Parte.
Esta autorización en ningún caso constituye una cesión, licencia o autorización para
utilizar los mismos de forma o con una finalidad distinta de las expresamente previstas
en la autorización que se conceda. En el momento de finalización del Convenio,
cualquiera que sea la causa, cada una de las Partes deberá cesar inmediatamente en
el uso de la denominación social, logotipo, imagen y dominio de la otra.
DÉCIMA.- PROTECCIÓN DE DATOS.
Ambas partes declaran cumplir con las obligaciones derivadas de la Ley Orgánica
3/2018 de 5 de diciembre (LOPDGDD) y del Reglamento (UE) 2016/679 de 27 de abril
de 2016 (GDPR) como responsables del tratamiento independientes, y manifiestan estar
al corriente especialmente en lo que se refiere a la implantación de las medidas de

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 12/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
seguridad para las diferentes categorías de datos y de tratamiento establecidas en la
normativa vigente.
Ambas partes serán responsables del tratamiento de datos independientes y
manifiestan que los datos personales que sean cedidos a la otra parte al objeto del
cumplimiento con el presente Convenio se han obtenido lícitamente y que son
adecuados, pertinentes y limitados a los fines del tratamiento.
Serán asimismo responsables de tener una causa de legitimación para la cesión de
datos a la otra parte cuando así proceda, y responsables de informar al interesado al
recibir los datos de la otra parte tal y como establece el GDPR en su artículo 14 sobre
la información que deberá facilitarse cuando los datos personales no se hayan obtenido
del interesado, facilitando la información referida a los fines del tratamiento, criterios de
conservación de los datos, comunicación de los datos y los derechos que asisten al
interesado y cómo ejercerlos.
En el supuesto de que se produzca un potencial acceso por parte de cualquiera de las
partes a datos de carácter personal responsabilidad de la otra parte, las partes se
comprometen a suscribir un contrato de acceso a datos por cuenta de terceros
(encargado del tratamiento), con carácter previo a dicho acceso, en el que se incluyan
los requisitos requeridos por la legislación vigente en materia de protección de datos
para el tratamiento de los mismos.
Las partes informan a los firmantes que actúan en nombre y representación de cada
una de las partes en el presente Convenio, que de los datos de carácter personal que
faciliten en virtud del mismo o aquellos que puedan proporcionar con posterioridad, será
responsable la parte a la que se le haga entrega, para el mantenimiento, cumplimiento,
desarrollo, control y ejecución de lo dispuesto en el presente Convenio y que serán
conservados durante la vigencia del Convenio, y después, hasta que prescriban las
posibles acciones legales derivadas del mismo.
Ambas partes podrán ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión y
portabilidad de sus datos, y los de limitación u oposición al tratamiento, en aquellos
supuestos en que sea posible, dirigiéndose a la respectiva parte, en las siguientes
direcciones:
CONSEJERÍA DE CULTURA, POLÍTICA LLIGÜÍSTICA Y DEPORTE, Secretaría
General Técnica, calle Eduardo Herrera “Herrita” s/n, 1ª planta, 33006, Oviedo/Uviéu, o
en la cuenta de correo: sgtcultura@asturias.org
UNIVERSIDAD DE OVIEDO, Secretaría General, calle Principado, nº3, 3ªplanta, 33007,
Oviedo/Uviéu, o en la cuenta de correo: delegadopdatos@uniovi.es
Y si consideran que el tratamiento de datos personales no se ajusta a la normativa
vigente, también tiene derecho a presentar una reclamación ante la Autoridad de control
(www.aepd.es).
UNDÉCIMA- TRANSPARENCIA.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 13/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
El presente Convenio será objeto de publicación de acuerdo con lo establecido en la
Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de Transparencia, Buen
Gobierno y Grupos de Interés, en relación con la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. En este sentido, las
partes prestan expresamente su consentimiento para que se dé al presente convenio la
publicidad exigida.
DUODÉCIMA.- VIGENCIA DEL CONVENIO.
El presente Convenio tendrá una vigencia hasta el 31/12/2029 y entrará en vigor una
vez se haya inscrito en el Registro de Convenios del Principado de Asturias y haya sido
publicado en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
Anualmente se celebrará la correspondiente adenda donde se consigne la cuantía que
la Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Cultura,
Política Llingüística y Deporte, aporte a la Universidad de Oviedo. En todo caso, la
vigencia del Convenio queda supeditada a la existencia de crédito adecuado y suficiente
en los Presupuestos Generales del Principado de Asturias para cada ejercicio
presupuestario en el que se prevea su vigencia.
DECIMOTERCERA.- MODIFICACIÓN Y EXTINCIÓN DEL CONVENIO.
El Convenio se resolverá por la finalización del periodo estipulado para su vigencia, por
mutuo acuerdo entre las partes o por incumplimiento de cualquiera de las partes. En
este supuesto se velará por la finalización ordenada de las actividades que en ese
momento estuviese desarrollando la Cátedra, en la forma, condiciones y plazos
previstos. En el caso de resolución anticipada, no se verán afectadas las acciones ya
iniciadas, que se seguirán desarrollando en la forma, condiciones y plazos previstos.
DECIMOCUARTA- DEL RÉGIMEN JURÍDICO Y RESOLUCIÓN DE
CONTROVERSIAS.
1. El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, siéndole de aplicación el
Título preliminar, capítulo VI de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
2. Este Convenio queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8
de noviembre, de Contratos del Sector Público.
3. La resolución de las controversias que pudiesen plantearse sobre la
interpretación y ejecución del presente Convenio deberán solventarse de mutuo
acuerdo entre las partes, a través de la Comisión de Seguimiento de la Cátedra.
Si no se pudiera alcanzar dicho acuerdo, las posibles controversias se
sustanciarán ante los Tribunales Contencioso- Administrativos de Asturias.
Y como prueba de conformidad de cuanto antecede, ambas partes firman el presente
documento a fecha que consta en la firma digital.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 104 de 2-vi-2026 14/14
https://miprincipado.asturias.es/bopa
24440-6202
.dóC
POR LA UNIVERSIDAD DE OVIEDO POR LA ADMINISTRACIÓN DEL
PRINCIPADO DE ASTURIAS
Ignacio Villaverde Menéndez
Pablo León Gasalla
Rector de la Universidad de Oviedo
Director General de Patrimonio Cultural