Boletín Oficial de Canarias núm. 117 22072 Viernes 12 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
Diputación del Común
2025 RESOLUCIÓN de 12 de mayo de 2026, relativa a la designación de la composición
de la Mesa de Contratación permanente de la Diputación del Común.- Expte.
138/2026.
ANTECEDENTES
Considerando la necesidad del órgano de contratación de ser asistido de forma técnica
especializada por una Mesa de Contratación, y teniendo en cuenta que designar con carácter
permanente a sus miembros aporta eficacia a los procedimientos de contratación, se designó
la composición de la misma mediante Resoluciones de la Diputación del Común n.º 113,
de 20 de septiembre de 2019; n.º 137, de 14 de julio de 2020; n.º 212, de 10 de noviembre
de 2020; n.º 140, de 28 de mayo de 2021; de 7 de enero de 2022; n.º 36, de 26 de marzo de
2025; n.º 105, de 31 de julio de 2025; en este momento, se hace necesario hacer cambios
en su composición a fin de actualizarla a la situación y necesidades de este momento en la
Institución.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- El Título I del Libro Cuarto de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, lleva por rúbrica “Órganos competentes en materia de contratación”; su
Capítulo II, “Órganos de asistencia”, y dentro del mismo, el artículo 326 hace referencia
a las “Mesas de contratación”, disponiendo que “Salvo en el caso en que la competencia
para contratar corresponda a una Junta de Contratación, en los procedimientos abiertos,
abierto simplificado, restringidos, de diálogo competitivo, de licitación con negociación
y de asociación para la innovación, los órganos de contratación de las Administraciones
Públicas estarán asistidos por una mesa de contratación. En los procedimientos negociados
en que no sea necesario publicar anuncios de licitación, la constitución de la mesa será
potestativa para el órgano de contratación, salvo cuando se fundamente en la existencia de
una imperiosa urgencia prevista en la letra b).1.º del artículo 168, en el que será obligatoria
la constitución de la mesa. En los procedimientos a los que se refiere el artículo 159.6 será
igualmente potestativa la constitución de la mesa”.
Segunda.- El artículo 326.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, dispone que “La mesa estará constituida por un Presidente, los vocales
que se determinen reglamentariamente, y un Secretario. La composición de la mesa se
publicará en el perfil de contratante del órgano de contratación correspondiente”.
Tercera.- Conforme al artículo 326.4 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público: “Los miembros de la mesa serán nombrados por el órgano
de contratación”.
Cuarta.- El artículo 326.5 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público dispone que “El Secretario deberá ser designado entre funcionarios o, en su
defecto, otro tipo de personal dependiente del órgano de contratación, y entre los vocales
deberán figurar necesariamente un funcionario de entre quienes tengan atribuido legal o
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-117-2025

Boletín Oficial de Canarias núm. 117 22073 Viernes 12 de junio de 2026
reglamentariamente el asesoramiento jurídico del órgano de contratación y un interventor,
o, a falta de estos, una persona al servicio del órgano de contratación que tenga atribuidas
las funciones correspondientes a su asesoramiento jurídico, y otra que tenga atribuidas las
relativas a su control económico-presupuestario.
Por resolución del titular de la Intervención General correspondiente podrá acordarse
los supuestos en que, en sustitución del Interventor, podrán formar parte de las mesas de
contratación funcionarios del citado Centro específicamente habilitados para ello.
En ningún caso podrán formar parte de las Mesas de contratación ni emitir informes
de valoración de las ofertas los cargos públicos representativos ni el personal eventual.
Podrá formar parte de la Mesa personal funcionario interino únicamente cuando no existan
funcionarios de carrera suficientemente cualificados y así se acredite en el expediente.
Tampoco podrá formar parte de las Mesas de contratación el personal que haya
participado en la redacción de la documentación técnica del contrato de que se trate, salvo
en los supuestos a que se refiere la Disposición adicional segunda.
Las Mesas de contratación podrán, asimismo, solicitar el asesoramiento de técnicos o
expertos independientes con conocimientos acreditados en las materias relacionadas con el
objeto del contrato. Dicha asistencia será autorizada por el órgano de contratación y deberá
ser reflejada expresamente en el expediente, con referencia a las identidades de los técnicos
o expertos asistentes, su formación y su experiencia profesional”.
Quinta.- El artículo 21 del Real Decreto 817/2009, de 8 de mayo, por el que se desarrolla
parcialmente la Ley de Contratos del Sector Público regula la composición de las Mesas de
Contratación y establece que “La designación de los miembros de la mesa de contratación
podrá hacerse con carácter permanente o de manera específica para la adjudicación de cada
contrato”.
Y también dispone que “Si es una mesa permanente, o se le atribuyen funciones para
una pluralidad de contratos, su composición deberá publicarse además en el Boletín Oficial
del Estado, en el de la comunidad autónoma o en el de la provincia, según se trate de la
Administración general del Estado, de la autonómica o de la local”.
A la vista de los anteriores antecedentes y fundamentos jurídicos, y en ejercicio de las
facultades que me confiere la Ley 7/2001, de 31 de julio, y el artículo 11.m) del Reglamento
de Organización y Funcionamiento del Diputado del Común, aprobado por la Mesa del
Parlamento de Canarias de 5 de marzo de 1997,
RESUELVO:
Primero.- Designar la composición de la Mesa de Contratación de la Diputación
del Común, cuyos miembros, titulares y suplentes, designados con carácter permanente,
se relacionan a continuación, con expresión del cargo o puesto que desempeñan, y que
actuarán en los procedimientos de contratación a que se refiere el artículo 326.1 de la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-117-2025

Boletín Oficial de Canarias núm. 117 22074 Viernes 12 de junio de 2026
Presidente/a:
Titular: Dña. María Yanes López, Jefa de Administración de la Diputación del Común.
Suplente: D. Pedro Marcelo Álvarez Sánchez, Jefe de Servicios Generales, Económicos
y Presupuestarios, del Consejo Consultivo de Canarias.
Vocal en representación de la Intervención:
Titular: D. José María Vázquez González, Interventor del Parlamento de Canarias.
Suplente: Dña. María Magaly Ruano Suárez, Interventora Delegada del Parlamento de
Canarias.
Vocal en representación del Servicio Jurídico:
Titular: Dña. María Cristina Duce Pérez-Blasco, Letrada del Parlamento de Canarias
Vocal:
Titular: D. Ángel Javier Marcos García, Administrativo de la Diputación del Común.
Suplente: Dña. María Isabel Graham Yanes, Jefa de Servicio de Contratación del
Parlamento de Canarias.
Secretario/a:
Titular: Dña. Carmen Isabel Montesino Pérez, Técnica de Administración de la
Diputación del Común.
Suplente: Dña. María José Hernández Leal, Administrativa de la Diputación del
Común.
Suplente Segunda: Dña. Ana Rosa Bethencourt Aguilar, Jefa de Sección de Contratación
del Parlamento de Canarias.
Segundo.- Publicar la composición de la Mesa de Contratación designada con carácter
permanente en la Plataforma de Contratación del Sector Público, que sirve de perfil del
contratante del órgano de contratación, y en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma
de Canarias.
Tercero.- Dejar sin efecto la Resolución de la Diputada del Común n.º 105, de 31 de
julio de 2025.
Santa Cruz de La Palma, a 12 de mayo de 2026.- La Diputada del Común, María Dolores
Padrón Rodríguez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-117-2025