Boletín Oficial de Canarias núm. 117 22079 Viernes 12 de junio de 2026
III. Otras Resoluciones
DECRETO 102/2026, DE 8 DE JUNIO, POR EL
ConsejeQrUíaE d Se EP rDeEsiCdLeAncRiAa, DAEd mINinTEisRtrÉaSc ioPnÚeBsL PICúObl iDcEas , Justicia y Seguridad
CANARIAS A LA ASOCIACIÓN PARA LA
INTEGRACIÓN Y PROMOCIÓN DE LAS
2027 DECRETO 102/2026, de 8 de junio, por el que se declara de interés público de
PERSONAS CON DISCAPACIDAD “ATLETAS
Canarias a la Asociación para la Integración y Promoción de las Personas con
SIN FRONTERAS”.
Discapacidad “Atletas Sin Fronteras”.
Examinado el expediente instruido para declarar de interés público de Canarias la
Examinado el expediente instruido para declarar de interés público de Canarias
Asociación para la Integración y Promoción de las Personas con Discapacidad “Atletas Sin
la Asociación para la Integración y Promoción de las Personas con Discapacidad
Fronteras”, y tomando en consideración los siguientes
“Atletas Sin Fronteras”, y tomando en consideración los siguientes
ANATNECTEEDCEENDTEESN DTEE HSE DCEH OHECHO
Primero.- La Asociación para la Integración y Promoción de las Personas con
Primero.- La Asociación para la Integración y Promoción de las Personas con
Discapacidad “Atletas Sin Fronteras” solicitó ser declarada de interés público de
Discapacidad “Atletas Sin Fronteras” solicitó ser declarada de interés público de Canarias,
Canarias, teniendo los siguientes fines sociales conforme establece el artículo 2.3 de
sust eesntiaetnudtoos :los siguientes fines sociales, conforme establece el artículo 2.3 de sus Estatutos:
1 Favorecer la inclusión social de las personas con discapacidad a través del deporte, la
cultura, la educación la inserción laboral y su participación en la vida política, social y
económica, prestando especial atención a las personas en situación de brecha social
2 Promocionar, potenciar y difundir el deporte adaptado e inclusivo en todas sus variantes, así
como fomentar su práctica entre las personas con discapacidad y sin discapacidad,
favoreciendo la generación de espacios de convivencia en el marco de la diversidad y la
creación de tejido social.
3 Facilitar el acceso a medios técnicos y humanos para la práctica de las diferentes
modalidades deportivas y actividades de ocio del colectivo de personas con discapacidad,
favorecer la accesibilidad universal y la eliminación de barreras.
4 Promover y facilitar la participación de las personas con discapacidad en eventos inclusivos
y competiciones deportivas federativas y no federativas colaborando con las entidades
organizadoras especialmente en la eliminación de barreras, desarrollo del reglamento, y
cuantas actuaciones sean necesarias para una participación plena.
5 Promover, organizar y participar en actividades culturales, educativas, laborales o
deportivas tendentes a mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad y del
entorno en el que viven y se relacionan. Promover la educación financiera, la inserción
laboral, y la autonomía personal, así como un medio ambiente adecuado para el desarrollo
de nuestros fines y de las comunidades en las que nos integramos.
6 Crear, impulsar y mantener redes sociales y de cooperación regional, nacional e
internacional, con los diferentes agentes sociales e instituciones públicas o privadas para el
cumplimiento de nuestros fines. Realizar y fomentar acciones de materia de lucha contra el
hambre, finalidad ecológica, educación, reducción de las desigualdades, y participación de
la mujer desde una perspectiva integradora y en concordancia con la agenda 2030.
7 Desarrollar una filosofía asociativa constructiva que favorezca el voluntariado, la realización
personal de los socios, la orientación al logro, y las capacidades y talentos a través de la
creación de espacios centrados en las personas y las formas en que se relacionan.
8 Integrar en nuestras políticas y proyectos la innovación, la adaptación al cambio, la
formación continua, la formación experiencial, la educación no formal, y la participación
en el sistema educativo, promoviendo la transformación social.
9 Impulsar y promover la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres
en la estructura social y en el marco de todas las áreas, programas y acciones de la
entidad, así como contribuir a prevenir la violencia de género, con especial atención al
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de ecsota lceopciat,i vmoed iadntee e lp núemresroo dneas con discapacidad. Considerar en toda nuestra acción la doble
documento electrónico siguiente:
0F3VLM9sGyvm8KxwD5Ccsmnd0ifsRcwruimnUinaa6ación que sufren las mujeres con discapacidad.
10 Desarrollar redes de voluntariado para el cumplimiento de nuestros fines y el de
organizaciones y comunidades afines.
Segundo.- La Asociación para la Integración y Promoción de las Personas con
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-117-2027
Discapacidad “Atletas Sin Fronteras” figura inscrita desde el año 2017 en el Registro
de Asociaciones de Canarias con el n.º G1/S1/22501-17/TF, teniendo como ámbito
territorial de actuación el de la Comunidad Autónoma de Canarias”.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- El artículo 38.1 de la Ley 4/2003, de 28 de febrero, de Asociaciones de
Canarias establece que podrán ser declaradas de interés público de Canarias las
asociaciones de ámbito territorial autonómico inscritas en el Registro de Asociaciones
en las que concurran las circunstancias previstas en el citado artículo, constando en el
expediente instruido que la Asociación cumple con dichos requisitos legales.
2
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc?codigo_nde=
puede ser comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de
documento electrónico siguiente:
0F3VLM9sGyvm8KxwD5Ccsmn0fRwunUa6a

Boletín Oficial de Canarias núm. 117 22080 Viernes 12 de junio de 2026
Segundo.- La Asociación para la Integración y Promoción de las Personas con
Discapacidad “Atletas Sin Fronteras” figura inscrita desde el año 2017 en el Registro de
Asociaciones de Canarias con el n.º G1/S1/22501-17/TF, teniendo como ámbito territorial
de actuación el de la Comunidad Autónoma de Canarias.
CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- El artículo 38.1 de la Ley 4/2003, de 28 de febrero, de Asociaciones
de Canarias, establece que podrán ser declaradas de interés público de Canarias las
asociaciones de ámbito territorial autonómico inscritas en el Registro de Asociaciones
en las que concurran las circunstancias previstas en el citado artículo, constando en el
expediente instruido que la Asociación cumple con dichos requisitos legales.
Segunda.- El apartado 2 del citado artículo de la Ley 4/2003 dispone que “La declaración de
interés público de Canarias se realizará por decreto del Gobierno según el procedimiento
que se determine reglamentariamente”.
Tercera.- El Reglamento de Asociaciones de Canarias, aprobado por el Decreto
12/2007, de 5 de febrero, regula el procedimiento para la declaración de interés público
de Canarias (artículo 76), habiéndose observado dicho procedimiento en la tramitación del
expediente de declaración de interés público iniciado a instancia de la Asociación para la
Integración y Promoción de las Personas con Discapacidad “Atletas Sin Fronteras”.
En su virtud, a propuesta de la Consejera de Presidencia, Administraciones Públicas,
Justicia y Seguridad, y previa deliberación del Gobierno en su reunión celebrada el día 8 de
junio de 2026,
RESUELVO:
Primero.- Declarar de interés público de Canarias la Asociación para la Integración y
Promoción de las Personas con Discapacidad “Atletas Sin Fronteras” inscrita en el Registro
de Asociaciones de Canarias con el n.º G1/S1/22501-17/TF, por entender que sus fines
estatutarios tienden a promover el interés general de la Comunidad Autónoma de Canarias
y por el beneficio que para la sociedad canaria reporta la actividad de la Asociación.
Segundo.- Notificar el presente Decreto a la entidad interesada en cumplimiento
de lo dispuesto en los artículos 40 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Tercero.- Comunicar el presente Decreto a la Consejería de Hacienda y Relaciones
con la Unión Europea, a la Dirección General de Discapacidad y el Servicio Canario de
Empleo, así como al Cabildo Insular de Tenerife.
Cuarto.- Ordenar la publicación del presente Decreto en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante el Gobierno, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación o publicación, o directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-117-2027

Boletín Oficial de Canarias núm. 117 22081 Viernes 12 de junio de 2026
Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su
notificación o publicación, significando que, en el caso de presentar recurso potestativo de
reposición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que se resuelva
expresamente el recurso de reposición o se produzca la desestimación presunta del mismo,
y todo ello sin perjuicio de cualquier otro que pudiera interponerse.
Dado en Canarias, a 8 de junio de 2026.
EL PRESIDENTE
DEL GOBIERNO,
Fernando Clavijo Batlle.
LA CONSEJERA DE PRESIDENCIA,
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS,
JUSTICIA Y SEGURIDAD,
Nieves Lady Barreto Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-117-2027