Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 103
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 1 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Zamora, por la
que se dicta la declaración de impacto ambiental del proyecto de explotación de recursos
de la sección A) «Proincon I» n.º 588, en el término municipal de Moreruela de Tábara
(Zamora), promovido por «Proincon Castilla, S.L.». Expte.: EIA-ZA-O-22-26.
El titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, es el órgano administrativo de medio ambiente competente para ejercer,
en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, las funciones fijadas para
dicho órgano por el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en relación con los proyectos que deban ser autorizados o aprobados por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El proyecto de referencia se somete al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.1 de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, al estar incluido en el Grupo 2. Industria
extractiva, del Anexo I en concreto en el apartado a) Explotaciones y frentes de una
misma autorización o concesión a cielo abierto de yacimientos minerales y demás
recursos geológicos de las secciones A, B, C y D cuyo aprovechamiento está regulado
por la Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas y normativa complementaria, cuando se
dé alguna de las circunstancias siguientes: 7.º «Extracciones que, aun no cumpliendo
ninguna de las condiciones anteriores, se sitúen a menos de 5 km de los límites del área
que se prevea afectar por el laboreo y las instalaciones anexas de cualquier explotación
o concesión minera a cielo abierto existente».
En virtud de la Orden MAV/771/2024, de 28 de julio, la competencia inicialmente
atribuida al titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del
Territorio para dictar la Declaración de Impacto Ambiental ha sido delegada en la titular
de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora. Considerando
adecuadamente tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial
de Medio Ambiente y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación
presentada,
RESUELVE
Dictar la Declaración de Impacto Ambiental sobre el proyecto de aprovechamiento
de recursos de la Sección A) «Proincon I» n.º 588 en el término municipal de Moreruela
de Tábara (Zamora), promovido por Proincon Castilla, S.L. que figura como anexo a esta
Resolución.
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 104
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 41.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de
12 de noviembre, esta Declaración de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 1 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 105
ANEXO
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE EXPLOTACIÓN
DE RECURSOS DE LA SECCIÓN A) «PROINCON I» N.º 588, EN EL TÉRMINO
MUNICIPAL DE MORERUELA DE TÁBARA (ZAMORA), PROMOVIDO POR PROINCON
CASTILLA, S.L. EXPTE.: EIA-ZA-O-22-26.
1. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y PLAN DE RESTAURACIÓN.
1.1. EMPLAZAMIENTO
Expediente. N.º EIA-ZA-O-22-26 Promotor PROINCON CASTILLA, S.L.
Domicilio social Avda. Príncipe de Asturias 20, 1ºC 49012 Zamora
Proyecto APROVECHAMIENTO DE RECURSOS DE LA SECCIÓN A) «PROINCON I» N.º 588
249 49147A005002490000AW
250 Referencias 49147A005002500000AU
Polígono 5 Parcelas
251 catastrales 49147A005002510000AH
252 49147A005002520000AW
Municipio MORERUELA DE TÁBARA Provincia ZAMORA
1.2. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
Tipo de explotación Cielo abierto
Sección según Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas Sección A)
Superficie total (m2) 27.133,31 Superficie explotable (m2) 25.067,31
Tipo de material a Cantidad de material a Vida útil de la
Áridos 8.000 10 años
extraer extraer (m3/año) explotación
Descripción
El proyecto se ubicará en un conjunto de parcelas agrícolas que han sido afectadas por el tránsito
de maquinaria de acceso a la actividad minera en parcelas colindantes. El acceso a las mismas se
realizará desde la localidad de Santa Eulalia de Tábara, por la ZA-P-2443 a 325 m.
Antes de comenzar la extracción se retirará la tierra vegetal existente de 0,5 m de espesor medio
mediante una pala cargadora, que se acopiará en cordones de 1,5 m de altura máxima. Una vez
retirada la tierra vegetal, se procederá a la extracción de la capa de gravas y arenas hasta una
profundidad máxima de 2,5 m, la cual se realizará mediante una retroexcavadora que se situará
en la parte alta de esta capa. El material se cargará directamente sobre camión que lo transportará
hasta la planta de tratamiento o al destino considerado. No se producen estériles ya que se
comercializa el todo-uno de las materias primas extraídas.
1.3. DESCRIPCIÓN DEL PLAN DE RESTAURACIÓN
Se propone la restauración agrícola de la parcela mediante los siguientes trabajos:
• Suavizado de taludes 1V/4H.
• Perfilado de la plaza de cantera para conseguir un relieve homogéneo.
• Subsolado en caso de que se encuentre excesivamente compactada.
• Extendido de la tierra vegetal previamente acopiada.
• Acondicionamiento de la capa superficial del terreno.
• Siembra de retama, jara y lavanda en los taludes con una densidad de 800 pies/ha.
• Seguimiento y reposición de marras, y riego de apoyo en caso de ser necesario.
• En la plaza de cantera se iniciará la siembra de secano cuando el titular lo decida.
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 106
1.4. SITUACIÓN Y DISTANCIA A ELEMENTOS SENSIBLES
ZEC (ES4130079) «Riberas del
Faramontanos de Tábara:
Distancia a río Esla y afluentes» a unos 3,5
unos 3,9 km Distancia a Red
núcleos de km.
Santa Eulalia de Tábara: Natura 2000
población ZEPA (ES0000004) «Lagunas de
unos 2,85 km
Villafáfila» aunos 8,5 km.
Reserva Natural «Lagunas de
Distancia a Red de
Villafáfila» a unos 9 km.
Distancia Espacios Naturales
Carretera ZA-P-2443: MUP n.º 163 «Fuentevilla» a
a otros y Red de Zonas
unos 315 m 5,15 km.
elementos Naturales de Interés
MUP n.º 155 «El Carbizo»
Especial
a 5,6 km.
1.5. CONSUMO DE RECURSOS
AGUA
El sistema de explotación no requiere consumo de agua. El riego de pistas se realizará con cubas
que se abastecerán de la red municipal u cualquier otro medio que sea autorizado.
ENERGÍA
El sistema de explotación propuesto no requiere consumo de energía eléctrica.
1.6. GESTIÓN DE AGUAS RESIDUALES Y PLUVIALES
Aguas residuales No se producen
Aguas de proceso No se producen
Pluviales A cuneta perimetral y dos balsas de decantación
1.7. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS
Principales residuos Mantenimiento de la maquinaria
Gestión de los residuos A gestor autorizado
Gestión de escombros No se producen
2. ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.
El estudio de impacto ambiental incluye un análisis de alternativas, planteando
la denominada «alternativa 0» o de no actuación y dos alternativas de ubicación del
proyecto, denominando «Alternativa 1» al conjunto formado por las parcelas 249, 250,
251 y 252 del polígono 5 de Moreruela de Tábara y «Alternativa 2» a la parcela 152 del
polígono 5 del mismo término municipal. Atendiendo a criterios técnicos, ambientales, así
como a criterios normativos, económicos y funcionales, el promotor justifica la selección
de la «Alternativa 1», descartando las alternativas 0 y 2.
El documento presentado por el promotor incluye un inventario ambiental del medio
biótico y del medio abiótico, así como una identificación y valoración de impactos derivada
del estudio de las interacciones entre las acciones del proyecto y los factores ambientales.
Asimismo, el estudio de impacto ambiental analiza los efectos acumulativos y sinérgicos
con respecto a las explotaciones mineras existentes en la zona, concluyendo que la
ejecución del proyecto no tendrá impactos sinérgicos significativos, así como un estudio
de la vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves y/o catástrofes. La
segunda versión del estudio de impacto ambiental contiene, además, los resultados de
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 107
los dos sondeos piezométricos ejecutados de 6 m de profundidad, habiéndose detectado
la presencia de aguas subterráneas en el piezómetro SP-01 a los 3,8 m. Esto hace que,
para mantener un criterio de prudencia, el estudio de impacto ambiental establezca un
nuevo límite de explotación pasando de una profundidad máxima de 3,5 a una de 2,5
m, con mediciones semanales del nivel freático. La documentación adicional incluye
asimismo un informe botánico, un estudio paisajístico y un análisis de incidencia sobre la
red de zonas naturales de interés especial de Castilla y León.
El estudio de impacto ambiental recoge una serie de medidas preventivas, correctoras
y compensatorias que tratan de prevenir, reducir y compensar cualquier efecto negativo
de los impactos previamente identificados y valorados. Tras la aplicación de las medidas
preventivas y correctoras, la mayoría de los impactos negativos han sido definidos como
compatibles, persistiendo cuatro impactos moderados sobre vegetación, suelo y aguas.
No se identifican impactos severos o críticos tras la aplicación de dichas medidas. El
impacto global del proyecto es valorado como compatible.
Además, en el estudio de impacto ambiental se desarrolla un programa de vigilancia
y seguimiento ambiental para garantizar el cumplimiento de las medidas preventivas y
correctoras.
3. TRAMITACIÓN DEL EXPEDIENTE.
Información pública. El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Zamora, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 36.1 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, acuerda someter a información pública el proyecto
de explotación, estudio de impacto ambiental y plan de restauración del proyecto de
aprovechamiento de recursos de la sección A) «Proincon I» N.º 588. El periodo de
información pública se inició mediante anuncio oficial del Servicio Territorial de Industria,
Comercio y Economía de Zamora, publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 207,
de 26 de octubre de 2022, que fue expuesto en el tablón de anuncios del Ayuntamiento
de Moreruela de Tábara.
Durante este periodo de información pública no se presentaron alegaciones.
Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, el Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de
Zamora consultó a las Administraciones públicas afectadas y personas interesadas.
Como respuesta a dichas consultas, emiten informe las siguientes administraciones:
• La Sección de Protección Ciudadana de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León en Zamora, con fecha 26 de octubre de 2022, informa respecto
a los riesgos/peligrosidades que pueden afectar al municipio, indicando que
ninguna de las actuaciones que se planifiquen, ni los diferentes usos que se
asignen al suelo deben incrementar el riesgo hacia las personas, sus bienes y el
medio ambiente.
• El Servicio Territorial de Sanidad de Zamora, con fecha 10 de noviembre de
2022, indica que, revisados los aspectos con posible impacto para la salud del
proyecto, no estima hacer alegación alguna.
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 108
Remisión al promotor de los informes y alegaciones. Los informes recibidos durante
la información pública y fase de consultas fueron remitidos al promotor, de conformidad
con lo establecido en el artículo 38 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, para su consideración en la redacción, en su caso, de una nueva versión del
proyecto y estudio de impacto ambiental.
Recepción y análisis técnico del expediente. El 9 de febrero de 2023, se recibe en
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, procedente del Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Zamora, el expediente de evaluación de impacto
ambiental, de conformidad con el artículo 39.3 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental. Dicho expediente se complementa el 19 de mayo de 2023
remitiendo el informe de la Confederación Hidrográfica del Duero emitido el 9 de mayo.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente considera incompleto el expediente al no
constar el informe previsto en el artículo 37.2.b) de la citada ley. Asimismo, solicita la
remisión de información adicional en relación con el informe relativo a las afecciones al
medio natural y de la Confederación Hidrográfica del Duero.
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora complementa
el expediente remitiendo en enero de 2024 información adicional del promotor en
relación con el informe relativo a las afecciones al medio natural y con el informe de la
Confederación Hidrográfica del Duero, así como nueva versión del estudio de impacto
ambiental, de 16 de noviembre de 2023 que contiene un informe de resultados de los
sondeos piezométricos realizados, de noviembre de 2023, un informe botánico, un
estudio paisajístico, y un análisis de la incidencia sobre la red de zonas naturales de
interés especial de Castilla y León, todos ellos de enero de 2024.
Ante esta información adicional el Servicio Territorial de Medio Ambiente solicita
nuevo informe a la Confederación Hidrográfica del Duero y a su vez emite informe relativo
a las afecciones al medio natural del proyecto, el cual incluye el Informe de Evaluación de
las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo
5 del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de
evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas
o proyectos desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
Dicho informe concluye que las actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en
combinación con otros proyectos, no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio
natural protegido Red Natura 2000. El informe pone de manifiesto que la documentación
presenta unos requisitos de calidad muy mejorables si bien se puede llegar a realizar una
evaluación del proyecto.
En el entorno del proyecto existen masas forestales de pino resinero (Pinus pinaster)
de repoblación con la condición jurídica de monte, considerándose que las actuaciones
previstas no supondrán afecciones significativas a dichas masas siempre y cuando se
cumplan una serie de medidas que pasan a formar parte del contenido de la declaración
de impacto ambiental.
Aunque la época en la que se ha realizado la prospección botánica no se considera
adecuada para la detección de los taxones de flora protegida con potencial presencia
en el ámbito de afección del proyecto, la falta de disponibilidad de hábitats naturales de
interés para la flora protegida en su conjunto en el entorno de la explotación hace que se
considere improbable la presencia de ejemplares de estos taxones.
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 109
No amparadas por los espacios protegidos Red Natura 2000 se localizan en la zona
varias especies de fauna de interés como el sisón (Tetrax tetrax), especie catalogada como
En Peligro de Extinción en el catálogo español de especies amenazadas, así como citas
históricas de presencia de ganga ortega (Pterocles orientalis), especie catalogada como
Vulnerable. Al localizarse el proyecto en una zona favorable para las aves esteparias, se
considera necesario que durante las labores de explotación y en la ejecución del plan de
restauración se incorporen una serie de medidas.
La Confederación Hidrográfica del Duero emite nuevo informe, con fecha 30 de
octubre de 2024, en el que requiere la subsanación de la documentación complementaria
aportada. Dicha subsanación se presenta por el promotor el 17 de marzo de 2025,
obteniendo informe favorable de la Confederación con fecha 2 de mayo de 2025. Dicho
informe pone de manifiesto que la explotación no afecta a cauce público alguno ni a
sus zonas de protección, estableciendo una serie de medidas preventivas entre las que
destacan las relativas a evitar el alumbramiento de aguas subterráneas. Todas ellas
pasan a formar parte del contenido de la declaración de impacto ambiental.
El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora completa el
expediente remitiendo, el 12 de mayo de 2026, el Acuerdo de la Comisión Territorial
de Patrimonio Cultural de Zamora, que recibe de conformidad el informe presentado
estableciendo un par de prescripciones que pasan a formar parte del contenido de la
declaración de impacto ambiental.
Con el expediente completo se procede al análisis técnico del mismo conforme a
lo establecido en el artículo 40 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental.
El expediente contiene, entre otros documentos, la solicitud de evaluación de impacto
ambiental ordinaria, el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto ambiental,
el plan de restauración y los informes recibidos en los trámites de información pública
y de consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas
en virtud del artículo 37 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
Todos los informes recibidos se han tenido en cuenta para la formulación de la presente
declaración de impacto ambiental.
4. DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del expediente se determina, a los solos efectos
ambientales, informar FAVORABLEMENTE la ejecución del proyecto referenciado,
siempre y cuando se cumplan las condiciones que se establecen en esta declaración
de impacto ambiental, y sin perjuicio del cumplimiento de otras normas vigentes que
pudieran impedir o condicionar su realización.
4.1. Actividad evaluada. La presente declaración de impacto ambiental se refiere a
las actuaciones contempladas en el documento técnico «Proyecto de aprovechamiento
de recursos de la sección A «Proincon I»», de 26 de julio de 2022, así como a su
correspondiente plan de restauración de julio de 2022 y estudio de impacto ambiental
de noviembre de 2023, y al resto de información y documentación complementaria que
figura en el expediente, siendo el proyecto promovido por Proincon Castilla, S.L.
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 110
4.2. Afección a Red Natura 2000 y otros valores naturales. De acuerdo con el Informe
de Evaluación de las Repercusiones sobre la Red Natura 2000 (IRNA), emitido en
cumplimiento del Decreto 6/2011, de 10 de febrero, por parte del órgano competente, las
actuaciones proyectadas, ya sea individualmente o en combinación con otros proyectos,
no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio protegido Red Natura 2000.
4.3. Medidas protectoras. Las medidas preventivas y correctoras, a efectos
ambientales, a las que queda sujeta la ejecución del proyecto evaluado son las siguientes,
además de las contempladas en el estudio de impacto ambiental y demás documentación
complementaria que figura en el expediente, en lo que no contradigan lo estipulado en
esta declaración de impacto ambiental:
a) Delimitación, señalización y vallado. Como medida de precaución y para evitar
posibles accidentes a las personas, fauna y bienes en general, el promotor
deberá señalizar el perímetro de la explotación de manera que se advierta del
paso y/o posible caída accidental, así como instalar carteles legibles. En el caso
de que se instale un vallado perimetral éste se limitará únicamente a la zona
de explotación.
b) Accesos. Se aprovecharán los caminos existentes para el acceso de vehículos
y maquinaria a la explotación, no estando permitido la apertura de otros nuevos
fuera del ámbito de ésta. En las carreteras y en los caminos públicos deberá
mantenerse la servidumbre de paso y evitar ocupaciones que dificulten su tránsito
o funcionalidad. La zona prevista de acceso de vehículos y camiones procedentes
de la explotación estará debidamente señalizada, donde se encuentre el acceso
a la pista que conduce a la zona del proyecto y siempre respetando las normas
generales de obligado cumplimiento e indicaciones establecidas por el órgano
gestor de las carreteras.
Los trayectos entre las diferentes parcelas se realizarán siempre que sea posible
por caminos y utilizando los recorridos que menor circulación generen sobre las
carreteras. Únicamente se permitirá la circulación por las carreteras en orden de
marcha, sin superar las masas máximas autorizadas para el vehículo y con su
carga cubierta.
c) Protección de infraestructuras. No deberá invadirse la calzada de las carreteras
en ningún momento por barro, escombros, materiales procedentes de las obras,
ni por la maquinaria a emplear, debiendo mantener la buena conservación y
limpieza permanente en las carreteras, comprometiéndose a retirar cualquier
tipo de material o escombro que pueda afectar a la seguridad viaria y al correcto
funcionamiento de las vías.
El estado de los caminos al finalizar la explotación y la fase final de la restauración
deberá ser, al menos, similar al existente al inicio de las actuaciones.
d) Protección del suelo. Los suelos, conforme vaya avanzando la explotación,
deberán retirarse de forma selectiva, reservando la capa de tierra vegetal, para
su acopio y posterior utilización en la restauración. Los acopios de tierra vegetal
se realizarán en cordones de reducida altura, no superior a 2 m, para evitar la
compactación, situándose en zonas llanas de escasa pendiente para impedir el
arrastre por escorrentía de los finos y sustancias nutrientes y lo más alejado de
puntos cercanos a cursos de agua. La tierra vegetal deberá emplearse lo antes
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 111
posible en las labores de restauración, protegiéndola en cualquier caso de su
degradación o pérdida por erosión, mediante siembra y abonado. Si el periodo de
acopio de la tierra vegetal supera los seis meses, se deberá realizar un volteo de
los cordones para su aireación de cara a que conserven sus condiciones óptimas
para su posterior utilización.
e) Protección de las aguas. No se podrán alumbrar aguas subterráneas de forma
temporal o permanente por lo que la profundidad máxima de la explotación deberá
establecerse en 2,5 m, controlándose semanalmente el nivel freático tal y como
indica la documentación complementaria presentada por el promotor. En el caso
de que se alumbraran aguas subterráneas de forma accidental, se procederá a la
restauración del terreno de forma inmediata, dejando un resguardo de al menos
medio metro por encima del nivel freático.
Se recuerda que queda prohibido el vertido directo o indirecto de aguas y de
productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo) susceptibles de contaminar las aguas continentales
o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido
indirecto a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con
la previa autorización administrativa de vertido de la Confederación Hidrográfica
del Duero.
Si en la explotación fuera necesario el almacén temporal de combustible o
cualquier otro producto o elemento potencialmente contaminante, los depósitos
que los contengan deberán ser capaces de evitar cualquier posible derrame que
pudiera causar la contaminación del suelo o del agua.
f) Protección de la fauna. Se adoptarán las medidas necesarias para reducir o
minimizar posibles molestias a la fauna derivadas de la ejecución de los trabajos,
en especial en la época de reproducción de las especies más sensibles, es decir,
en el periodo comprendido entre el 1 de marzo y el 31 de julio.
Si se detectaran madrigueras, nidos o cualquier otra evidencia de la presencia
de fauna, se evitará una actuación directa sobre los mismos, en especial si están
ocupados.
El cerramiento perimetral será de malla de tipo cinegético o ganadero de paso
ancho, sin elementos cortantes o punzantes y con placas u otros elementos
disuasorios que lo hagan más visible, en especial para aves y mamíferos, de
cara a evitar posibles colisiones con el mismo.
Las balsas de decantación deberán disponer de dispositivos que faciliten la
salida de animales que hayan podido caer en ellas por accidente (rampas de
PVC rugoso, redes de salida, etc.).
Se evitará el empleo de cualquier producto químico que pueda afectar a la
microfauna, de cara a mantener una adecuada comunidad que garantice la
disponibilidad trófica para otras especies.
g) Protección de la vegetación. Se adoptarán medidas para evitar posibles
causas de degradación que pudieran afectar al estado de conservación de la
vegetación natural presente en el entorno de la explotación, en especial sobre las
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 112
formaciones de pinar y los pies de encina presentes en el entorno. Para evitar la
deposición de polvo en la vegetación del entorno se efectuarán riegos periódicos
y frecuentes siempre que las condiciones climatológicas y circunstancias del
trabajo lo aconsejen, tanto en caminos de acceso o transporte como en zonas de
explotación o de restauración. El caudal de agua se ajustará a las características
de los caminos donde se aplique, para evitar la formación de barrizales o un
posible arrastre hacia las zonas de drenaje.
h) Protección del paisaje. En la composición de la pantalla vegetal prevista en el
estudio paisajístico presentado, se priorizará la plantación de especies arbustivas
propias del cortejo florístico local de alta talla y crecimiento rápido (retama por
ejemplo). La densidad de plantación será la establecida en el estudio paisajístico,
procurando evitar la linealidad de la plantación a fin de da mayor naturalidad a la
pantalla vegetal.
Se prestará especial atención a los acabados del proyecto, buscando siempre
generar condiciones favorables para la recuperación de la parcela en las mejores
condiciones posibles.
La siembra de los taludes de la plaza de gravera restaurada deberá incluir en
su composición una mezcla de diversas semillas de especies herbáceas de
gramíneas y leguminosas (95%) y de especies arbustivas (5%), de diversas
características y adaptadas a la zona de proyecto, de forma que se garantice una
rápida germinación (gramíneas) y una buena estabilización a lo largo del tiempo
(leguminosas y arbustos).
En las plantaciones de la pantalla vegetal, así como en las labores de
revegetación previstas en el plan de restauración, se evitará el uso de especies
exóticas, primando la elección de especies autóctonas presentes en el entorno
de la actuación. De forma prioritaria se utilizará material forestal de reproducción
procedente de la región RIU 17 «Tierras del Pan y del Vino» establecida en la
normativa por la que se regula la comercialización de los materiales forestales
de reproducción en Castilla y León. En ningún caso podrán utilizarse especies
incluidas en el Catálogo español de especies exóticas invasoras.
i) Prevención de incendios forestales. En todo momento deberán tenerse en
cuenta las normas vigentes que regulan el uso del fuego y establecen medidas
preventivas para la lucha contra los incendios forestales en Castilla y León.
Los trabajos se podrán paralizar temporalmente a través de los agentes
medioambientales de la zona cuando concurran circunstancias de peligro de
incendios forestales que así lo aconsejen.
Una persona designada por el promotor deberá supervisar los trabajos con el fin
de detectar cualquier incendio incipiente que pudieran provocar. Igualmente, al
final de la jornada de trabajo, dicho responsable revisará la zona de la explotación
y sus alrededores comprobando que no existe ningún peligro. No se podrán usar
desbrozadoras mecánicas acopladas a tractores durante la época de peligro alto
de incendios forestales en los trabajos de trituración o desbroce. En esta época
el desbroce sólo se podrá realizar usando desbrozadoras manuales.
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 113
En caso de producirse un incendio, el personal de la empresa procederá a su
inmediata extinción con los medios disponibles, estando obligados a informar
inmediatamente sobre dicho incidente al Centro Provincial de Mando de Zamora
o a Emergencias Castilla y León.
j) Prevención de la contaminación lumínica. Si fuera precisa la instalación de
iluminación deberá contar con elementos que prevengan la contaminación
lumínica, favorezcan el ahorro energético y minimicen el efecto que la luz
pueda tener sobre la fauna nocturna, evitando posibles deslumbramientos,
desorientaciones o colisiones.
k) Protección de la atmósfera. Deberá realizarse la correspondiente notificación al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora como actividad potencialmente
contaminadora de la atmósfera.
Se limitará la velocidad de circulación máxima de los vehículos dentro de la
explotación. Con carácter indicativo se propone no superar los 20 km/h, con el fin
de que la maquinaria y vehículos no levanten gran cantidad de polvo a su paso.
La maquinaria presente en la explotación estará sometida a un correcto
mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del fabricante y normativa
vigente, con el fin de minimizar la contaminación atmosférica producida por
una deficiente combustión en los motores, evitar una excesiva producción de
ruidos por mal funcionamiento de los equipos o parte de ellos y evitar vertidos
contaminantes producidos por roturas o averías.
l) Contaminación acústica. El nivel sonoro de la actividad en cualquiera de sus
fases, ejecución, funcionamiento o desmantelamiento, no deberá superar los
límites establecidos en la normativa de aplicación.
m) Gestión de residuos. Se controlará de modo especial la gestión de aceites y
residuos de maquinaria, evitando su manejo incontrolado y la posibilidad de
contaminación directa o inducida. No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos,
ni efectuarse operaciones de repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos
dentro de la propia explotación o en sus anejos, salvo que se disponga de los
medios adecuados o de las instalaciones autorizadas y destinadas a tal fin, que
permitan evitar los vertidos y garantizar una adecuada protección de los terrenos
y de los recursos hídricos.
Los residuos anteriormente mencionados se deberán separar en origen y ser
entregados a gestor autorizado. En caso de vertido accidental deberá procederse
a su retirada y entrega a gestor autorizado, junto con la porción de suelo afectada.
Se procederá en todo caso conforme a la normativa de residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
n) Protección del patrimonio cultural. En relación con el ramal del Camino de
Santiago no incoado BIC, conocido como Camino Mozárabe-Vía de la Plata, las
obras serán debidamente señalizadas, garantizándose la seguridad y el tránsito
de los peregrinos, y se priorizarán en la medida de lo posible otros posibles
accesos de la maquinaria y vehículos a la explotación.
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 114
ñ) Rehabilitación del hueco minero. Deberá realizarse de tal forma que la
configuración final no genere alteraciones de la red de drenaje natural ni
embalsamientos de agua, empleando para ello tierra vegetal o materiales inertes
con una granulometría y composición química que presenten características
hidrogeológicas similares a las del material extraído.
o) Plan de autoprotección. De acuerdo con la Norma Básica de Autoprotección
de los centros, establecimientos y dependencias dedicados a actividades que
puedan dar origen a situaciones de emergencia, la actividad deberá elaborar
un Plan de Autoprotección que deberá acompañar a los restantes documentos
necesarios para el otorgamiento de la autorización de forma previa al comienzo
de la actividad. Una vez elaborado el Plan de Autoprotección deberá ser inscrito
en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla y León.
p) Finalización. Al término de la explotación deberán desmantelarse por completo
las instalaciones que no vayan a ser utilizadas, vallas, cierres, etc., y retirarse
todos los materiales sobrantes, garantizándose la integración de la cubierta
vegetal necesaria como paso anterior a la recuperación del terreno para el uso
previsto.
q) Cese de la actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de forma temporal
o definitiva, el promotor establecerá un plan de actuación que será presentado
ante la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora para su
aprobación.
De acuerdo con lo establecido al respecto en el Real Decreto 975/2009, de 12 de
junio, en el caso de cese de las labores por parte de la entidad explotadora ya sea
por agotamiento del recurso, renuncia del título minero o cualquier otra causa, la
autoridad minera competente no aceptará la renuncia ni autorizará la caducidad
del título o el cese del laboreo en tanto no se haya procedido a ejecutar el plan
de restauración que corresponda.
4.4. Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el programa de vigilancia
ambiental contenido en el estudio de impacto ambiental, de forma que recoja las medidas
protectoras incluidas en esta declaración de impacto ambiental.
4.5. Comunicación de inicio de actividad. En cumplimiento de lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de ejecución del proyecto.
Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre, el promotor deberá comunicar al órgano ambiental el final de las obras y la
fecha de inicio de la fase de explotación.
4.6. Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de esta declaración de impacto ambiental y del estudio de
impacto ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por esta
declaración de impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 115
4.7. Fianzas y garantías. Se exigirán garantías suficientes para el cumplimiento de
lo dispuesto en el plan de restauración, conforme a lo establecido en el Real Decreto
975/2009, de 12 de junio, sobre gestión de los residuos de las industrias extractivas y de
protección y rehabilitación del espacio afectado por actividades mineras.
4.8. Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de
lo establecido en esta declaración de impacto ambiental corresponde a los órganos
competentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización
del proyecto, sin perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de
aquellos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden
a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental de esta declaración de
impacto ambiental.
4.9. Protección del patrimonio cultural y arqueológico. Con independencia del
cumplimiento de la medida establecida en el apartado 3.n) de esta declaración de
impacto ambiental, si en el transcurso de la ejecución del proyecto aparecieran restos
históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada,
procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan. En
cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a hallazgos
casuales que pudieran producirse.
4.10. Coordinación técnica. Para la resolución de las dificultades que pudieran
surgir de la aplicación o interpretación de las medidas protectoras establecidas en esta
declaración de impacto ambiental, así como para la valoración y corrección de impactos
ambientales imprevistos, deberá contarse con la colaboración técnica del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
4.11. Modificaciones. Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a esta declaración
de impacto ambiental, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que, en su caso, correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones
que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta declaración de
impacto ambiental.
Con independencia de lo establecido en el párrafo anterior, las condiciones recogidas
en esta declaración de impacto ambiental podrán modificarse cuando concurra alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 44 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental.
4.12. Vigencia de la declaración de impacto ambiental. Esta declaración de impacto
ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios
si, una vez publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León, no se hubiera comenzado la
ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, a cuyo efecto el promotor
deberá comunicar al órgano ambiental, con antelación suficiente, la fecha de comienzo de
la ejecución del proyecto. A solicitud del promotor, el órgano ambiental podrá prorrogar su
vigencia conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-06072026-128-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 116
4.13. Publicidad de la autorización del proyecto. Conforme a lo establecido en el
artículo 42 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano
sustantivo que autorice o apruebe la actuación a que se refiere esta declaración de
impacto ambiental deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de 15
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica la decisión
sobre la autorización o denegación del proyecto, y una referencia del boletín oficial en el
que se publicó la declaración de impacto ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06072026-128-13