Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 77
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
RESOLUCIÓN de 1 de julio de 2026, de la Delegación Territorial de Zamora,
por la que se dicta el informe de impacto ambiental del proyecto de sondeo para
abastecimiento de agua, en el término municipal de Bermillo de Sayago (Zamora).
Expte.: EIAS/2025/ZA/022.
El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, en
relación con lo establecido en el artículo 11.2 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 52.2
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por
Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, es el órgano competente para dictar
informe de impacto ambiental.
La citada Ley de evaluación ambiental recoge en su anexo II los proyectos sometidos
a evaluación de impacto ambiental simplificada. El presente proyecto está incluido en
el Grupo 3, apartado a) Perforaciones profundas, con excepción de las perforaciones
para investigar la estabilidad o la estratigrafía profunda de los suelos y el subsuelo, en
particular: 3º Perforaciones para el abastecimiento de agua.
Conforme establece el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, el órgano ambiental formulará el informe de impacto ambiental, que podrá
determinar de forma motivada, de acuerdo con los criterios del anexo III, si dicho proyecto
debe someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria o, por el contrario, no
tiene efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en los términos establecidos
en el correspondiente informe de impacto ambiental. Considerando adecuadamente
tramitado el expediente, vista la propuesta de la Comisión Territorial de Medio Ambiente
y Urbanismo de Zamora, las observaciones y la documentación presentada,
RESUELVE
Dictar el Informe de Impacto Ambiental sobre el proyecto de sondeo para sondeo
para abastecimiento de agua, en el término municipal de Bermillo de Sayago, que figura
como anexo a esta Resolución.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 78
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 47.3 de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, y en el artículo 59 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, aprobado por Decreto Legislativo 1/2015,
de 12 de noviembre, este Informe de Impacto Ambiental se notificará al promotor y al
órgano sustantivo y se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León para general
conocimiento, comunicándoselo a los interesados y al Ayuntamiento en cuyo término
municipal se ubique el proyecto.
Zamora, 1 de julio de 2026.
El Delegado Territorial,
Fdo.: Fernando Javier Prada Antón
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 79
ANEXO
INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO DE SONDEO PARA
ABASTECIMIENTO DE AGUA, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL DE BERMILLO DE
SAYAGO, PROMOVIDO POR D. FRANCISCO JOSÉ MIELGO ARGULO, EXPTE:
EIAS/2025/ZA/022.
1.– OBJETO Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
El proyecto consiste en la ejecución de un sondeo de captación de aguas con el fin
de abastecer un merendero y riego de huerto y jardín, en dos parcelas situadas en el
término municipal de Bermillo de Sayago.
Empresa/persona física titular Francisco José Mielgo Argulo
Actividad Sondeo para abastecimiento de agua
Provincia Zamora Municipio Bermillo de Sayago
Paraje Los Cañales Parcela 66 Polígono 27
UTM X (m) 741.637,33 UTM Y (m) 4.583.055,21 Huso 30
Referencias catastrales 49026A027000660000IA
Superficie de la parcela 791 m2
Uso actual Agrario
Profundidad de perforación 100 m (máximo)
Otros usos domésticos distintos del consumo humano.
Destino del agua
Regadío de poco consumo de agua.
Masa de agua subterránea Sayago (Cod. Europeo 400040)
Estado cuantitativo Bueno Estado químico Bueno
Volumen de
Recurso disponible 30,2 hm3/año 966,40 m3/año
extracción
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
Anexo II, Grupo 3, a), 3.º
ambiental
La entubación del sondeo tendrá las siguientes características:
Se proyecta la realización de un sondeo para la extracción de agua mediante el
método de perforación de rotación directa, con una profundidad de 100 m. El diámetro de
perforación previsto es de 200 mm para el emboquille o comienzo de la perforación, y de
180 mm para el resto del sondeo.
Para mantener el pozo lleno del fluido de perforación, evitando posibles
derrumbamientos y con el propósito de eliminar detritus y ripio procedente del avance
de los medios de corte utilizados, se prevé la excavación en el terreno una balsa de
lodos de 7 x 7 m y 2,5 m de profundidad, próxima a la ubicación de la ejecución del
sondeo, señalizada y vallada hasta finalización de actividades, impermeabilizada con la
instalación de una lámina de PEAD de 2 mm de espesor o similar y protegida mediante
un doble geotextil en la parte superior e inferior (tipo sándwich).
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 80
Se prevé entubar el sondeo con tubo de acero Ø140 mm y tubería de filtro en una
longitud aproximada de 30 m. El espacio anular entre el entubado y el terreno se reviste de
un empaque continuo de gravilla silícea de 3-8 mm de diámetro, pudiéndose cementar los
primeros metros superiores del anillo del sondeo en función de la litología que se obtenga
de la perforación, para evitar captar aguas superiores que pudieran estar contaminadas.
Al finalizar las obras, la captación, tubería de presión y otros se alojan en arquetas
de obra o prefabricadas debidamente ejecutadas y protegidas de forma segura (tapa y
cierre).
El suministro eléctrico ya instalado que alimenta la bomba sumergible tendrá el punto
de conexión en la nave existente en la parcela.
2.– DOCUMENTO AMBIENTAL.
Para la realización del trámite de evaluación de impacto ambiental simplificada al
que hace referencia el artículo 45 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, se ha presentado documento ambiental firmado en abril de 2025.
El documento ambiental describe el medio afectado, identifica los principales
impactos sobre el mismo, estableciendo finalmente una serie de medidas preventivas y
correctoras y un programa de vigilancia ambiental, diferenciando las fases de construcción,
funcionamiento y cese.
3.– TRAMITACIÓN Y CONSULTAS REALIZADAS.
3.1.– Inicio del procedimiento. Con fecha 27 de mayo de 2025 tiene entrada en
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, procedente del Servicio Territorial
de Industria, Comercio y Economía de Zamora la solicitud de inicio del procedimiento
de evaluación ambiental, junto con el documento ambiental, para captación de aguas
subterráneas, firmado en abril de 2025.
3.2.– Consultas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas
interesadas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9
de diciembre, de evaluación ambiental, se procedió por parte del Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Zamora a la apertura del trámite de consultas a las Administraciones
públicas afectadas y a las personas interesadas, con fecha de 20 de junio de 2025.
La relación de los organismos consultados, así como los informes recibidos de forma
previa a la redacción del presente informe se refleja en la siguiente tabla:
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Servicio Territorial de Sanidad de Zamora -
Sección de Protección Ciudadana de Zamora 20/06/2025
Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Zamora 07/07/2025
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de
-
Zamora
Servicio Territorial de Movilidad y Transformación Digital de Zamora -
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Área del Medio
04/05/2026
Natural
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 81
ADMINISTRACIONES Y/O PERSONAS INTERESADAS CONTESTACIÓN
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora: Protección
24/06/2025
Ambiental
Ayuntamiento de Bermillo de Sayago -
Confederación Hidrográfica del Duero 15/09/2025
Ecologistas en Acción de Zamora -
Green Peace -
SEO/Birdlife -
La Sección de Protección Ciudadana informa respecto a los riesgos/peligrosidades
que pueden afectar al término municipal de Bermillo de Sayago, indicando lo siguiente:
El riesgo potencial poblacional, respecto al riesgo de inundaciones, en este municipio
es Medio.
Deberá tenerse en cuenta la Cartografía de Peligrosidad y Riesgo de Inundaciones
del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables según el R.D. 18/2016, de 15
de enero, por el que se aprueban los Planes de Gestión del Riesgo de Inundación de
las demarcaciones hidrográficas del Guadalquivir, Segura, Júcar y de la parte española
de las demarcaciones hidrográficas del Miño-Sil, Duero, Tajo, Guadiana, Ebro, Ceuta y
Melilla.
El índice de riesgo potencial de incendios forestales es Moderado.
En el riesgo derivado del transporte por carretera de Sustancias Peligrosas no ha
sido delimitado.
El término municipal no se encuentra afectado por la zona de alerta e intervención
de los establecimientos afectados por la Directiva Seveso.
El Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte indica que en el área objeto
del proyecto no se tiene ningún dato por el que pueda afectar al patrimonio cultural de
Castilla y León.
El Servicio Territorial de Medio Ambiente emite informe relativo a las afecciones al
medio natural del proyecto que constituye el Informe de Evaluación de las Repercusiones
sobre la Red Natura 2000 (IRNA), tal y como se define en el artículo 5 del Decreto
6/2011, de 10 de febrero, por el que se establece el procedimiento de evaluación de las
repercusiones sobre la Red Natura 2000 de aquellos planes, programas o proyectos
desarrollados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León. Tras constatar
que las actuaciones previstas no coinciden geográficamente con Red Natura 2000,
se concluye que las mismas no causarán perjuicio a la integridad de ningún espacio
protegido Red Natura 2000.
La carretera ZA-311, colindante con la parcela en la que se proyecta el sondeo,
coincide con el límite del ámbito de la Zona de Importancia «Duero» para la conservación
de la cigüeña negra (Ciconia nigra), establecida en el plan de recuperación de esta
especie en Castilla y León, aprobado por Decreto 83/1995, de 11 de mayo. Teniendo en
cuenta que la perforación prevista se proyecta en una parcela antropizada y localizada en
la margen de la carretera ZA-311, se considera que la ejecución y explotación del sondeo
no supondrá una afección a la gestión y conservación de esta especie.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 82
El proyecto es también colindante con las vías pecuarias: Cordel de Almeida y Cordel
de la Estercada.
Presenta, además, coincidencia territorial con la Reserva de la Biosfera Meseta
Ibérica, si bien, se considera, que los trabajos de perforación son compatibles con los
objetivos de gestión y conservación de este espacio transfronterizo, al ser la actuación
proyectada de escasa magnitud y considerarse la superficie afectada como no significativa
para representar una amenaza a los valores por los que fue designado.
Finalmente, desde la Sección de Protección Ambiental se informa favorablemente y
estableciendo una serie de condicionantes contemplados en el presente informe.
La Confederación Hidrográfica del Duero indica que el sondeo proyectado no afecta
a cauce público alguno ni a sus zonas de protección (servidumbre y policía).
Según las comprobaciones realizadas en la base de datos de ese Organismo de
cuenca, consta que por Resolución de la Confederación Hidrográfica de fecha de 20 de
noviembre de 2024 se otorgó la concesión de aguas subterráneas objeto de informe a
favor del promotor de proyecto (Expte.: IP-0865/2024).
Así mismo, señala una serie de aspectos relacionados con el medio hídrico, que
deberán ser tenidos en cuenta por el promotor y de los que se hace eco el presente
informe.
4.– ANÁLISIS DEL PROYECTO SEGÚN LOS CRITERIOS DEL ANEXO III.
4.1.– CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
Dimensiones y diseño del conjunto del proyecto. De acuerdo con el documento del
proyecto, este consiste en la ejecución de un sondeo de 100 m de profundidad máxima
para la captación de aguas subterráneas con el fin de obtener agua para abastecer un
merendero y riego de huerto y jardín, en el término municipal de Bermillo de Sayago.
Acumulación con otros proyectos existentes y/o aprobados. El Documento Ambiental
no refleja la existencia de otros sondeos existentes.
Utilización de recursos naturales. El consumo máximo anual previsto es de
966,40 m3/año. Consultada la información de la CHD disponible, se ha constatado que
tanto el estado cuantitativo de la masa, como el estado químico, son buenos.
Generación de residuos. Durante la fase de obras, prácticamente no se generan
residuos, a excepción de los propios de la instalación de las tuberías (residuos de
construcción y demolición), y los correspondientes a los movimientos de tierra (lodos
y fangos). También podrían generarse residuos peligrosos procedentes del uso de la
maquinaria como aceites lubricantes e hidráulicos y combustibles.
Contaminación y otras perturbaciones. Podrán existir puntualmente emisiones de
polvo en el desarrollo de las obras, y un aumento en los niveles sonoros de la zona.
Durante la fase de funcionamiento las acciones que producen impacto son el consumo
de agua y las emisiones de ruido.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 83
Riesgos de accidentes graves y/o catástrofes. El documento ambiental incluye un
análisis de riesgos y efectos adversos medioambientales del proyecto de captación de
aguas subterráneas ante catástrofes y accidentes graves.
Riesgos para la salud humana. Se considera que no existen riegos para la salud
humana derivados de la implantación del proyecto.
4.2.– UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Uso presente y aprobado del suelo. El proyecto se ubicará en una parcela de suelo
rústico en el término municipal de Bermillo de Sayago. El uso principal de la parcela,
según Catastro, es agrario.
Abundancia relativa, disponibilidad, calidad y capacidad regenerativa de los recursos
naturales de la zona y su subsuelo. Capacidad de absorción del medio natural.
El proyecto no presenta coincidencia territorial con Red Natura 2000, considerándose
compatible con los objetivos de gestión y conservación de estos espacios. Asimismo, no
presenta coincidencia territorial con:
• Espacios naturales protegidos.
• Zonas húmedas de interés especial.
• Árboles notables.
• Montes de utilidad pública.
• Montes protectores.
• Terrenos con la condición jurídica de monte no demaniales.
• Zonas naturales de esparcimiento.
• Vías pecuarias.
• Otras figuras de protección: Reservas naturales fluviales / Geoparques mundiales
/ Áreas Ramsar / Otras.
• Propuestas de lugares geológicos o paleontológicos de interés especial.
• Propuestas de microrreservas de flora.
• Flora protegida.
• Hábitats de interés comunitario fuera de ZEC.
• Paisajes y lugares con significación histórica, cultural y/o arqueológica.
Sí se sitúa, sin embargo, en el ámbito de la Reserva de la Biosfera Meseta Ibérica,
considerándose los trabajos de perforación, compatibles con los objetivos de gestión y
conservación de este espacio transfronterizo.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 84
La carretera ZA-311, colindante con la parcela en la que se proyecta el sondeo,
coincide con el límite del ámbito de la Zona de Importancia «Duero» para la conservación
de la cigüeña negra (Ciconia nigra), establecida en el plan de recuperación de esta especie
en Castilla y León, aprobado por Decreto 83/1995, de 11 de mayo. Teniendo en cuenta
que la perforación prevista se proyecta en una parcela antropizada, se considera que la
ejecución y explotación del sondeo no supondrá una afección a la gestión y conservación
de esta especie.
El proyecto es también colindante con las vías pecuarias: Cordel de Almeida y Cordel
de la Estercada.
En el ámbito del proyecto se localizan especies de fauna protegida ubicada fuera de
figuras de protección con normativa específica para esas especies, como el milano real
(Milvus milvus), el topillo de cabrera (Iberomys cabrerae) o el murciélago ratonero grande
(Myotis myotis) entre otras. Se considera que las actuaciones previstas no supondrán
afecciones significativas a dichas especies siempre y cuando se cumplan las medidas
ambientales recogidas al final del presente informe.
No existe constancia de que la zona haya superado los objetivos de calidad
medioambiental. Tampoco puede calificarse como área de gran densidad demográfica.
En el área del proyecto no existe ningún bien integrante del patrimonio cultural de
Castilla y León (arqueológico, histórico, etnológico o paleontológico) inventariado que
pudiera resultar afectado.
4.3.– CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Magnitud y alcance espacial del impacto. La mayoría de los impactos significativos
identificados tendrán un alcance puntual, o parcial. La magnitud del impacto se
considera baja.
La extensión del impacto, en principio, estaría limitada a la parcela donde se ubicará
el sondeo.
Naturaleza del impacto. Las acciones que producen un mayor número de impactos
negativos serán, en la fase de construcción, la preparación del terreno y el montaje de la
instalación; en la de funcionamiento, el consumo de agua, y en la de desmantelamiento
será el sellado.
Teniendo en cuenta las medidas preventivas y corretoras propuestas en el documento
ambiental, se estima que el proyecto es compatible con el medio, siempre y cuando se
ejecuten las mismas junto a las medidas recogidas en el presente informe de impacto
ambiental.
Carácter transfronterizo del impacto. Por la situación geográfica de la actuación que
se pretende el impacto no presenta carácter transfronterizo.
Intensidad y complejidad del impacto. Los impactos negativos no se prevén intensos
ni complejos y en todo caso, se verán disminuidos con las medidas propuestas en este
informe.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 85
Probabilidad del impacto. Se estima que la probabilidad de ocurrencia del impacto
es alta en la fase de construcción y en la fase de explotación, aunque este se considera
compatible mientras se cumpla lo establecido en el documento ambiental, así como con
todas y cada una de las medidas que se establecen en el presente informe de impacto
ambiental, siempre con el cumplimiento de la legislación vigente que le sea de aplicación,
y el seguimiento ambiental previsto.
Inicio previsto y duración, frecuencia y reversibilidad del impacto. Algunos impactos
negativos comienzan con el inicio de la fase de obras, y finalizan al terminar esta fase.
En la fase de explotación se generan otros los cuales finalizarán en la fase de abandono
y desmantelamiento. Se estima que la mayoría serán temporales, reversibles a corto o
medio plazo, simples y recuperables.
Acumulación del impacto con los impactos de otros proyectos existentes y/o
aprobados. El Documento Ambiental no refleja la existencia de otros sondeos en las
inmediaciones del proyectado.
Posibilidad de reducir el impacto de manera eficaz. La reducción del impacto pasa
por la adopción de las medidas preventivas y correctoras que tienen como finalidad
disminuir o evitar su importancia y magnitud.
Por ello se considera el impacto ambiental global del proyecto compatible, siempre y
cuando se apliquen las medidas preventivas incluidas en la documentación aportada en
este informe y en la demás legislación vigente que le sea de aplicación.
Por todo lo expuesto, considerando adecuadamente tramitado el expediente y de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, teniendo en cuenta el resultado de las consultas realizadas y
siguiendo los criterios del Anexo III de la citada Ley, se realiza el siguiente:
5.– INFORME DE IMPACTO AMBIENTAL.
Una vez realizado el análisis técnico del proyecto de sondeo de captación de aguas
con el fin de acometer las necesidades de abastecimiento de dos parcelas, en el término
municipal de Bermillo de Sayago, se determina que no tiene efectos significativos sobre
el medio ambiente, en los términos establecidos en el presente informe de impacto
ambiental, por los motivos que se justifican en el mismo y sin perjuicio del cumplimiento
de la normativa urbanística y sectorial vigentes u otras normas que pudieran impedir o
condicionar su realización, considerando la alternativa que desarrolla el documento como
la de menor impacto negativo a efectos ambientales.
5.1.– Medidas protectoras: Se deberán cumplir las medidas protectoras y correctoras
que se indican a continuación, además de las que se incluyen en el documento ambiental
aportado, firmado en abril de 2025, en lo que no contradigan al presente informe de
impacto ambiental:
a) Accesos. Para acceder a la zona de actuación se utilizarán en todo momento los
caminos existentes, no pudiendo abrir nuevas vías de acceso con maquinaria.
El estado de los caminos al finalizar los trabajos deberá ser, al menos similar al
existente al inicio de las actuaciones.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 86
b) Instalaciones temporales de obra y acopios de materiales. Con el fin de garantizar
que las zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas
imprescindibles, se deberán replantear y señalizar antes del comienzo de las
obras las zonas de trabajo y las zonas donde se van a ubicar las instalaciones
temporales de obra, evitando cualquier afección al dominio público hidráulico.
c) Uso de materiales reciclados en la fase de obras. En el proyecto de obra se
recomienda incorporar la utilización de áridos reciclados procedentes de plantas
de tratamiento de residuos de construcción y demolición, en las unidades de
obra donde sea técnica y ambientalmente adecuado, en sustitución de áridos
naturales. Los porcentajes recomendados de utilización de estos materiales serán
como mínimo de un 10% en peso de la cantidad total de áridos cuya utilización
está prevista en la obra.
d) Gestión de residuos y suelos contaminados. Los residuos generados se deberán
separar según establece la normativa que regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición y la normativa relativa a residuos y suelos
contaminados para una economía circular.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua. Tampoco se podrán lavar máquinas,
vehículos o herramientas con el agua de los cauces presentes en el ámbito, ni
efectuar cambios de aceites o grasas en la zona de operaciones.
Si es necesario el almacén de cualquier producto o elemento potencialmente
contaminante, los depósitos que los contengan deberán ser capaces de evitar
cualquier posible derrame que pudiera causar la contaminación del suelo o
del agua.
Los restos generados por los trabajos de perforación se retirarán del entorno para
su posterior aprovechamiento o para su eliminación, debiendo ser gestionados
conforme a lo establecido en la legislación vigente en materia de residuos.
Además, una vez finalizadas las obras se deberán devolver las zonas alteradas
a su estado original.
Se deberá contar con un estudio de residuos de la construcción y demolición de
acuerdo con el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la
producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
e) Protección y gestión de las aguas. En todas las actuaciones a realizar se respetarán
las servidumbres legales y, en particular, la servidumbre de uso público de 5 m
en cada margen establecida en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
A este respecto, se deberá dejar completamente libre de cualquier obra que se
vaya a realizar dicha zona de servidumbre.
Para preservar la integridad del acuífero se deberán cumplir las instrucciones
básicas para la protección de las aguas subterráneas frente a la entrada de
contaminantes, impidiendo la entrada de estos y evitando la interconexión de
acuíferos.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 87
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
En ningún caso se podrán utilizar tuberías ranuradas mediante empleo de radial
o cualquier otra herramienta mecánica, puesto que existe un alto riesgo de
obturación de las ranuras realizadas, impidiendo el flujo de las aguas subterráneas,
por lo que el sondeo deberá ser entubado con tuberías comerciales dotadas de
filtro.
Cualquier captación de agua subterránea deberá contar con las instalaciones
de seguridad pertinentes para evitar el riesgo de vertido de sustancias durante
su construcción y explotación, sin menoscabo de permitir la medida del nivel
piezométrico.
La cementación del sondeo se deberá ejecutar de modo que se produzca el
aislamiento de la zona superior no productiva, evitando la contaminación a través
del espacio anular o desprendimientos del terreno y evitando la comunicación de
acuíferos de diferentes calidades. En este caso, al tratarse de un acuífero semi-
confinado o confinado debe penetrar 1 m por debajo del techo del acuífero.
El cerramiento deberá ser adecuado a las características del sondeo de manera
que impida también la caída de piedras o deshechos en su interior.
Se deberá emplear un dispositivo en el que recoger los lodos y otros productos
resultantes de la ejecución del sondeo, que posteriormente deberán ser
gestionados según lo establecido en la normativa de residuos. Estos dispositivos
podrán ser contenedores o piscinas autoportantes, o bien balsas excavadas in
situ, las cuales deberán estar debidamente impermeabilizadas mediante lámina
tipo PEAD. El espesor mínimo de la lámina deberá ser de 1 mm.
Si durante la explotación la captación quedara seca o no operativa, o se declarase
la extinción del derecho al uso privativo de las aguas, el titular deberá proceder
a la eliminación de los dos metros más superficiales de la tubería, así como al
completo sellado de dicha captación con material inerte, de tal forma que no
quede alterado el flujo subterráneo en el entorno de la misma y que el terreno
quede en condiciones similares a las condiciones geológicas originales.
Además, se procederá a la retirada de todos los materiales eléctricos y mecánicos
para su reciclado, utilización o traslado a un vertedero autorizado.
El sondeo deberá permitir medir la profundidad del agua en su interior, tanto en
reposo como durante el bombeo. Para ello deberá quedar equipado con tubería
auxiliar de al menos 30 mm de diámetro interior para permitir la lectura del nivel
piezométrico con una sonda o hidronivel eléctrico.
Si el sondeo se encuentra en situación de surgencia, se deberán tomar medidas
técnicas que impidan la salida libre del agua.
Cuando la captación se sitúe en la vertical de varias masas de agua subterránea
se deberán cementar los tramos que no sean objeto de explotación, así como
cuando se trate de masas de acuíferos multicapa con distinta presión hidrostática
o composición química entre los distintos niveles.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 88
Para prevenir o atenuar los efectos negativos de la sobreexplotación del acuífero
(descenso excesivo del nivel) se debería promover el uso eficiente del agua,
aplicando medidas destinadas a regular el consumo en las distintas épocas del
año (temporada seca, temporada de lluvias).
Se deberá instalar un caudalímetro que garantice el cumplimiento de los caudales
y volúmenes otorgados en la concesión/inscripción del aprovechamiento de
aguas subterráneas.
Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
de productos residuales (incluidos los generados durante las pruebas de aforo
y ensayos de bombeo), susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico (incluido el vertido indirecto
a las aguas subterráneas a través del terreno), salvo que se cuente con la previa
autorización administrativa.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se recomienda la
elaboración de protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia
de incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible
y evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Para evitar el riesgo potencial de contaminación de las aguas, la zona de
mantenimiento de la maquinaria deberá estar fuera del dominio público hidráulico
y, en la medida de lo posible, de la zona de policía de cauces y de la zona
situada sobre materiales de elevada permeabilidad. Se recomienda, además,
que el mantenimiento de la maquinaria se realice en una zona habilitada para ello
fuera de la zona de obras.
Puesto que la finalidad del sondeo, en parte, es el riego, se deberá tener en
cuenta la concentración de especies nitrogenadas en el agua de riego a los
efectos de calcular la dosis de nitrógeno a aplicar a los cultivos que vayan a ser
regados con esta toma, debiéndose descontar la dosis de nitrógeno contenida en
el agua de riego en forma de nitratos.
f) Protección de la fauna. Durante la fase de explotación de las nuevas
infraestructuras para abastecimiento deberán minimizarse en lo posible las
emisiones ruidosas que puedan afectar a la avifauna, aislando adecuadamente
el cuadro electrógeno del sistema de bombeo. Asimismo, se mantendrá cubierta
la boca del sondeo para evitar la caída accidental de fauna silvestre.
g) Protección de la vegetación. Se adoptarán medidas para evitar posibles causas
de degradación que pudieran afectar al estado de conservación de la vegetación
presente en el ámbito de afección del sondeo proyectado, como el tránsito
indiscriminado de maquinaria y vehículos fuera de la zona de trabajo, el acopio
de materiales, los daños innecesarios en la vegetación, el incremento del riesgo
de escorrentía, etc.
Si las condiciones climatológicas y circunstancias del trabajo lo aconsejasen, se
efectuarán riegos para evitar la deposición de polvo en la vegetación del entorno.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 89
h) Abastecimiento eléctrico. En el caso de que en un futuro se decidiese conectar
el bombeo a la red eléctrica, deberá priorizarse la instalación de placas solares
fotovoltaicas de autoconsumo o el diseño de un tendido eléctrico subterráneo,
apoyado en caminos existentes. Si la única solución técnica y económicamente
viable fuera un tendido aéreo, deberán instalarse dispositivos diseñados al
efecto para evitar la muerte de aves por colisión o electrocución conforme a las
prescripciones del Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, o normativa que lo
sustituya.
i) Protección acústica. Durante la ejecución de las obras, la maquinaria que trabaje
al aire libre cumplirá los valores límites de potencia sonora que se reflejan en la
normativa que regula las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas
máquinas de uso al aire libre y cualquier otra normativa que resulte de aplicación.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles de
ruido en el ambiente exterior determinados por la normativa de aplicación; en
el caso de que se superasen estos niveles, se tomarán las medidas adecuadas
como el aislamiento de estructuras y el empleo de atenuadores de ruido.
j) Restauración: Para la restauración de las zonas afectadas por la ejecución del
sondeo, la capa superior de suelo vegetal (al menos 20 cm) de las zonas ocupadas
por las obras (incluidas las áreas de acopio, la balsa para alojar los lodos y recibir
el detritus, etc.) se deberá retirar y acopiar de forma separada en montones altura
inferior a 1,50 m, con el objeto de mantener su estructura orgánica y humedad
para su posterior reutilización en los trabajos de restauración.
k) Prevención de incendios forestales. En todo momento se atenderá a lo dispuesto
en la normativa vigente que regula el uso del fuego y establece las medidas
preventivas para la lucha contra incendios forestales. Los trabajos se podrán
paralizar temporalmente cuando concurran circunstancias de peligro de incendios
forestales que así lo aconsejen. La comunicación de dicha paralización se
realizará a través de los agentes medioambientales.
Durante el tiempo en el que se use maquinaria o equipos cuyo funcionamiento
genere o pueda generar deflagración, chispas o descargas eléctricas, una
persona deberá supervisar los trabajos con el fin de detectar cualquier incendio
incipiente que pudieran provocar. Igualmente, al final de la jornada de trabajo,
dicho responsable revisará la zona de obras y sus alrededores comprobando
que no existe ningún peligro. No se podrán usar desbrozadoras mecánicas
acopladas a tractores durante la época de peligro alto de incendios forestales en
los trabajos de trituración o desbroce. En esta época, el desbroce sólo se podrá
realizar usando desbrozadoras manuales.
En el caso de producirse un incendio, se procederá a su inmediata extinción
con los medios disponibles, estando obligados a informar inmediatamente sobre
dicho incidente al Centro Provincial de Mando de Zamora o a Emergencias
Castilla y León.
l) Protección de las vías pecuarias. Durante la ejecución de los trabajos de
perforación del sondeo deberá garantizarse el mantenimiento del correcto estado
de las vías pecuarias y que no se vea interrumpido el paso ganadero en ningún
momento, así como se garanticen los demás usos compatibles y complementarios
según se recogen en la Ley 3/1995, de 23 de marzo.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 90
Si durante la ejecución de la perforación fuese necesario la ocupación temporal
de terrenos del dominio público pecuario de los cordeles colindantes, con carácter
previo al inicio de los trabajos se deberá obtener la correspondiente autorización
administrativa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley 3/1995,
de 23 de marzo.
m) Protección del Patrimonio Histórico y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras apareciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos,
se paralizarán éstas en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo
en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que dictará las normas de actuación que procedan, en aplicación de la
normativa vigente.
n) Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier accidente o incidente que
se produzca durante la ejecución y posterior explotación del proyecto con posible
incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora y a la Confederación Hidrográfica del
Duero, en su caso.
o) Cese de la actividad o abandono del sondeo. Se regirá por lo dispuesto en
la normativa sectorial de aplicación. Una vez formalizado el cierre temporal o
definitivo de las instalaciones, el titular deberá justificar que se ha realizado
la descontaminación completa de la instalación con la retirada y gestión
de los residuos y productos almacenados o existentes en las instalaciones
en el momento del cese de actividad, así como la correcta gestión de estos,
adjuntando la documentación necesaria para acreditarlo. Deberán eliminarse los
2 m más superficiales de tubería del sondeo y procederse al completo sellado
de la captación con material inerte de tal forma que no quede alterado el flujo
subterráneo en el entorno de esta y que el terreno quede en condiciones similares
a las condiciones geológicas originales.
5.2.– Comunicación de inicio de actividad: En cumplimiento de lo establecido
en el artículo 47 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el
promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución
del proyecto. Además, de acuerdo con el artículo 60 del texto refundido de la Ley de
prevención ambiental de Castilla y León aprobado por Decreto Legislativo 1/2015, de 12
de noviembre, el promotor deberá comunicar asimismo al órgano ambiental las fechas de
final de las obras y de comienzo de la fase de explotación.
5.3.– Informes periódicos. A partir del inicio de las actuaciones, el promotor presentará
anualmente, ante el órgano sustantivo, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de todas y cada una
de las medidas protectoras de este informe de impacto ambiental y del documento
ambiental. Este informe incluirá todos los datos y estudios exigidos por este informe de
impacto ambiental.
5.4.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo
establecido en este informe de impacto ambiental corresponde a los órganos competentes
por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de que el órgano ambiental pueda recabar información de aquellos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
CV: BOCYL-D-06072026-128-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 91
5.5.– Autorización del proyecto y publicidad: Conforme a lo establecido en el artículo
48 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el órgano sustantivo
deberá tener en cuenta en el procedimiento de autorización del proyecto, las conclusiones
del presente informe de impacto ambiental, así como las condiciones ambientales
establecidas en el mismo.
Asimismo, deberá remitir al Boletín Oficial de Castilla y León, en el plazo de diez
días desde que se adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, un extracto
del contenido de dicha decisión y publicará en su sede electrónica la decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y una referencia al boletín oficial donde se publicó
el informe de impacto ambiental.
5.6.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición de las
actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a este informe, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que, en su caso, correspondan. Se consideran exentas de esta
notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se deriven de la aplicación de
las medidas protectoras de este informe.
5.7.– Vigencia del informe de impacto ambiental: Conforme a lo establecido en el
artículo 47.4 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, este informe
de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le
son propios, si en el plazo de 4 años desde su publicación en el Boletín Oficial de Castilla
y León, no se hubiera procedido a la autorización del proyecto.
5.8.– Objeto de recurso: De conformidad a lo establecido en el artículo 47.5 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, el informe de impacto ambiental
no será objeto de recurso alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06072026-128-11