Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 126
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE SAN CRISTÓBAL DE SEGOVIA (SEGOVIA)
ACUERDO de 4 de junio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de San Cristóbal de Segovia (Segovia), por el que se aprueba la constitución de la
asociación de propietarios de las fincas incluidas en el Sector U-4 «Angostura». Expte.:
330/2026.
Por la Junta de Gobierno Local de este Ayuntamiento en sesión extraordinaria y
urgente celebrada con fecha de 4 de junio de 2026 se adoptó el siguiente acuerdo, que
procede a publicarse junto con los Estatutos aprobados, conforme establece el artículo
193 del RUCyL en relación con el artículo 256.1 b) de la misma norma:
TERCERO.– Constitución de la asociación de propietarios del Sector U-4 «Angostura»
de San Cristóbal de Segovia (Segovia) y aprobación de sus Estatutos.
1º. Aprobar la constitución de la entidad «Asociación de propietarios del Sector U-4
«Angostura» de San Cristóbal de Segovia», así como sus Estatutos tal y como figuran en
el expediente tramitado a tal fin.
2º. Desetimar las alegaciones presentadas en el plazo de audiencia por Dª. Delia de
Andres Alonso, registro de entrada n.º E-RC-626, mediante traslado del informe emitido
al respecto.
3º. Publicar en el Boletín Oficial de Castilla y León este acuerdo, incluyendo los
estatutos aprobados.
4º. Notificar el presente acuerdo a los propietarios y titulares de derechos que
consten en el registro de la propiedad, así como en su caso a los afectados que hayan
propuesto o instado la iniciativa, comunicándoles que la entidad queda constituida y
adquiere personalidad jurídica con la publicación de este acuerdo de constitución en el
Boletín Oficial de Castilla y León y su inscripción en el Registro de Urbanismo de Castilla
y León
5º. Notificar el presente acuerdo al Registro de la Propiedad y al Registro de
Urbanismo de Castilla y León.
Régimen de Recursos.
• Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa: Artículos 52
de la Ley 7/1.985 y 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrá interponer los
siguientes recursos:
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 127
• Potestativo de reposición, en el plazo de 1 mes y ante el Pleno del Ayuntamiento
(artículos 123 y 124 Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas).
• Contencioso-administrativo, ante El Juzgado del mismo nombre de los de Segovia
y en el plazo de 2 meses.
En el supuesto de presentarse recurso de reposición no podrá interponerse recurso
Contencioso-Administrativo hasta que aquel quede resuelto, expresamente o por silencio.
Igualmente podrá interponer cualquier otro recurso que siendo compatible en
Derecho estime que pudiera corresponderle.
San Cristóbal de Segovia, 1 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Óscar Moral Sanz
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 128
ESTATUTOS DE LA ASOCIACIÓN DE PROPIETARIOS
DEL SECTOR U4 «ANGOSTURA»
TÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Denominación.
Con la denominación de Asociación de Propietarios del aector U4 «Angostura», se
constituye un entidad urbanística colaboradora, de carácter jurídico-administrativo, con
personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar desde para el cumplimiento de
su fin, sujeta a la tutela del Ayuntamiento de San Cristóbal de Segovia (en adelante, en
estos Estatutos, el «Ayuntamiento»), municipio en el que se sitúa la actuación urbanística
a la que queda vinculada la entidad.
Artículo 2. Domicilio.
El domicilio de la Asociación de Propietarios (en adelante, en estos Estatutos, la
«Asociación») se establece en el Ayuntamiento de San Cristóbal de Segovia, Plaza
Constitución n.º 1.
Artículo 3. Objeto y fines.
El objeto y fines de la Asociación consisten en la colaboración con el Ayuntamiento de
San Cristóbal de Segovia en la ejecución de la urbanización del Sector U4 «Angostura»,
de Suelo Urbano No Consolidado, por el sistema de cooperación, aportando los terrenos
y financiando la actuación.
Artículo 4. Municipio en cuyo término se sitúa la actuación urbanística a la que está
vinculada la Asociación de Propietarios.
La actuación urbanística a la que está vinculada la Asociación se sitúa en el municipio
de San Cristóbal de Segovia, provincia de Segovia.
Artículo 5. Instrumentos de Planeamiento aplicables.
Resultan aplicables las Normas Urbanísticas Municipales de San Cristóbal de Segovia
y el Estudio de Detalle del Sector U4 «Angostura» de Suelo Urbano No Consolidado.
Artículo 6. Duración.
La Asociación se constituye por tiempo indefinido hasta el cumplimiento de sus fines.
Artículo 7. Regulación legal.
La Asociación se regirá por lo dispuesto en los presentes Estatutos y, en cuanto
no estuviese previsto en ellos, por la normativa urbanística y administrativa de carácter
estatal y autonómico que resulte de aplicación.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 129
TÍTULO II
Asociados y condiciones de incorporación y representación
Artículo 8. Asociados iniciales.
1.– La Asociación estará integrada por las personas físicas y/o jurídicas propietarias
de terrenos, de aprovechamientos incluidos o de sistemas generales adscritos al ámbito
del Sector U4 «Angostura» que soliciten su incorporación a la misma en el trámite de
información pública de los presentes Estatutos.
Estos integrantes iniciales de la Asociación celebrarán asamblea constituyente de la
misma.
2.– La incorporación de los propietarios a la Asociación no implica la transmisión a la
misma de los inmuebles aportados.
Artículo 9. Incorporación por adhesión.
1.– Podrán adherirse a la Asociación aquellas personas físicas y/o jurídicas
propietarias de terrenos, de aprovechamientos incluidos o de sistemas generales
adscritos al ámbito del Sector U4 «Angostura» que, una vez constituida la misma, lo
soliciten expresamente y justifiquen la condición, de entre las anteriores, que les faculta
para dicha adhesión.
2.– En el supuesto de la adhesión referida en el apartado anterior, el nuevo asociado
se incorporará con idénticos derechos y en análogas condiciones que los asociados
iniciales, debiendo ingresar en la caja común de la Asociación la cantidad que le
corresponda con arreglo a los gastos ya realizados y/o a las provisiones de fondos o
anticipos aprobados y desembolsados para garantizar la financiación de la actuación.
3.– La incorporación por adhesión de los propietarios a la Asociación no implica la
transmisión a la misma de los inmuebles aportados.
Artículo 10. Transmisión de la titularidad.
1.– En caso de transmitirse la propiedad por actos ínter-vivos o mortis-causa, operará
automáticamente la subrogación personal y real del adquirente y de los terrenos, en
todos los derechos y obligaciones del transmitente.
2.– El transmitente y, en su defecto, el adquirente, deberá comunicar al Presidente
las circunstancias personales del nuevo propietario, así como su domicilio, en el plazo
máximo de diez días hábiles computados desde la transmisión. Mientras no sea cumplido
este requisito, la Asociación sólo reconocerá como asociado al primitivo propietario.
Artículo 11. Condiciones de representación y titularidades especiales.
1.– Tanto los propietarios como las demás personas físicas o jurídicas que se
incorporen a la Asociación, y el Ayuntamiento, deben ser representados por una
persona física.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 130
2.– En el caso de existir cotitularidad sobre una finca o derecho, los cotitulares
designarán una persona física para el ejercicio de sus facultades como miembro de la
Asociación, sin perjuicio de responder todos solidariamente de sus obligaciones. Si no se
designare representante en el plazo de diez días hábiles desde que fuera requerido para
ello, éste será nombrado por el Ayuntamiento, aunque los cotitulares puedan designar
posteriormente al representante.
3.– En caso de concurrir cualquier derecho real limitativo de dominio sobre una finca
la cualidad de asociado corresponderá a su propietario.
4.– En el caso de que la propiedad se encuentre desmembrada en nuda propiedad y
usufructo, la condición de asociado se reconocerá al nudo propietario, que será el sujeto
titular de los derechos y las obligaciones dimanantes de tal condición.
5.– En los supuestos de fincas pertenecientes a menores o a personas que tengas
limitada su capacidad de obrar, actuarán quienes ostenten su representación legal.
6.– En los supuestos de titularidad dudosa de fincas, el Ayuntamiento asumirá la
representación de los derechos e intereses de esas titularidades a efectos de la tramitación
del expediente. Cuando la finca incluida en el Proyecto de Actuación hubiese sido objeto
de doble inmatriculación, la Administración actuante asumirá la representación de los
derechos e intereses de las titularidades correspondientes a las superficies materialmente
afectadas por la doble inmatriculación, salvo que otra cosa acuerden los afectados.
TÍTULO III
Derechos y obligaciones de los asociados
Artículo 12. Cuotas de participación.
1.– La participación de los asociados en los derechos y obligaciones, así como la
determinación de las parcelas resultantes de la actuación urbanística que han de ser
adjudicadas en el Proyecto de Actuación, individualmente o en régimen de copropiedad,
quedará establecida por la cuota de participación, que viene constituida por el porcentaje
de la superficie de propiedad sobre el total.
2.– La superficie computable será la resultante de la medición real practicada al
efecto sobre las fincas de origen que generen derechos de aprovechamiento, debiendo,
no obstante, acreditarse las titularidades mediante cualquier medio de prueba admisible
en derecho.
3.– La cuota de participación definida conforme a las reglas anteriores resultará
provisional hasta que el Proyecto de Actuación o la Reparcelación, en su caso, asignen la
cuota definitiva; se aplicará dicha cuota una vez sea firme en vía administrativa el citado
Proyecto.
4.– Si los terrenos estuviesen gravados con alguna carga real esta no afectará en
modo alguno la cuota de participación.
5.– Las cuotas de participación, definirán el voto proporcional de cada uno de los
asociados y su participación en los derechos y obligaciones.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 131
Artículo 13. Derechos de los Asociados.
Serán derechos de los asociados, los siguientes:
1.– Ejercer sus facultades dominicales sobre los terrenos de su propiedad, sin más
limitaciones que las establecidas en las Leyes y en estos Estatutos.
2.– Concurrir personalmente o mediante representante debidamente acreditado, a
las reuniones de la Asamblea General e intervenir en la adopción de acuerdos.
3.– Participar, como elector o candidato, en la designación del Presidente y Secretario
- Tesorero.
4.– Ser informados en todo momento de la actuación de la Asociación de Propietarios.
5.– Presentar proposiciones y sugerencias.
7.– Los demás derechos que les corresponda, de acuerdo con lo dispuesto en los
presentes Estatutos y en la Legislación vigente.
Artículo 14. Obligaciones de los Asociados.
Son obligaciones de los asociados, las siguientes:
1.– Observar las prescripciones del planeamiento urbanístico vigente.
2.– Facilitar a la Asociación y al Ayuntamiento los documentos acreditativos de la
titularidad que ostenten sobre los terrenos, y si estuvieren gravados, deberá acompañarse
relación con los nombres y domicilios de los titulares de los derechos reales, con expresión
de la naturaleza, cuantía de las cargas y gravámenes; así como en su caso, la relación
nominal de arrendatarios u ocupantes, acompañando los contratos o documentación
existente.
3.– Cumplir fielmente los acuerdos adoptados por la Asamblea General y acatar la
autoridad de sus representantes.
4.– Determinar, en el momento de su incorporación a la Asociación, a efectos de
notificaciones, un domicilio y una dirección de correo electrónico, reputándose bien
practicada cualquier notificación que al citado domicilio o a la citada dirección de correo
electrónico se dirija.
5.– Satisfacer puntualmente las cantidades necesarias para atender a los gastos
ordinarios y extraordinarios de la Asociación, a cuyo fin se fijará por la Asamblea General
la cuantía correspondiente a cada asociado, en función de la cuota que le hubiere sido
atribuida.
6.– Regularizar la titularidad dominical y la situación registral de los terrenos de su
propiedad.
7.– Designar, en los supuestos de copropiedad, una persona que represente a los
cotitulares en el ejercicio de los derechos y cumplimiento de las obligaciones previstas
en estos Estatutos, sin perjuicio de la responsabilidad solidaria de aquellos, verificando
dicha designación –en caso de no existir acuerdo entre los interesados– el Ayuntamiento.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 132
8.– Notificar a la Asociación, cualquier variación, modificación, alteración o limitación
que pueda afectar a su propiedad, o a sus derechos y obligaciones con la Asociación de
Propietarios.
9.– Si alguno de los asociados tuviese el propósito de proceder a la transmisión
deberá notificarlo con diez días hábiles de antelación al Presidente de la Asociación,
indicando el nombre y domicilio del adquirente, quien quedará subrogado en los derechos
y obligaciones del causante. A este fin, en la escritura de transmisión, se hará constar la
afección de los terrenos, la cuota correspondiente y la subrogación del adquirente.
El adquiriente podrá solicitar al secretario-tesorero de la Asociación la emisión de
certificado haciendo constar la existencia o no de deudas atrasadas de pago y su importe.
En cualquier caso el adquirente, solicite o no el certificado, se subrogará en el saldo de
gastos de urbanización que corresponda al miembro de la asociación que transmita su
participación.
10.– Permitir el acceso y ocupación temporal de su propiedad para las labores
necesarias y precisas para la consecución del objeto de la Asociación.
11.– Los demás que se deriven de los presentes Estatutos y de la Legislación vigente.
TÍTULO IV
Constitución de la Asociación de Propietarios
Artículo 15. Convocatoria de la asamblea constituyente.
1.– La convocatoria para la celebración de la sesión constitutiva de la Asociación
será realizada por el Ayuntamiento, una vez aprobados sus Estatutos, con una antelación
mínima de siete días naturales a la fecha en que haya de celebrarse.
2.– La convocatoria señalará lugar, día y hora de la sesión con indicación de que la
misma tendrá el carácter de asamblea constituyente.
Artículo 16. Desarrollo de la asamblea constituyente.
1.– Los asociados presentes designarán, de entre ellos, los cargos sociales de
Presidente y Secretario-Tesorero de la asamblea, que lo serán, también, de la Asociación
salvo designación posterior en las personas de otros asociados. En defecto de acuerdo,
desempeñarán tales cargos, respectivamente, la persona de mayor y menor edad de
entre los asociados asistentes.
2.– El Secretario-Tesorero levantará acta de la asamblea constituyente, que habrá
de ser aprobada en la misma reunión o en la siguiente, siendo firmada también por el
Presidente. En el acta se hará constar:
1.– Nombre y apellidos de los asistentes con indicación, en su caso, de la
representación que ostenten y la acreditación de la misma.
2.– Acuerdo sobre la constitución de la asociación y nombramiento de cargos
sociales.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 133
3.– Acuerdo sobre la constitución de la Asociación de Propietarios.
4.– Acuerdo sobre aportación de una provisión de fondos para garantizar la
financiación de la actuación.
3.– Los acuerdos se adoptarán por mayoría simple de las cuotas de participación,
computadas en la forma establecida en el artículo 12.1 de estos Estatutos.
TÍTULO V
Órgano de Gobierno y Administración
CAPÍTULO I
Disposición General
Artículo 17. Órgano de Gobierno y Administración.
El órgano de gobierno y administración de la Asociación será la asamblea general.
CAPÍTULO I
La Asamblea General
Artículo 18. Naturaleza de la Asamblea General.
La asamblea general es el órgano deliberante supremo de la Asociación, y le
corresponden las facultades de gobierno y administración de la misma, con carácter
soberano. Está compuesta por los asociados iniciales y por los adheridos, así como por
un representante del Ayuntamiento designado al efecto; y decidirá en los asuntos propios
de su competencia, quedando obligados al cumplimiento de sus acuerdos todos los
asociados, incluidos los disidentes y los ausentes.
Artículo 19. Atribuciones y competencias de la Asamblea General.
Serán atribuciones de la Asamblea General, las siguientes:
1.– Aprobación de los presupuestos y de las cuentas anuales de la Asociación.
2.– Designación y cese del Presidente y del Secretario-Tesorero.
3.– Acordar la retribución, en su caso, del Presidente y de Secretario-Tesorero.
4.– Fijar las cuotas ordinarias y las extraordinarias que sean precisas para atender
a gastos no previstos en el presupuesto anual.
5.– Acordar la aportación de provisiones de fondos que garanticen la financiación
de la gestión urbanística incluyendo los gastos previos a la ejecución material
de la urbanización.
6.– La modificación de los Estatutos, sin perjuicio de su aprobación por el
Ayuntamiento.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 134
7.– Acordar la disolución y/o liquidación de la Asociación de Propietarios y/o su
transformación en Entidad Urbanística de Conservación de las obras de
urbanización, sin perjuicio de su aprobación por el Ayuntamiento.
8.– Cuantas atribuciones y competencias sean precisas para la buena administración
y gestión de la Asociación.
9.– Cualesquiera otras que no estén expresamente atribuidas al Presidente o al
Secretario Tesorero.
Artículo 20. Asamblea General Ordinaria.
La Asamblea General Ordinaria se reunirá, como mínimo, dos veces al año.
1ª.– Dentro de los tres primeros meses de cada ejercicio económico, que coincidirá
con el año natural, se celebrará sesión para aprobar, en su caso, la memoria y
las cuentas del ejercicio anterior.
2ª.– En el último trimestre de cada ejercicio económico se celebrará sesión para
aprobar, en su caso, el presupuesto del ejercicio económico siguiente.
Artículo 21. Asamblea General Extraordinaria.
La Asamblea General Extraordinaria se reunirá cuando lo estime oportuno el
Presidente o cuando lo soliciten por escrito, de forma motivada, propietarios que
ostenten, al menos, un 10% de las cuotas de participación, debiendo expresamente
indicar en la solicitud los asuntos a tratar. En este último supuesto, la asamblea general
deberá celebrarse dentro de los siguientes quince días naturales desde la presentación
de la solicitud.
Artículo 22. Derecho de Asistencia a la Asamblea General.
1.– Podrá asistir a las sesiones de la asamblea general las personas físicas y los
representantes de las personas jurídicas en quienes concurran la calidad de asociado,
con las limitaciones y requisitos establecidos en estos Estatutos, así como en todo caso
el representante del Ayuntamiento.
2.– Igualmente podrán asistir con voz pero sin voto, para aspectos informativos,
los técnicos y asesores municipales que considere conveniente el representante del
Ayuntamiento.
Artículo 23. Convocatoria.
1.– Las reuniones de la asamblea general serán convocadas por el Presidente
de la Asociación mediante carta remitida por correo certificado o electrónico, con siete
días naturales de antelación, como mínimo, a la fecha en que haya de celebrarse. La
convocatoria se efectuará a la dirección de correo electrónico o domicilio que haya
designado cada asociado.
2.– La convocatoria señalará lugar, día y hora de reunión, así como los asuntos que
han de someterse a conocimiento y resolución de la asamblea.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 135
3.– La convocatoria expresará el lugar en que estará a disposición de los asociados,
en horas hábiles de oficina y hasta el día anterior a la reunión, la documentación a tratar
en la misma.
Artículo 24. Constitución.
1.– La asamblea general quedará válidamente constituida, en primera convocatoria,
cuando concurran a ella, presentes o representados, asociados que representen al menos
la mayoría de las cuotas de participación computadas en la forma establecida en el artículo
12.1 de estos Estatutos. En segunda convocatoria, que se celebrará media hora después
de la primera, será válida la constitución, cualquiera que sea el número de asistentes.
En caso de no concurrencia del Presidente y/o del Secretario-Tesorero, desempeñarán
tales cargos, respectivamente, en la asamblea de que se trate, los asociados asistentes
de mayor y menor edad.
2.– Los asociados podrán designar, por escrito y para cada reunión, a otras personas
que les representen en la asamblea general. Sólo será válida la representación mediante
la aportación del documento previsto para tal fin y debidamente cumplimentado que se
acompañará a la convocatoria.
3.– Si hallándose presentes o representados la totalidad de asociados, y por
unanimidad acuerdan celebrar asamblea general así como orden del día, quedará ésta
válidamente constituida sin necesidad de previa convocatoria.
Artículo 25. Régimen de sesiones, acuerdos y recursos.
1.– El Presidente presidirá la asamblea general, dirigirá los debates y declarará los
asuntos suficientemente considerados, pasando a la votación si procediere.
2.– Los acuerdos se adoptarán por mayoría simple de cuotas de participación
presentes o representadas, computadas en el forma establecida en el artículo 12.1 de
estos Estatutos, a no ser que por razón de la materia tengan fijados, por estos Estatutos,
una mayoría cualificada, en cuyo caso se estará a este último. En caso de empate, el voto
del Presidente tendrá calidad dirimente.
3.– Los acuerdos de la asamblea general serán inmediatamente ejecutivos, siempre
que hayan sido adoptados con arreglo a lo previsto en estos Estatutos, y sin perjuicio de
las acciones y recursos legales pertinentes.
4.– Contra los acuerdos adoptados podrá formularse en el plazo de un mes desde la
remisión del acta, recurso de alzada ante el Ayuntamiento.
Artículo 26. Actas y Certificaciones.
1.– De cada reunión de la asamblea general se levantará acta por el Secretario-
Tesorero y será firmada por éste, con el VºBº del Presidente que habrá de ser aprobada
en la misma reunión, o, si no resultara factible su redacción en dicho momento, en la
siguiente; y en la que se hará constar, clara y suficientemente, los acuerdos adoptados y el
resultado de las votaciones celebradas, comunicándola fehacientemente a los asociados
o suscribiéndose por éstos el correspondiente recibí.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 136
2.– A requerimiento de cualquier asociado, deberá el Secretario-Tesorero, con el
visto bueno del Presidente, expedir certificaciones totales o parciales, haciendo constar
tal circunstancia, del contenido de las actas.
CAPÍTULO II
El Presidente
Artículo 27. Nombramiento.
El Presidente, que lo será de la asamblea general, será designado en la asamblea
constituyente. Su nombramiento tendrá una duración inicial de dos años, pudiendo ser
reelegido sin limitación de períodos.
Artículo 28. Funciones.
El Presidente, que deberá asistir preceptivamente a todas las reuniones de la
asamblea general, es el responsable de la ejecución de los acuerdos adoptados por la
misma, correspondiéndole las más amplias facultades de gestión y representación de los
intereses comunes de la Asociación.
Son funciones del Presidente:
1.– Convocar, presidir y dirigir las deliberaciones de la asamblea general y dirimir
los empates con voto de calidad.
2.– Ostentar la representación judicial y extrajudicial de la Asociación, pudiendo
otorgar poderes a favor de abogados y procuradores para el ejercicio de dicha
representación judicial y extrajudicial.
3.– Otorgar el visto bueno a las actas de la asamblea general, a las certificaciones
que se expidan y a cuantos documentos lo requieran.
4.– En la forma que la Asamblea General determine, abrir, seguir y cancelar
a nombre de la Asociación cuantas corrientes y de ahorro en toda clase de
entidades bancarias, disponer de esas cuentas con la concurrencia del
Secretario-Tesorero y, en general, llevar a cabo las actividades bancarias que
exija el funcionamiento de la entidad.
5.– Ejecutar y hacer cumplir los acuerdos adoptados en la asamblea general.
6.– Hacer, efectuar y exigir los pagos, cobros y liquidaciones que procedan de
acuerdo con el objeto y fines de la Asociación.
7.– Canalizar las relaciones de la Asociación con la administración actuante.
8.– Cuantas funciones sean inherentes a su cargo o le sean delegadas por la
asamblea general, así como cualesquiera otras que vengan definidas y fijadas
por las disposiciones legales vigentes o por estos Estatutos.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 137
CAPÍTULO III
El Secretario-Tesorero
Artículo 29. Nombramiento.
El Secretario-Tesorero, que lo será de la asamblea general, será designado en
la asamblea constituyente. Su nombramiento tendrá una duración inicial de dos años,
pudiendo ser reelegido sin limitación de períodos.
Artículo 30. Funciones.
Son funciones del Secretario-Tesorero:
1.– Asistir preceptivamente a todas las reuniones de la asamblea general.
2.– Levantar acta de las sesiones de la asamblea general con el Visto Bueno del
Presidente.
3.– Expedir certificados de toda clase, con el Visto Bueno del Presidente.
4.– Desempeñar, en su caso, las funciones jurídico-administrativas que le fueran
encomendadas por la asamblea general.
5.– Llevar un libro-registro en el que se relacionarán todos los asociados,
con expresión de sus respectivos nombres, apellidos, domicilio, fecha de
incorporación, así como cuantas circunstancias se estimen procedentes y/o
convenientes.
6.– Elaborar el presupuesto y las cuentas anuales de la Asociación.
7.– Realizar los actos de gestión administrativa de cualquier naturaleza que requiera
el buen funcionamiento operativo de la asociación.
8.– Cuantas funciones sean inherentes a su cargo o le sean delegadas por la
asamblea general, así como cualesquiera otras que vengan definidas y fijadas
por las disposiciones legales vigentes o por estos Estatutos.
TÍTULO VI
Régimen económico
Artículo 31. Medios y recursos económicos de la Asociación.
1.– Los medios y recursos económicos de la Asociación estarán constituidos por
las aportaciones iniciales, las cuotas ordinarias o extraordinarios de los propietarios, las
subvenciones, aportaciones o donativos que se hagan a la entidad, intereses bancarios,
rendimientos de capital o cualesquiera otras, de carácter dinerario, que puedan ser
acordadas por la asamblea general.
2.– Los fondos de la Asociación serán ingresados en entidad financiera y sólo se
dispondrá de los mismos mediante cheque o transferencia bancaria, evitándose todo
pago en efectivo.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 138
Artículo 32. Gastos de la Asociación.
Serán gastos de la Asociación todos los necesarios para su adecuado y correcto
funcionamiento y para el desarrollo y cumplimiento de su objeto y fines teniendo en cuenta
la obligación de todos los propietarios de costear la totalidad de la actuación urbanística.
Artículo 33. Cuotas Ordinarias y extraordinarias.
1.– Son cuotas ordinarias aquellas percibidas periódicamente por la Asociación para
atender a los gastos ordinarios de la actuación.
2.– Son cuotas extraordinarias las que se recaudan en forma ocasional y aislada
para hacer frente a gastos extraordinarios.
Artículo 34. Establecimiento y recaudación de cuotas.
1.– Las cuotas, ordinarias y extraordinarias, serán proporcionales a la cuota de
participación computadas en la forma establecida en el artículo 12.1 de estos Estatutos.
Y serán establecidas, con las condiciones que en su caso procedan, por la asamblea
general.
2.– Salvo acuerdo en contrario, el ingreso de las cantidades a satisfacer por los
asociados deberá realizarse en plazo de un mes desde que sean requeridos para ello
por el Presidente o por el Secretario-Tesorero, una vez adoptado el acuerdo referido en
el apartado anterior.
3.– En caso de impago dentro del plazo establecido, se producirán las siguientes
consecuencias:
a) El importe impagado devengará un interés igual al interés legal del dinero
incrementado en tres puntos.
b) Con independencia de que se siga devengando el mencionado interés, se
procederá al cobro por la vía de apremio municipal o por vía judicial, siendo de
cuenta del asociado moroso los gastos que ello ocasione.
TÍTULO VII
Actuación de la Asociación de propietarios,
vigencia de estatutos y ejecutoriedad
Artículo 35. Actuación.
La actuación de la Asociación se desarrollará con arreglo a normas de economía,
celeridad, y eficacia, mediante la prestación personal de sus componentes, salvo que
dicha prestación fuera insuficiente o demasiado onerosa para los que ostenten cargos
sociales, en cuyo supuesto, la asamblea general acordará lo procedente.
Artículo 36. Vigencia de los Estatutos.
Los presentes Estatutos, una vez aprobados por el Ayuntamiento, publicados en el
B.O.C. y L. e inscritos en el Registro de Urbanismo de Castilla y León, tendrán naturaleza
obligatoria para todos los asociados y para la administración, en los términos previstos en
la legislación urbanística vigente.
CV: BOCYL-D-06072026-128-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 139
Artículo 37. Ejecutoriedad.
Los actos y acuerdos de los órganos de Gobierno y de los cargos sociales serán
ejecutivos inmediatamente desde su válida adopción, salvo aquellos que precisen
aprobación o ratificación posterior de los órganos urbanísticos, todo ello sin perjuicio de
los recursos procedentes.
TÍTULO VIII
Modificación de estatutos, disolución y liquidación
Artículo 38. Modificación de los Estatutos.
La asamblea general podrá acordar la modificación de los presentes Estatutos, con
el voto favorable como mínimo de dos tercios de las cuotas de participación, modificación
que, no obstante, deberá ser aprobada por Ayuntamiento con sujeción a la normativa
aplicable e inscrita en el Registro de Urbanismo de Castilla y León.
Artículo 39. Disolución.
La Asociación se disolverá por acuerdo de la Asamblea General Extraordinaria,
adoptado con el voto favorable de dos tercios de los votos, una vez cumplido su objeto y
fines requiriéndose, en todo caso, acuerdo del Ayuntamiento.
Artículo 40. Liquidación.
Acordada y aprobada válidamente por la asamblea general la disolución de la
Asociación y obtenida la aprobación municipal, se procederá a su liquidación, mediante
el cobro de créditos y el pago de deudas, y si hubiere remanente se distribuirá entre los
propietarios en proporción a su cuota de participación.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06072026-128-19