Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 124
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE TREMEDAL DE TORMES (SALAMANCA)
ACUERDO de 20 de mayo de 2026, del Pleno del Ayuntamiento de Tremedal de
Tormes (Salamanca), relativo a la aprobación definitiva del escudo y bandera municipal.
Expte.: 27/2025.
El Pleno del Ayuntamiento de Tremedal de Tormes (Salamanca), en sesión
extraordinaria celebrada el día 20 de mayo de 2026, adoptó, por unanimidad de sus
miembros presentes en el acto, lo que supone el voto favorable de la mayoría absoluta
del número legal miembros de la Corporación Municipal, el siguiente acuerdo, en relación
al expediente de aprobación del escudo y bandera municipal en este municipio, previo
informe favorable del Cronista de Armas de Castilla y León:
«Primero.– Aprobar inicialmente el escudo y bandera municipal de Tremedal
de Tormes que se contiene en la propuesta elaborada por la Sociedad Española de
Vexilología conforme a la siguiente descripción:
ESCUDO MUNICIPAL
Cortado y medio partido. Primero, de plata, tres ramas frutadas de roble, de sinople.
Segundo, de sinople, una estatua-menhir de oro. Tercero, de gules, dos llaves, una de
oro y otra de plata, con las guardas hacia arriba y cruzadas en aspa. Al timbre, corona
real cerrada.
El primer cuartel contiene tres ramas de roble como alusión a la abundancia de
este árbol en el término municipal, y el número de tres representa a los tres núcleos
de población que componen el municipio: Tremedal de Tormes, Peñalbo y Trabadillo.
El segundo cuartel muestra una representación de la estatua-menhir de la Edad de
Bronce descubierta en Tremedal de Tormes y actualmente conservada en el Museo
de Salamanca, Las llaves del tercer cuartel son el símbolo de San Pedro, titular de la
iglesia parroquial.
BANDERA MUNICIPAL
Paño rectangular cuya longitud es una vez y media su altura, dividido horizontalmente
en dos franjas, la superior roja y la inferior verde. Al asta, una franja vertical blanca cargada
con tres ramas de roble, cada una con dos hojas y un fruto, verdes y dispuestas en una
línea vertical.
Simbolismo: La bandera se basa en el escudo, eliminando las figuras de los dos
cuarteles inferiores para simplificar el diseño.
CV: BOCYL-D-06072026-128-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 125
Segundo.– Someter el expediente a información pública durante un plazo de
20 días hábiles, mediante la publicación de anuncio en el Boletín Oficial de la Provincia
de Salamanca, en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Tablón de Anuncios de
este Ayuntamiento y en la sede electrónica municipal (http://tremedaldetormes.
sedelectronica.es), durante el cual cualquier persona podrá examinar el expediente y
presentar las alegaciones u observaciones que estime oportunas.
Tercero.– Transcurrido el periodo de información pública sin que se hayan presentado
alegaciones u observaciones, el expediente se entenderá definitivamente aprobado, sin
necesidad de nuevo acuerdo, debiendo publicarse anuncio en el Boletín Oficial de la
Provincia de Salamanca, en el Boletín Oficial de Castilla y León, en el Tablón de Anuncios
de este Ayuntamiento y en la sede electrónica municipal (http://tremedaldetormes.
sedelectronica.es). En caso de haberse presentado alegaciones, el Pleno decidirá
sobre las mismas, emitiendo nuevo acuerdo al respecto que se publicará en los Boletines
y lugares antes indicados.»
El expediente ha sido sometido a información pública por plazo de veinte días
hábiles, sin que durante dicho plazo se haya presentado alegación u observación
alguna referida al contenido o al fondo del expediente, con lo que el mismo queda
definitivamente aprobado.
Lo que se hace público para su general conocimiento, en cumplimiento del
artículo 8 del Decreto 105/1991, de 9 de mayo, por el que se regula el procedimiento y
normas heráldicas de aprobación, modificación y rehabilitación de escudos y banderas
municipales y artículo 28 de la Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local de Castilla
y León.
Tremedal de Tormes, 1 de julio de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Francisco Javier López Vicente
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06072026-128-18