Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 186
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
C. ANUNCIOS
C.2. Otros Anuncios Oficiales
AYUNTAMIENTO DE BENAVENTE (ZAMORA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Especial para
implantación del uso complementario: Dotacional clase C sistema de transportes y
comunicaciones, servicios del automóvil (electrolinera) como alternativo en calle Ermita de
San Lázaro - Calle Cartagena de Indias, en el término municipal de Benavente (Zamora).
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local de este Ayuntamiento adoptado en
sesión celebrada el día veinticuatro de junio de dos mil veintiséis, se aprobó inicialmente
el Plan Especial para implantación del uso complementario: Dotacional clase C sistema
de transportes y comunicaciones, servicios del automóvil (electrolinera) como alternativo
en C/ Ermita de San Lázaro-C/ Cartagena de Indias de Benavente.
El mencionado Plan Especial, promovido por D. Gonzalo Díez Villar y redactado
por la Arquitecta Dª. Rocío Andrés García, se somete a información pública por plazo de
un mes, contado a partir de la publicación del presente anuncio en el Boletín Oficial de
Castilla y León, Diario de mayor difusión de la provincia, tablón de anuncios y sitio de
internet de este Ayuntamiento (www.benavente.es).
El expediente se encuentra de manifiesto en el Departamento de Urbanismo de este
Ayuntamiento, sito en la Avda. El Ferial nº 92 de esta Ciudad, en horario de 9:00 a 14:00
horas, de lunes a viernes, excepto días festivos, a efectos de que pueda examinarse y
formularse por los interesados las alegaciones, sugerencias o presentación de informes
y documentos de cualquier tipo en el plazo anteriormente indicado. Igualmente y a los
mismos efectos, se podrá consultar la documentación técnica obrante en el expediente
en el sitio de internet arriba indicado.
Benavente, 1 de julio de 2026.
La Alcaldesa,
Fdo.: Beatriz Asensio Boyano
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06072026-128-27