Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 165
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE TORDESILLAS (VALLADOLID)
ACUERDO de 25 de junio de 2026, de la Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento
de Tordesillas (Valladolid), por el que se aprueban la convocatoria y bases para la
selección, mediante el sistema de oposición por turno libre, de 2 plazas de funcionarios/as
de carrera Auxiliar Administrativo y constitución de bolsa de empleo. Expte.: 1416/2026.
Primera.– Objeto.
Las presentes bases serán de aplicación a las pruebas selectivas convocadas para
cubrir por funcionario de carrera dos plazas de auxiliar administrativo con destino una
al departamento de secretaría-padrón-registro y otra al servicio de personal-recursos
humanos, vacantes en la plantilla de personal del Ayuntamiento de Tordesillas e incluida
en la Oferta de Empleo Público para el año 2025, aprobada por Decreto de Alcaldía n.º
1086, de fecha 16 de diciembre de 2025 (B.O.P. de Valladolid n.º 244, de 23 de diciembre
de 2025).
Segunda.– Normativa aplicable.
Para lo no previsto expresamente en estas Bases, se estará a lo dispuesto en el
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del
Régimen Local; el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de
Régimen Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; la Ley
30/1984, de 2 agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública; el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del Estado y
de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles
de la Administración General del Estado, aprobado por Real Decreto 364/1995, y demás
normativa que le sea de aplicación.
Tercera.– Características de la plaza.
La plaza convocada corresponde al Grupo C, Subgrupo C2 Nivel 18, de los
establecidos en el artículo 76 en relación con la Disposición Transitoria Tercera del Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; está encuadrada en la Subescala Administrativa
de la Escala de Administración General de la plantilla del Ayuntamiento de Tordesillas
(Valladolid); y se halla prevista en la actual relación de puestos de trabajo con el código
1-AG-4.1-01 servicio de secretaría-padrón-registro, y 1-AG-4.3-02 servicio de personal-
recursos humanos.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 166
Cuarta.– Requisitos de los/las aspirantes.
1. Para tomar parte en el presente proceso selectivo, los aspirantes deberán reunir
los siguientes requisitos:
a) Ser español, o nacional de un estado miembro de la Unión Europea o nacional
de cualquiera de los estados a los que, en virtud de tratados internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de aplicación
la libre circulación de trabajadores. También serán admitidas aquellas personas
a que hace referencia el artículo 57, relativo al acceso al empleo público de
nacionales de otros estados, del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público.
b) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
c) No padecer enfermedad o defecto físico que impida el desempeño de las
correspondientes funciones.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso
al cuerpo o escala de funcionario. En el caso de ser nacional de otro estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
e) Estar en posesión o en condiciones de obtener el título de educación secundaria
obligatoria o formación profesional básica o equivalente, al finalizar el plazo de
presentación de solicitudes. En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero
se deberá estar en posesión de la correspondiente convalidación o de la
credencial que acredite, en su caso, la homologación.
2. Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de
finalización de presentación de solicitudes y mantenerse hasta la toma de posesión.
Quinta.– Solicitudes.
5ª.1. Documentación.
Quienes deseen tomar parte en las presentes pruebas selectivas deberán presentar
solicitud conforme al modelo previsto en el Anexo I de estas bases, al que se acompañarán
los siguientes documentos:
– Justificante de haber abonado, en su caso, los derechos de examen, de
conformidad con lo establecido en la base 5.4 de la presente convocatoria o, en
su caso, justificante de estar exento del pago de la citada tasa.
– Declaración responsable de que reúnen los requisitos generales y específicos
exigidos para tomar parte en el proceso selectivo a la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes, incorporada en el modelo de solicitud.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 167
Los/las aspirantes quedan vinculados a los datos que hayan hecho constar en sus
solicitudes.
5ª.2. Lugar de presentación.
El impreso de solicitud debidamente cumplimentado y la documentación a la que se
refiere el apartado anterior podrán presentarse en el registro del ayuntamiento, o en las
demás oficinas públicas previstas en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud ante una oficina de Correos,
se hará en sobre abierto, para que la misma sea fechada y sellada por el personal de
Correos antes de ser certificada.
5ª.3. Plazo de presentación.
El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días naturales, contados a
partir del siguiente al de la publicación del extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado.
5ª.4. Derechos de examen.
Los derechos de examen serán de 10,00 euros, cuyo pago se efectuará en la
Tesorería Municipal, por giro postal o telegráfico o en la entidad de Caja Rural de Zamora
en Tordesillas en la cuenta a nombre del Ayuntamiento de Tordesillas, con número
ES97 3085 0097 5221 6791 0724, haciendo constar el nombre del/de la aspirante y
«Derechos examen auxiliar administrativo/a». A la instancia se acompañará carta de
pago o documento acreditativo del abono de los citados derechos de examen, de los
cuales procederá su devolución cuando no se realice su hecho imponible por causas
no imputables a los/las aspirantes, no procediendo la devolución de los derechos de
examen por no cumplir los requisitos o no aportar los documentos exigidos en la presente
convocatoria, conforme a lo dispuesto en el apartado 7 de la Resolución de 9 de enero de
2002, de la Secretaría de Estado para la Administración Pública.
Estarán exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
– Las personas que tengan la condición de desempleadas inscritas como
demandantes de empleo en los servicios públicos de empleo con una antigüedad
mínima de un mes a la fecha de la convocatoria y que así mismo carezcan de
rentas superiores, en cómputo mensual, al salario mínimo interprofesional (SMI).
Para la aplicación de esta exención, deberán acreditar estos dos datos mediante
la presentación de copia del certificado emitido por el Instituto Nacional de Empleo
o, en su caso, el Servicio Regional de Empleo que corresponda.
– Las personas que tengan la condición de personas discapacitadas, considerándose
como tales quienes tengan esta condición legal en grado igual o superior al 33
por 100.
Para la aplicación de esta exención deberán aportar copia del certificado o del
documentado acreditativo expedido por el órgano competente.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 168
– Los miembros de familias numerosas calificadas de categoría especial tendrán
una exención del 100%. Los miembros de familias numerosas de categoría
general tendrán una bonificación del 50% de dicha tasa.
Para la aplicación de esta exención, el sujeto pasivo deberá aportar copia del
certificado acreditativo de la condición de miembro de familia numerosa expedido
por el órgano competente.
Sexta.– Admisión de las personas aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, en el plazo máximo de un mes,
y por resolución de la alcaldía, se declarará aprobada la lista provisional de admitidos
y excluidos, que se hará pública en el Boletín Oficial de la Provincia y será expuesta
en el tablón de edictos de la corporación y en la sede electrónica del ayuntamiento,
concediéndose un plazo de diez días hábiles para la subsanación de errores, en los
términos previstos en el artículo 68 de la vigente Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, no siendo
subsanable la no realización del pago de la tasa en el caso debido. Dichas reclamaciones,
si las hubiere, serán aceptadas o rechazadas en resolución por la que se apruebe la lista
definitiva. En dicha resolución, que será publicada en el Boletín Oficial de la Provincia, en
el tablón de edictos del ayuntamiento y en la sede electrónica del mismo, se determinará
el lugar, fecha y hora del comienzo del primer ejercicio y la composición nominativa del
tribunal calificador.
El resto de los actos de este procedimiento se harán públicos en el tablón de anuncios
y en la sede electrónica del Ayuntamiento de Tordesillas.
La fecha determinante de los plazos a efectos de posibles impugnaciones o recursos
será la de publicación en el Boletín Oficial de la Provincia.
Séptima.– Tribunal Calificador.
7ª.1. Composición.
El órgano de selección estará compuesto por el/la presidente, y cuatro vocales
actuando uno de ellos como secretario/a, designándose el mismo número de miembros
con carácter suplente, todos ellos con voz y voto y pertenecientes a un cuerpo o escala
igual o superior a la del objeto de la presente convocatoria:
Su composición colegiada deberá ajustarse a los principios de imparcialidad y
profesionalidad de sus miembros y tenderá, asimismo, a la paridad entre mujer y hombre.
La pertenencia al tribunal calificador será siempre a título individual, no pudiendo
ostentarse esta en representación o por cuenta de nadie.
7ª.2. Designación.
La designación de los miembros del Tribunal Calificador y sus suplentes se hará
por resolución de la alcaldía en el mismo acto de la aprobación de la lista definitiva
de admitidos y excluidos, debiendo ser uno de ellos a propuesta de la representación
unitaria del personal.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 169
7ª.3. Actuación.
El Tribunal Calificador podrá constituirse y actuar válidamente cuando se encuentren
presentes al menos tres de sus miembros, precisándose, en todo caso, la asistencia del
presidente y secretario. Sus acuerdos se adoptarán por mayoría, siendo dirimente, en
caso de empate, el voto del presidente.
Previa convocatoria del presidente designado, el Tribunal calificador celebrará su
primera sesión antes de la realización del ejercicio del procedimiento selectivo y en la
misma acordará todas las decisiones que correspondan en orden al correcto desarrollo
de las pruebas selectivas.
Los miembros suplentes nombrados para componer el Tribunal calificador podrán
actuar indistintamente en relación al respectivo titular.
7ª.4. Abstención y recusación.
Los miembros del Tribunal calificador deberán plantear su abstención, para no formar
parte del mismo, cuando pudieran estar incursos en alguno de los supuestos previstos en
el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
o cuando hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes que se presenten a
esta prueba selectiva en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria,
debiendo comunicar la concurrencia de cualquiera de estas circunstancias al Sr. Alcalde
para su toma en consideración.
Asimismo, las personas aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal
calificador cuando, a su juicio, concurran las circunstancias previstas por el artículo 24 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
7ª.5. Indemnizaciones o dietas.
A efecto del abono de asistencias, el Tribunal tendrá la categoría segunda, de
conformidad con lo establecido en el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre
indemnizaciones por razón del servicio.
Octava.– Sistema de selección.
Los ejercicios de la oposición serán dos, ambos de carácter obligatorio y eliminatorio,
para todos los aspirantes.
PRIMER EJERCICIO: El primer ejercicio constará de dos partes: parte A y parte B,
de carácter eliminatorio y de realización obligatoria. Con el fin de optimizar el desarrollo
del ejercicio, la realización de las partes A y B del primer ejercicio se celebrarán en la
misma fecha y lugar. Será necesario haber superado ambas partes del ejercicio para
superar el mismo.
Parte A. Consistirá en contestar por escrito, en el tiempo máximo que determine el
Tribunal, a un cuestionario tipo test, con cuatro respuestas alternativas, de un máximo
de 50 preguntas con cuatro respuestas alternativas sobre las materias comprendidas en
los bloques I a III del programa (Organización del Estado y de la Administración Pública,
Derecho Administrativo y Régimen Local), en el tiempo máximo que determine el tribunal,
siendo solo una de las respuestas la correcta.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 170
La puntuación obtenida en la parte A supondrá el 70% de la nota final del ejercicio.
Parte B. Consistirá en contestar por escrito, en el tiempo máximo que determine el
tribunal, a un cuestionario tipo test, con cuatro respuestas alternativas, de un máximo
de 20 preguntas, en relación con el contenido del bloque IV del programa recogido en el
anexo II de estas bases (Organización de las Oficinas Públicas y Ofimática), siendo solo
una de las respuestas la correcta.
La puntuación obtenida en la parte B supondrá el 30% de la nota final del ejercicio.
Los cuestionarios incluirán un 10% de preguntas de reserva de cada una de las
partes para posibles anulaciones. Las preguntas de reserva sustituirán, en su caso,
a aquellas que resultarán anuladas de cada parte, por el mismo orden en que figuren
incluidas en el cuestionario.
Las dos partes de este ejercicio se calificarán de 0 a 10 puntos, siendo eliminados los
aspirantes que no obtengan la puntuación mínima de 5 puntos en cada una de las partes,
siendo necesario asimismo haber superado la parte A para proceder a la corrección de
la parte B.
En la realización de las dos partes de este ejercicio las contestaciones erróneas se
penalizarán con un tercio del valor de la respuesta correcta. No tendrán esta consideración
las preguntas no contestadas que, en consecuencia, tendrán valor cero.
Para superar este ejercicio será necesario cumplir las dos siguientes condiciones:
Obtener un mínimo de cinco puntos en cada una de las dos partes.
La corrección del ejercicio se efectuará a través de un sistema que garantice el
anonimato y dicha prueba se contestará a través de formato autocopiativo.
La nota final del ejercicio vendrá determinada de acuerdo a la siguiente fórmula:
Nota final=0,7xNota obtenida en la parte A + 0,3 x Nota obtenida en la parte B
SEGUNDO EJERCICIO: Consistirá en la resolución, en el tiempo máximo
que determine el tribunal, de uno o varios supuestos prácticos relacionados con el
contenido del programa, propuestos por el Tribunal inmediatamente antes del comienzo
de la prueba.
En este ejercicio se valorará, fundamentalmente, la demostración por parte de
las personas aspirantes de la aplicación de sus conocimientos teóricos a situaciones
prácticas propuestas por el tribunal relacionadas con las funciones, competencias o
tareas a desempeñar en el puesto de trabajo de auxiliar administrativo/a de Administración
General.
Asimismo, el Tribunal podrá decidir la lectura pública del ejercicio, si lo estima
conveniente, pudiendo en su caso abrir un diálogo con la persona aspirante sobre
aspectos relacionados con el ejercicio por un tiempo máximo de diez minutos. En caso
de que el Tribunal no optase por la lectura pública del ejercicio, el sistema de corrección
garantizará en todo caso el anonimato de las personas aspirantes.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 171
En el caso de que el tribunal determinase la lectura pública, el orden que será
alfabético dará comienzo por la letra que determine el sorteo público anual que realiza
cada año el estado.
Este ejercicio se puntuará con un máximo de 10 puntos, siendo necesarios al menos
5 puntos para la superación del mismo. En caso de ser varios los supuestos a resolver, el
Tribunal determinará la puntuación máxima que otorgará a cada uno.
Novena.– Desarrollo de la fase de oposición.
La fecha del primer ejercicio se determinará expresamente en el anuncio que se
publique en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid, junto con la aprobación de la
lista definitiva de las personas aspirantes admitidas y excluidas al proceso selectivo y
la designación del tribunal calificador. El llamamiento para los restantes ejercicios, con
indicación del lugar, fecha y hora de celebración de los mismos, se anunciará en el tablón
de anuncios del Ayuntamiento de Tordesillas y en la sede electrónica del mismo.
Los/las aspirantes serán convocados/as en llamamiento único, debiendo ir provistos
del documento nacional de identidad o acreditación equivalente. Salvo casos de fuerza
mayor debidamente justificados y apreciados libremente por el tribunal, la no presentación
de un/a aspirante al correspondiente ejercicio obligatorio en el momento de ser llamado
determinará automáticamente la pérdida de su derecho a participar en él, y, en su
consecuencia, quedará excluido del proceso selectivo.
El tribunal podrá requerir en cualquier momento a los/las aspirantes para que acrediten
su identidad. Si durante el procedimiento selectivo llegara a conocimiento del Tribunal
que alguno de los aspirantes carece de los requisitos necesarios para participar en la
convocatoria, lo comunicará al presidente, que dará cuenta a los órganos competentes
de las inexactitudes a los efectos procedentes.
El tribunal adaptará el tiempo y modo de realización de los ejercicios por los/las
aspirantes con discapacidad al objeto de que gocen de igualdad de oportunidades con
los demás aspirantes, siempre que con ello no se desvirtúe el contenido de la prueba ni
se reduzca o menoscabe el nivel de aptitud exigible en la misma.
En todo este proceso se salvaguardará la identidad de las personas aspirantes.
Aquellos opositores en cuyos ejercicios figuren nombres, marcas o signos que permitan
conocer la identidad de los mismos, serán eliminados del proceso selectivo.
Décima.– Puntuación final y lista de aprobados.
La puntuación final vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas
por cada aspirante en cada uno de los ejercicios incluidos en la fase de la oposición, no
pudiendo superar la puntuación total los 20 puntos.
Los posibles empates en la puntuación se dirimirán atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el primer ejercicio; en segundo lugar, por la puntuación obtenida en el
segundo ejercicio; si las notas hubieran sido iguales en los dos ejercicios, se atenderá
al menor número de fallos en el primer ejercicio. De persistir el empate, se realizará un
sorteo público.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 172
Una vez terminada la calificación de los/las aspirantes, y con la puntuación final, el
órgano de selección hará pública en el tablón de anuncios del ayuntamiento y en la sede
electrónica la relación de aprobados por orden de puntuación, con indicación del nombre
y apellidos del/de la aspirante propuesto/a para el nombramiento, así como la puntuación
obtenida en cada uno de los ejercicios de la fase de oposición.
El órgano de selección elevará dicha relación a la alcaldía, no pudiendo declarar que
ha superado la totalidad del proceso selectivo un número de aspirantes superior al de
plazas convocadas.
La persona aspirante propuesta aportará ante la administración municipal, en el
plazo de veinte días naturales desde que se haga pública la lista de aprobados, los
documentos acreditativos de que posee las condiciones, capacidad y requisitos exigidos
en la convocatoria que no hayan sido aportados junto a la solicitud para tomar parte en
la convocatoria:
– Original o copia compulsada de la titulación alegada en la instancia para participar
en el proceso selectivo.
– Original o copia compulsada del documento acreditativo de la identidad.
– Certificado acreditativo de no padecer enfermedad o defecto físico que imposibilite
el normal ejercicio de la función a desempeñar.
– Los/las aspirantes que hayan hecho valer su condición de personas con
discapacidad deberán presentar original o fotocopia compulsada de la certificación
expedida por los órganos competentes que acredite tal condición, así como la
compatibilidad en el desempeño de las tareas y funciones correspondientes.
– Los/las aspirantes que hayan hecho valer, a efectos de exención de abono total
o parcial, de derechos de examen, su condición de persona con discapacidad,
desempleada o miembro de familia numerosa de categoría general o especial,
deberán presentar, si no lo aportaron con la instancia de participación en el
proceso selectivo, original o copia compulsada de la documentación exigida en
la base 5ª.4 que acredite tal condición en las fechas a que se refiere la base 4ª.2.
– Declaración jurada de no haber sido separado/a mediante expediente disciplinario
del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en
inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución
judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones
similares a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que
hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro estado,
no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido/a a
sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su estado, en los mismos
términos el acceso al empleado público.
– Declaración jurada de no encontrarse incurso/a en causa de incapacidad
específica o incompatibilidad conforme a la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 173
Si dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, un/a aspirante propuesto/a
no presentara la documentación exigida, o del examen de la misma se dedujera que
carece de alguno de los requisitos señalados en la base cuarta, no podrá ser nombrado/a
y quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
hubiera podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en las pruebas
selectivas. En este caso, el tribunal formulará propuesta adicional a favor de quienes les
sigan en el orden de puntuación, siempre que hayan superado las pruebas exigidas. Esta
misma propuesta se formulará en caso de desistimiento o renuncia de los seleccionados
e incluso nombrados antes de su toma de posesión.
Undécima.– Nombramiento y toma de posesión.
Cumplidos los requisitos precedentes, la alcaldía efectuará el nombramiento del/de
la aspirante propuesto/a, quien deberá tomar posesión en el plazo de treinta días hábiles,
a contar desde el día siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de la Provincia
de dicho nombramiento. Aquellos que no tomen posesión en el plazo indicado, sin causa
justificada, no adquirirán la condición de funcionario, perdiendo todos los derechos
derivados de las pruebas selectivas y del subsiguiente nombramiento.
Duodécima.– Constitución de Bolsa de empleo.
Las personas aspirantes que, habiendo superado, al menos, uno de los ejercicios de
que conste el proceso selectivo, no hayan superado las pruebas selectivas, se integrarán,
ordenadas en función del mayor número de ejercicios superados y de puntuación obtenida
en cada uno de ellos, en la Bolsa de trabajo que se constituirá a efectos de posibles
nombramientos como funcionario interino para la misma o similar plaza.
Se mantendrá en vigor esta Bolsa de empleo en tanto existan aspirantes en la lista
correspondiente, o sea sustituida por otra nueva, en cuyo caso la presente quedará
anulada automáticamente.
La Bolsa de empleo tendrá carácter rotativo, y el llamamiento a los/las aspirantes
incluidos/as en la misma, para su nombramiento como funcionario interino, será realizado
según el orden establecido.
La renuncia injustificada del llamado a nombramiento como funcionario interino
determinará su eliminación de la Bolsa de empleo. A dichos efectos, se entenderá
como causa injustificada aquélla que solo esté motivada por razones de conveniencia
del interesado, a diferencia de la causa justificada, consistente en aquélla ajena a la
voluntad del mismo. En todo caso, se entenderá como causa justificada la baja laboral
por enfermedad y la situación de alta laboral al servicio de otra empresa en el momento
de la llamada al nombramiento como funcionario interino.
Los integrantes de la Bolsa de empleo únicamente serán titulares de una expectativa
de derecho a ser nombrados interinamente, por orden de puntuación, para casos de
vacantes que lo precisen, mientras no se realice otro procedimiento selectivo para cubrir
dichas plazas tanto interinamente como en propiedad.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 174
Decimotercera.– Incompatibilidades.
El/la aspirante propuesto/a quedará sujeto/a, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades
del personal al servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
Decimocuarta.– Vinculación de las Bases. Incidencias y Recursos.
Las presentes Bases vinculan al Ayuntamiento, al Tribunal calificador y a quienes
participen en el proceso. Tanto las Bases, como cuantos actos administrativos deriven de
la convocatoria y de la actuación del Tribunal podrán ser impugnados por los interesados
en los casos, plazos y forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Contra estas Bases, que ponen fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso
potestativo de reposición ante la Alcaldía en el plazo de un mes contado a partir del
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y
124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas. Asimismo, podrá interponerse alternativamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
de Instancia de Valladolid, en el plazo de dos meses, de conformidad con lo establecido
en los artículos 30, 112.3 y 114.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y 8, 10 y 46 de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Sin perjuicio
de que los interesados puedan interponer cualquier otro recurso que sea procedente y
estimen oportuno.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 175
ANEXO I
MODELO DE SOLICITUD
ANEXO I
MODELO DE SOLICITUD
D./Dña ___________________________________________________, con DNI
nº ___________________, y domicilio en _______________________, CP
_________, Calle __________________________________, tfno. nº
_________________, enterado del proceso selectivo convocado por el
Ayuntamiento de Tordesillas para la cobertura de 2 plazas de auxiliar administrativo
de administración general, mediante oposición libre, cuyas Bases aparecen
publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid del día ___ de
_____________ de 2026, ante el Sr. Alcalde del Ayuntamiento de Tordesillas
comparece y expone:
1. Que reúne que reúnen los requisitos generales y específicos exigidos en la
base 4ª para tomar parte en el proceso selectivo a la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes, y que se compromete a aportar en su día la
documentación descrita en las bases.
2. Que (marcar la casilla que proceda):
 adjunta documento acreditativo de haber abonado la tasa por
derechos de examen, de conformidad con lo previsto en la base 5ª.4.
 adjunta la acreditación de la exención de la obligación de abonar
dicha tasa, de conformidad con lo previsto en la base 5ª.4.
Por todo lo expuesto, SOLICITA ser admitido al proceso de selección de
funcionario/a de carrera para la cobertura mediante concurso-oposición libre de la
indicada plaza de Auxiliar Administrativo/a de Administración General del
Ayuntamiento de Tordesillas.
En _________________, a ____ de ________ de 2026.
_____________
(Lugar, fecha y firma)
ALCALDÍA
Plaza Mayor, 1
47100 Tordesillas
VALLADOLID
12
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 176
ANEXO II
TEMARIO
BLOQUE I: ORGANIZACIÓN DEL ESTADO Y DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
Tema 1.– La Constitución española de 1978. Estructura y contenido. Principios
generales. El modelo económico de la Constitución. Reforma Constitucional. El Tribunal
Constitucional.
Tema 2.– Derechos y deberes fundamentales de los españoles. Garantía y Protección
de los mismos. El Defensor del Pueblo. La Corona. Funciones constitucionales del Rey.
Tema 3.–. El poder legislativo: las Cortes Generales. Composición, atribuciones
y funcionamiento. Procedimiento de elaboración de leyes. El Gobierno. Designación,
duración y responsabilidad del Gobierno. Relaciones entre el Gobierno y las Cortes
Generales.
Tema 4.– El Poder Judicial. El principio de unidad jurisdiccional. El Consejo General
del Poder Judicial. La organización judicial española. El Ministerio Fiscal.
Tema 5.– La Administración General del Estado. La Ley 40/2015 de Régimen Jurídico
del Sector Público. La estructura departamental y sus órganos superiores. Órganos
consultivos. Los órganos de la Administración General del Estado de carácter territorial
Tema 6.– La Organización Territorial del Estado. La Administración Autonómica:
principios informadores y organización. Los Estatutos de Autonomía. Referencia al
Estatuto de Autonomía de Castilla y León.
Tema 7.– La organización de la Unión Europea: antecedentes y evolución histórica.
Instituciones: El Consejo. El Parlamento Europeo. La Comisión. El Tribunal de Justicia.
Otras instituciones. Derecho Comunitario.
BLOQUE II: DERECHO ADMINISTRATIVO
Tema 8.– Principios de actuación de la Administración Pública: eficacia, jerarquía,
descentralización, desconcentración y coordinación. Sometimiento de la Administración a
la ley y al derecho. Fuentes del Derecho Público. La ley: sus clases. El reglamento. Otras
fuentes del Derecho Administrativo.
Tema 9.– La Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas: Contenido esencial. Principios y ámbito de aplicación. Los
Interesados. La Capacidad de Obrar. El Registro Electrónico.
Tema 10.– El administrado. Concepto y clases. Colaboración y participación de
los ciudadanos en funciones administrativas. El principio de audiencia del interesado.
Derechos de los ciudadanos.
Tema 11.– El acto administrativo: concepto y clases. Elementos del acto administrativo.
Requisitos. La motivación y la forma. Eficacia y validez de los actos administrativos. La
notificación. Nulidad y anulabilidad. Ejecución de los actos.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 177
Tema 12.– El Procedimiento Administrativo (I). Concepto y naturaleza. Garantías.
Iniciación, ordenación, instrucción.
Tema 13.– El Procedimiento Administrativo (II). Terminación del procedimiento.
Obligación de resolver. Contenido de la resolución expresa. El silencio administrativo. El
desistimiento y la renuncia. La caducidad. La tramitación simplificada del procedimiento.
Tema 14.– La revisión de los actos administrativos. La revisión de oficio. Los recursos
administrativos.
Tema 15.– La responsabilidad patrimonial de la Administración Pública. La
responsabilidad de las autoridades y del personal. Responsabilidad de la administración
por actos de sus concesionarios y contratistas.
Tema 16.– El acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
Derechos de los ciudadanos. Régimen jurídico de la administración electrónica. La
gestión electrónica de los procedimientos.
Tema 17.– Aspectos generales de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para
la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Objeto y ámbito de la ley. El principio de
igualdad en el empleo público.
Tema 18.– Aspectos generales de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de datos de carácter personal y garantía de los derechos digitales. Objeto y
régimen jurídico. La Agencia Española de protección de datos.
Tema 19.– Transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. El
Consejo de Transparencia y buen gobierno. El portal de Transparencia. Regulación del
derecho de acceso a la información pública. La organización, gestión y control de la
transparencia en el ámbito local.
Tema 20.– La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
Obligaciones de las empresas y de los trabajadores; responsabilidades y sanciones.
BLOQUE III: RÉGIMEN LOCAL
Tema 21.– El Régimen Local Español. Principios constitucionales y regulación
jurídica. El municipio: concepto. El término municipal. La población. El empadronamiento.
Consideración especial del vecino. Organización y competencias de las Entidades
Locales.
Tema 22.– Ordenanzas y reglamentos de las entidades locales. Procedimiento de
elaboración y aprobación.
Tema 23.– Funcionamiento de los órganos colegiados locales. Convocatoria y orden
del día. Requisitos de constitución. Votaciones. Actas y certificados de acuerdos.
Tema 24.– La población: concepto, derechos y deberes de los vecinos. El padrón
municipal: regulación, concepto y naturaleza jurídica. Obligación de inscribirse. Contenido
y datos obligatorios. Gestión, renovación y rectificación. Certificados y volantes padronales.
Tema 25.– El personal al servicio de las Entidades Locales: funcionarios, personal
eventual y personal laboral.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 178
Tema 26. El acceso a los empleos públicos: principios reguladores. Requisitos.
Sistemas selectivos. La extinción de la condición de empleado público. El régimen de
provisión de puestos de trabajo: sistemas de provisión.
Tema 27. Régimen jurídico del personal funcionario de las Entidades Locales.
Derechos de los funcionarios públicos. Derechos individuales. Especial referencia a la
carrera administrativa y a las retribuciones. El régimen de Seguridad Social. Derechos de
ejercicio colectivo. Sindicación y representación. El derecho de huelga. La negociación
colectiva. Deberes de los funcionarios públicos.
Tema 28. Situaciones administrativas. El régimen de responsabilidad civil, penal y
patrimonial. El régimen disciplinario. El régimen de incompatibilidades.
Tema 29. El personal laboral en la Administración Pública: régimen jurídico.
Modalidades de contrato de trabajo. Modificación, suspensión y extinción del contrato de
trabajo.
BLOQUE IV: ORGANIZACIÓN DE LAS OFICINAS PÚBLICAS Y OFIMÁTICA
Tema 30.– El concepto de documento. Análisis documental: documentos oficiales.
Formación del expediente. El registro de documentos: funciones. Conceptos de
presentación, recepción, entrada y salida de documentos.
Tema 38.– Formas de presentación de documentos. La utilización de las TIC’s para
la presentación de documentos: la presentación telemática.
Tema 31.– El archivo de los documentos administrativos. Clases de archivo y criterios
de ordenación. El acceso a los documentos administrativos: sus limitaciones y formas de
acceso.
Tema 32.– Informática básica: conceptos fundamentales sobre el hardware y el
software. Sistemas de almacenamiento de datos. Sistemas operativos. Nociones básicas
de seguridad informática.
Tema 33.– Introducción al sistema operativo: el entorno Windows. Fundamentos.
Trabajo en el entorno gráfico de Windows: ventanas, iconos, menús contextuales, cuadros
de diálogo. El escritorio y sus elementos. El menú inicio.
Tema 34.– El explorador de Windows. Gestión de carpetas y archivos. Operaciones
de búsqueda. Herramientas «Este equipo» y «Acceso rápido». Accesorios. Herramientas
del sistema.
Tema 35.– Procesadores de texto: Word. Principales funciones y utilidades. Creación
y estructuración del documento. Gestión, grabación, recuperación e impresión de ficheros.
Personalización del entorno de trabajo.
Tema 36.– Hojas de cálculo: Excel. Principales funciones y utilidades. Libros, hojas
y celdas. Configuración. Introducción y edición de datos. Fórmulas y funciones. Gráficos.
Gestión de datos. Personalización del entorno de trabajo.
Tema 37.– Correo electrónico: Outlook. Conceptos elementales y funcionamiento. El
entorno de trabajo. Enviar, recibir, responder y reenviar mensajes. Creación de mensajes.
Reglas de mensaje. Libreta de direcciones.
CV: BOCYL-D-06072026-128-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128 Lunes, 6 de julio de 2026 Pág. 179
Tema 38.– La Red Internet: origen, evolución y estado actual. Conceptos
elementales sobre protocolos y servicios en Internet. Funcionalidades básicas de los
navegadores web.
Tordesillas, 25 de junio de 2026.
El Secretario Acctal.,
Fdo.: José Luis Villar Rodríguez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-06072026-128-21