NÚMERO 174
38874
Miércoles 9 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de "Centro de gestión de residuos", cuyo promotor
es Miguel del Sol del Sol, en el término municipal de Navalmoral de la Mata.
Expte.: IA23/1504. (2026062248)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la Subsección 1ª
de Sección 2ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto “Centro de gestión de residuos”, a ejecutar en el término municipal de Navalmoral
de la Mata, es encuadrable en el grupo 9) “Otros proyectos” epígrafes b) “Instalaciones de
eliminación o valorización de residuos no incluidas en el anexo I excepto la eliminación o va-
lorización de residuos propios no peligrosos en el lugar de producción”, del anexo II de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
El promotor del proyecto es Miguel del Sol del Sol, con NIF ***6280** y con domicilio social
en ctra. Jarandilla, 61, de Navalmoral de la Mata (Cáceres).
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de In-
dustria Energía Ciencia y Territorio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1.d) del
Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El centro de gestión de residuos proyecta la gestión mediante la clasificación y almacena-
miento temporal de residuos, principalmente metálicos (metales y baterías).
El proyecto presentado en la presente solicitud de AAU se ubicada en la carretera Jarandi-
lla, 61 del Polígono Industrial de Navalmoral de la Mata (Cáceres). Las coordenadas UTM
referidas a la Zona 29 ETRS89 son las siguientes: X 795194.69 Y 4422573.87.

NÚMERO 174
38875
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Las infraestructuras y equipos más relevantes del complejo industrial son:
— Nave de 257 m2.
— Caseta de 35 m2 para aseos/vestuarios.
Fig. 1. Ubicación
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 30 de junio de 2023, el promotor presenta ante la Dirección General de Soste-
nibilidad la solicitud de evaluación de impacto ambiental simplificada junto al documento
ambiental del proyecto para su sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 1 de di-
ciembre de 2023 y 23 de octubre de 2024, la Dirección General de Sostenibilidad ha rea-
lizado consultas a las Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que
se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una X aquellas Administraciones
Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.

NÚMERO 174
38876
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Relación de organismos y entidades consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas X
Ayuntamiento de Navalmoral de la Mata X
Confederación Hidrográfica del Tajo X
Ecologistas en Acción -
ADENEX -
SEO BIRD/LIFE -
AMUS -
Ecologistas Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
GREENPEACE -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes recibidos:
— Informe de 14 de diciembre de 2023, en el que el Ayuntamiento de Navalmoral de la
Mata informa: “…El inmueble, conforme a lo establecido en el Plan General Municipal
de Navalmoral de la Mata, aprobado mediante Resolución, de 12 de abril de 2005, de la
Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, y sus posteriores
modificaciones, se encuentran dentro del suelo urbano –uso industrial (naves y alma-
cenes), siendo el uso planteado compatible…En cuanto a los vertidos, la instalación
dispondrá para la toma de muestra y mediciones de caudales u otros parámetros, de
una arqueta normalizada de libre acceso desde el exterior y de acuerdo con el diseño
indicado como anexo en el Reglamento del Servicio Municipal de Abastecimiento, Sa-
neamiento, Vertido y Depuración de Aguas Residuales del Municipio de Navalmoral de la
Mata, publicado en el Boletín Oficial de la Provincia (BOP n.º 234, de 4 de diciembre de
2014. Los vertidos deberán cumplir lo establecido en dicho Reglamento….La actuación
se encuentra en zona de policía de cauce al tratarse de una actuación que se desarro-
llaría en una banda dentro de 100 metros colindante al arroyo con Referencia Catastral
10134A010090080000RG (polígono 10 parcela 9008), propiedad de CHT, siendo este
terreno de dominio público hidráulico según se define en el Reglamento de Dominio
Público Hidráulico, por lo que resulta necesaria la autorización del organismo de Cuenca
(Confederación Hidrográfica del Tajo)... Con motivo de la solicitud de informe respecto
al pronunciamiento por parte de esta Administración del procedimiento de evaluación de

NÚMERO 174
38877
Miércoles 9 de septiembre de 2026
impacto ambiental simplificada para Centro de gestión de residuos, solicitado por Miguel
del Sol del Sol, en el término municipal de Navalmoral de la Mata (Cáceres), se señala
que el uso pretendido, se adecúa a la normativa urbanística en cuanto al uso, no obstan-
te para poder autorizarse deberán cumplir lo señalado en las consideraciones tercera y
cuarta respecto al Reglamento del Servicio Municipal de Abastecimiento, Saneamiento,
Vertido y Depuración de Aguas Residuales del Municipio (arqueta normalizada de libre
acceso e instalación de separador de hidrocarburos), además deberá disponer de auto-
rización de Confederación Hidrográfica del Tajo..”..
— Informe de 3 de febrero de 2024, de la Dirección General de Sostenibilidad, en el que
informa: “…de acuerdo con la información disponible en el Servicio de Conservación de
la Naturaleza y Áreas Protegidas: La actuación no se encuentra dentro de los límites de
ningún espacio incluido en Red Natura 2000, ni se prevé que pueda afectar de forma
apreciable a los mismos o a sus valores ambientales”.
— Informe de 12 de diciembre de 2024, de la Confederación Hidrográfica del Tajo, en el
que informa: “…En lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el Plan
Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Tajo 2023-2027 (en
adelante, PHT), el área en donde se desarrollan las actuaciones se encuentra dentro
del área de captación de la zona sensible “ES030ZSENESCM550 – Embalse de Torrejón
- Tiétar”. En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada (visor carto-
gráfico de la Confederación Hidrográfica del Tajo: http://visor.chtajo.es/VisorCHT/), la
zona de actuación se encuentra en la zona de policía del río de Las Casas y del arroyo
Parrilla. Al respecto, en el presente informe se hacen a continuación una serie de in-
dicaciones en el ámbito de las competencias de esta Confederación, en concreto en lo
relativo a dominio público hidráulico, zona de servidumbre y zona de policía, según lo
dispuesto en el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley de Aguas (en adelante TRLA), así como en el Real Decreto
849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hi-
dráulico (en adelante RDPH): …Toda actuación que se realice en zona de policía (banda
de 100 metros colindante con terrenos de dominio público hidráulico), deberá atender a
lo indicado en el artículo 9.4 del RDPH. Además, se indica que la zona de servidumbre
(banda de 5 metros colindante con terrenos de dominio público hidráulico) deberá ser
respetada, según se establece en el artículo 6 del TRLA y en el artículo 7 del RDPH.
Según se establece en el artículo 6.2 del TRLA, estas zonas podrán ampliarse cuando se
dé alguna de las causas señaladas en el citado artículo…Si se prevé la ejecución de un
vallado en la instalación, se indica que en el supuesto de que este discurra por cauces
y sus zonas de policía, deberá contar con la correspondiente autorización por parte de
este organismo. Además, se realizan las siguientes indicaciones: Los tramos de cerra-

NÚMERO 174
38878
Miércoles 9 de septiembre de 2026
miento que discurran sobre terrenos de dominio público hidráulico deberán proyectarse
de manera que no se interfiera con el normal drenaje de las aguas, pudiéndose aceptar
propuestas diseñadas a base de bandas flexibles, flotantes y basculantes dispuestas
sobre un eje horizontal (viga o cable), que se situará a una altura mínima de 1 metro
sobre el nivel de la máxima crecida ordinaria (MCO), no permitiéndose la instalación de
elementos fijos (apoyos, estribos, etc.) que ocupen terrenos de dominio público hidráu-
lico. Los elementos del cerramiento que ocupen terrenos pertenecientes a la zona de
servidumbre del cauce (banda de 5 metros de anchura contados a partir de la línea que
definen las máximas avenidas ordinarias del citado cauce) deberán ser desmontables,
sin encontrarse anclados al terreno, instalándose en cualquier caso sendas puertas de
libre acceso en las márgenes afectadas, debiéndose colocar en cada una de ellas un
indicador con la leyenda “Puerta de acceso a zona de servidumbre de uso público”.
Se deberán posibilitar en todo momento las funciones establecidas en el artículo 7 del
RDPH para dicha zona, en concreto el paso público peatonal y para el desarrollo de los
servicios de vigilancia. Las autorizaciones para instalar los cerramientos serán provi-
sionales. Si el peticionario desea elevar a definitiva la autorización que se le conceda,
deberá incoar ante esta Confederación Hidrográfica el oportuno expediente de deslinde.
La autorización que se otorgue será a título precario, pudiendo ser demolidas las obras
cuando esta Confederación Hidrográfica lo considere oportuno por causa de utilidad
pública, sin que por ello tenga derecho a indemnización alguna el interesado. Una vez
finalizadas las obras, la zona deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de
las mismas. La Administración no responderá de cualquier afección que puedan sufrir
las obras por causa de crecidas, tanto ordinarias como extraordinarias…”.
Dado que el proyecto se encuentra sujeto a la obtención de la preceptiva Autorización Am-
biental Unificada por ser encuadrable en la categoría 9.1 del anexo II de la Ley 16/2015, de
23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, relativa
a Instalaciones para la valorización o eliminación, en lugares distintos de los vertederos, de
residuos de todo tipo, no incluidas en el anexo I, se ha realizado un trámite de participación
pública promovido por la Dirección General de Sostenibilidad (artículo 16, apartados 3, 4 y
5 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura), en el que no se han presentado alegaciones.
3. Análisis de expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, se realiza el siguiente
análisis para determinar la necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de
evaluación de impacto ambiental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª
del capítulo VII del título I, según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 174
38879
Miércoles 9 de septiembre de 2026
3.1. Características del proyecto.
El centro de gestión de residuos proyecta la gestión mediante la clasificación y almacena-
miento temporal de residuos, principalmente metálicos (metales y baterías).
La parcela que albergará la actividad cuenta con una extensión de 1.863 m2. En ella ya exis-
te actualmente una nave de nave de 257 m2 y una caseta de 35 m2 para aseos/vestuarios.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
El proyecto presentado en la presente solicitud de AAU se ubicada en la carretera Jaran-
dilla, 61 del Polígono Industrial de Navalmoral de la Mata (Cáceres). Las coordenadas
UTM referidas a la Zona 29 ETRS89 son las siguientes: X 795194.69 Y 4422573.87.
3.2.2. Alternativas de ubicación.
El documento ambiental plantea alternativas tanto para la selección del emplazamiento
de la planta como para el trazado de la línea de evacuación:
Alternativas de emplazamiento.
— Alternativa 1 (descartada) implicaría la no realización del proyecto.
Además, se han tenido en cuenta 2 alternativas más:
— La alternativa 2 propuesta es una alternativa que enfoca el proyecto, pero en otra
nave en un polígono industrial más alejado del municipio. Sin embargo, esta alter-
nativa no se ha considerado adecuada debido que las instalaciones existentes son ya
suficientes para la actividad llevada en la actualidad y la adquisición de otras insta-
laciones es inviable por el coste de compra.
— La alternativa 3 que es objeto del proyecto, contempla la utilización de una instala-
ción existente y en funcionamiento.
Por tanto, finalmente la alternativa seleccionada es la alternativa 3 al ser la más viable a
nivel técnico, a nivel ambiental, a nivel de usos de suelo y de propiedad, sin sobreafeccio-
nes ambientales.
3.3. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.

NÚMERO 174
38880
Miércoles 9 de septiembre de 2026
El área de actuación no se encuentra incluida dentro de los límites de la Red Natura 2000
ni en Espacios Naturales Protegidos.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El proyecto describe una nave y una zona de patio hormigonada, donde inicialmente
se pretende el almacenamiento de residuos. Sin embargo, la actividad de gestión de
residuos únicamente se podría llegar a desarrollar en la nave existente, la cual deberá
disponer de suelos debidamente pavimentados e impermeabilizados que impidan cual-
quier vertido fuera de la misma, y contar con las respectivas autorizaciones sectoriales.
Por tanto, no se permite almacenar residuo alguno en el patio. Además, la limpieza que
se realice en la nave deberá ser en seco por lo que no se contempla vertido alguno.
La actividad deberá contar con la correspondiente autorización de ocupación de zona
de policía de la Confederación Hidrográfica del Tajo para poder desarrollar la actividad,
así como de la autorización ambiental unificada otorgada por la Dirección General de
Sostenibilidad y la Autorización de Vertido del Ayuntamiento de Navalmoral de la Mata a
red de saneamiento municipal relativa a los vertidos sanitarios ocasionados en los aseos
y vestuarios.
— Suelos.
Aplicando las correspondientes medidas preventivas, como son las adecuadas soleras
hormigonadas e impermeabilizadas de la nave existente, así como la imposibilidad de
almacenar residuo alguno a la intemperie, no debería ocasionar afección al suelo. Todo
ello, debiéndose considerar lo que contemple la Confederación Hidrográfica del Tajo y la
Dirección General de Sostenibilidad, en la autorización de ocupación de zona de policía
y autorización ambiental unificada, respectivamente, y en su caso.
— Fauna.
No se contempla la existencia de especies protegidas en la zona. Por tanto, la afección
a la fauna no es significativa.
— Vegetación.
En el área de implantación de la instalación no se encuentra ningún tipo de hábitat
natural de interés comunitario que requiera la designación de zonas de especial conser-
vación, según aplicación de la Directiva 97/62/CE, relativa a la conservación de los há-
bitats naturales y de fauna y flora silvestres, en su anexo I relativo a tipos de hábitats.

NÚMERO 174
38881
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— Paisaje.
La zona objeto de estudio es una zona industrial. Por tanto, la afección al paisaje no es
significativa.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
El impacto sobre la calidad del aire es mínimo, dado que no se contempla emisiones a
la atmósfera, lo mismo que el ruido y la contaminación lumínica. Por tanto, la afección
a estos factores no es significativa.
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
No se prevé que pueda presentar incidencias sobre el Patrimonio Arqueológico conocido.
— Medio socioeconómico.
El impacto para este medio es positivo por la generación de empleo y de la actividad
económica. Esto contribuirá a fijar población en el entorno de la instalación, que en
Extremadura tiene una importancia vital. En cuanto a la actividad económica se verá
beneficiada por la recaudación de impuestos (Impuesto sobre los Bienes Inmuebles,
Impuesto sobre la Actividad Económica, Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones
y Obras). La población se verá beneficiada por la creación de empleo y la mejora de
la economía, lo que contribuirá a asentar la propia población e incrementará la renta
media.
— Sinergias.
No se contempla sinergia alguna con el proyecto en cuestión.
— Vulnerabilidad del proyecto.
El promotor incluye “Análisis de Vulnerabilidad del Proyecto” en el documento ambiental,
de conformidad con lo estipulado en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en el que se analizan accidentes y catástrofes naturales, estableciéndose
medias para aplicar en su caso.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado 4
“Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioam-
biente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.

NÚMERO 174
38882
Miércoles 9 de septiembre de 2026
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
a. Condiciones de carácter general.
— Antes de comenzar los trabajos se contactará con el Agente de Medio Natural de la
zona, a efectos de asesoramiento para una correcta realización de los mismos. La
conclusión de los trabajos se comunicará igualmente al Agente de Medio Natural de
la zona, con el fin de comprobar que se han realizado conforme a las condiciones
técnicas establecidas.
— Deberá contar con autorización de la Confederación Hidrográfica del Tajo por estar
la actividad en zona de policía, tal y como ha reflejado el informe de ese organis-
mo de Cuenta, y a tender en todo momento a lo indicado en este informe y en la
correspondiente autorización, en su caso. Cualquier actuación que se realice en el
DPH requiere autorización administrativa previa. De acuerdo con el artículo 126 del
Reglamento del DPH, la tramitación de expedientes de autorización de obras dentro,
o sobre, el DPH se realizará según el procedimiento normal regulado en los artículos
53 y 54, con las salvedades y precisiones que en aquel se indican.
— Respecto a la ubicación y construcción, se atendrá a lo establecido en la Normativa
Urbanística y en la autorización ambiental unificada, correspondiendo al Ayuntamien-
to y a la Dirección General de Sostenibilidad las competencias en estas materias.
— Al finalizar las actividades deberá dejar el terreno en su estadio original, se procede-
rá al desmantelamiento íntegro de todas las instalaciones, incluyendo los cimientos y
las edificaciones auxiliares o los sistemas de depuración que se hubieran construido.
— Deberán cumplirse todas las medidas protectoras y correctoras descritas en el do-
cumento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del con-
tenido del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su
conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos.
Asimismo, se dispondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se de-
sarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano
ambiental.

NÚMERO 174
38883
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente infor-
me, según la legislación vigente.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de
alguna especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Ame-
nazadas de Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el
Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78/2018,
de 5 de junio, por el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que
se regula el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el
Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febre-
ro, para el desarrollo del Listados de Especies Silvestres en Régimen de Protección
Especial y del Catálogo Español de Especies Amenazadas), se notificará al personal
técnico de la Dirección General de Sostenibilidad y al agente del Medio Natural de la
zona que darán las indicaciones oportunas.
b. Medidas en fase de construcción.
— Con el fin de minimizar la ocupación del suelo y la afección a la vegetación del suelo
que rodea la planta, se jalonará la zona de obras antes del inicio de la misma. De
esta manera se evitará que la maquinaria circule fuera del área de ocupación.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles.
— La maquinaria utilizada en las obras constará con el mantenimiento periódico pre-
ventivo del sistema silenciador de escapes y mecanismo de rodadura para minimizar
los ruidos. Asimismo, constará con catalizadores que minimicen las emisiones a la
atmósfera.
— El estacionamiento de la maquinaria en obra se realizará sobre solera impermeable
de hormigón o similares.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria deberán realizarse en insta-
laciones adecuadas para ello (cambios de aceite, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueoló-
gico, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamen-
te los trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y
comunicarán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería
de Cultura.

NÚMERO 174
38884
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— Se adoptarán medidas conducentes a la minimización del impacto cromático al obje-
to de favorecer la integración de la planta en el entorno.
— Para evitar elevados niveles de emisión de partículas en suspensión en la fase de
obras, se procederá al riego sistemático de las superficies que puedan provocar este
tipo de contaminación.
— Los aceites usados y residuos peligrosos que puedan generar la maquinaria de la
obra y los transformadores se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados
para su evaluación y tratamiento por gestor autorizado. Se habilitarán contenedores
para los residuos no peligrosos generados durante las obras para su retirada por
gestor autorizado. En todo caso se cumplirá toda la normativa vigente en materia de
residuos.
— En cualquier caso, la actuación deberá ceñirse a lo establecido en las correspondiente
Normativa en materia Urbanística del Municipio.
c. Medidas en fase de explotación.
— La actividad se desarrollará únicamente en el interior de la nave contemplada en el
proyecto, no pudiéndose almacenar residuo alguno a la intemperie.
— Una vez terminadas las obras de ampliación se procederá a la limpieza general de
las áreas afectadas, retirando las instalaciones temporales, restos de maquinarias y
escombros, que serán entregados a gestor de residuos autorizados.
— No podrán utilizarse productos fitosanitarios como herbicidas para el control de la
vegetación espontanea, por el riesgo de contaminación de las aguas, de propagación
de especies invasoras (Conyza sp.), y afecciones a la fauna.
— En general, los residuos generados deberán almacenarse previo a su gestión pos-
terior, en almacenes con una capacidad adecuada donde cada uno de los residuos
deberán estar físicamente diferenciadas sobre suelos impermeables, con una in-
fraestructura de drenaje adecuada, siempre en zonas interiores a la nave. Estas
características deberán contemplarse en la autorización ambiental unificada.
— Las instalaciones de almacenamiento de residuos deberán contar con la capacidad
adecuada, de indicadores de nivel, y sistemas adecuados para evitar la generación
de olores. Estas características deberán contemplarse en la Autorización Ambiental
Unificada.

NÚMERO 174
38885
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— Los residuos peligrosos deberán almacenarse en áreas cubiertas y de solera imper-
meable, siempre dentro de la nave que conducirá posibles derrames o lixiviados a
arqueta de recogida estanca, cubeto de retención o sistema de similar eficacia.
— Los residuos no peligrosos no podrán almacenarse por un tiempo superior a dos
años, si su destino final es la valorización, o a un año, si su destino final es la eli-
minación. Ello de conformidad con lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— El titular de la instalación deberá cumplir con las obligaciones de gestión de residuos
correspondientes a los productores de residuos establecidas en la normativa de apli-
cación en cada momento.
— Los residuos producidos deberán almacenarse conforme a lo establecido en la nor-
mativa de aplicación en cada momento.
— El titular de la instalación industrial deberá llevar un registro de la gestión de todos
los residuos generados.
— Entre el contenido del registro de Residuos deberá constar la cantidad, naturaleza,
identificación del residuo, origen y destino de los mismos, así como aquellas pres-
cripciones que por su naturaleza sea necesaria.
— Deberá mantener las instalaciones y equipos en condiciones óptimas, que eviten su
deterioro y la generación de vertidos que puedan constituir riesgo para la contami-
nación del suelo.
— El ejercicio de la actividad se desarrollará con estricto cumplimiento de las obligacio-
nes impuestas por la legislación sectorial que resulte de aplicación.
— La DGS podrá efectuar cuantas inspecciones y comprobaciones considere necesarias
para comprobar el estado del suelo, así como requerir al promotor para que lleve
a cabo análisis del mismo, sin vinculación alguna al contenido de la documentación
presentada o aportada por el titular de la instalación.
— En el caso de producirse cualquier incidente en la actividad que pueda causar una
afección al suelo, así como si en el emplazamiento se detectaran indicios de con-
taminación del suelo, el titular de la actividad informará inmediatamente de estas
circunstancias a la DGS, a fin de adoptar las medidas que se estimen necesarias.
— No se permitirá el funcionamiento de ninguna fuente sonora cuyo nivel de recepción
externo sobrepase los valores establecidos en el Decreto 19/1997, de 4 de febrero,
de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones.

NÚMERO 174
38886
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— La actividad desarrollada no superará los objetivos de calidad acústica ni los niveles
de ruido establecidos como valores límite en el Real Decreto 1367/2007, de 19 de
octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
— A las instalaciones de alumbrado exterior les serán de aplicación las disposiciones
relativas a contaminación lumínica, recogidas en el Real Decreto 1890/2008, de 14
de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en insta-
laciones de alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01
a EA-07.
— Con objeto de prevenir la dispersión de luz hacia el cielo nocturno, así como de pre-
servar las condiciones naturales de oscuridad en beneficio de los ecosistemas, en las
instalaciones de más de 1 kW de potencia instalada se recomienda que:
• El diseño de las luminarias sea aquel que el flujo hemisférico superior instalado
(FHSinst), la iluminancia, la intensidad luminosa, la luminancia y el incremento del
nivel de contraste será inferior a los valores máximos permitidos en función de la
zona en la que se ubique la instalación conforme a lo establecido en la Instrucción
Técnica Complementaria EA-03 Resplandor luminoso nocturno y luz intrusa o mo-
lesta del Real Decreto 1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de alumbrado exterior y sus
Instrucciones técnicas complementarias.
• El factor de mantenimiento y factor de utilización cumplirán los límites estableci-
dos en la ITC-EA-04, garantizándose el cumplimiento de los valores de eficiencia
energética de la ITCEA-01.
— El titular de la instalación industrial deberá impedir mediante los medios y señaliza-
ción adecuados, el libre acceso a las instalaciones de recogida y tratamiento de las
aguas residuales, emisiones atmosféricas o residuos del personal ajeno a la ope-
ración y control de las mismas, siendo responsable de cuantos daños y perjuicios
puedan ocasionarse.
— En todo caso, en los almacenamientos de sustancias y preparados líquidos, de entre
los indicados, se dispondrá de sistema impermeable y estanco de recogida de fugas
y derrames.
d. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— El promotor deberá disponer de un programa de vigilancia ambiental que deberá
contener, al menos, un informe anual sobre el seguimiento de las medidas incluidas
en el informe de impacto ambiental.

NÚMERO 174
38887
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— En base al resultado de estos informes se podrán exigir medidas correctoras suple-
mentarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos
relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, se informa que, de acuerdo con la evaluación de impacto ambiental simplificada
practicada conforme a lo previsto en la subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del
título I, tras el análisis realizado con los criterios del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no es previsible
que el proyecto “Centro de gestión de residuos de Miguel del Sol del Sol, SL, en el término
municipal de Navalmoral de la Mata” vaya a producir impactos adversos significativos sobre
el medio ambiente, y por tanto, no se considera necesario su sometimiento al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cinco años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extrema-
dura y en la página web de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible
(http://extremambiente.gobex.es/).
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 28 de agosto de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO
• • •