NÚMERO 174
38888
Miércoles 9 de septiembre de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2026, de la Dirección General de Universidad,
de concesión de una subvención directa, sin convocatoria previa, a favor de
la Universidad de Extremadura para financiar el programa "UEx. Gestión de
becas y ayudas universitarias" durante el año 2026. (2026062259)
El apartado 4 del artículo 10 de la Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero, de Reforma del
Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de Extremadura establece que corres-
ponde a la Comunidad Autónoma la competencia para el desarrollo legislativo y ejecución
en materia de educación y enseñanza en toda su extensión, niveles, grados, modalidades y
especialidades.
En este marco, corresponde a la Consejería de Educación y Formación Profesional concre-
tamente a través de la Dirección General de Universidad, ejercer las funciones relativas a
la enseñanza universitaria en Extremadura, y en particular, la relación y coordinación con la
Universidad de Extremadura, de acuerdo con el Decreto 112/2026, de 26 de mayo, por el que
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación y Formación Profesional.
Mediante Real Decreto 634/1995, de 21 de abril, se realiza el traspaso de funciones y servi-
cios de la Administración del Estado a la Comunidad Autónoma de Extremadura en materia
de universidades.
El artículo 83 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de
marzo, del Sistema Universitario, establecen que, para garantizar la igualdad de todas las
personas en el ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones socioe-
conómicas desfavorables tendrán derecho a la obtención de becas y ayudas al estudio. Asi-
mismo, la última ley citada anteriormente, en su artículo 32 en relación las becas y ayudas
al estudio, establece que: “1. Se garantizará la igualdad de oportunidades en el acceso a la
Universidad y en la continuidad en las enseñanzas universitarias del estudiantado, con inde-
pendencia de la capacidad económica de las personas o familias y de su lugar de residencia.
A tal fin, se reconoce el derecho subjetivo del estudiantado universitario a acceder a becas y
ayudas al estudio, siempre que cumpla con los requisitos recogidos en las normas reguladoras
de las mismas, y de conformidad con los principios fundamentales de igualdad y no discrimi-
nación. 2. El Estado establecerá, con cargo a sus presupuestos generales y sin perjuicio de
las competencias de las Comunidades Autónomas, un sistema general de becas y ayudas al
estudio. Las Comunidades Autónomas, en el ejercicio de sus competencias, podrán ofertar y
regular un sistema propio de becas y ayudas al estudio con cargo a sus presupuestos. Asimis-
mo, las universidades, en el ámbito de sus competencias, podrán establecer su propio sistema
de becas y ayudas al estudio con cargo a sus presupuestos”.

NÚMERO 174
38889
Miércoles 9 de septiembre de 2026
En desarrollo reglamentario de las normas legales citadas se aprobó el Real Decreto 1721/2007,
de 21 de diciembre, por el que se establece el régimen de las becas y ayudas al estudio per-
sonalizadas, que determina los elementos estructurales básicos del sistema: las modalidades
de las becas en los distintos niveles educativos, las condiciones académicas y económicas, así
como los supuestos de incompatibilidad, revocación y reintegro.
En consecuencia, con el Real Decreto 1721/2007 se procedió a modificar el régimen centra-
lizado de gestión de las becas y ayudas al estudio, una vez que todas las comunidades au-
tónomas asumieron las competencias en materia de educación y tras la reforma de algunos
Estatutos de Autonomía que establecieron la competencia compartida entre el Estado y las
Comunidades Autónomas respecto al régimen de fomento del estudio y de las becas y ayudas
estatales.
Por todo ello, la Junta de Extremadura ha venido colaborando con la Universidad de Extrema-
dura para la gestión de las becas convocadas por el Ministerio de Educación, Formación Pro-
fesional y Deportes, mediante la suscripción de sucesivos convenios o decretos reguladores
de la aportación de fondos, para facilitar la gestión de la convocatoria estatal de becas desa-
rrolladas por la Universidad de Extremadura. A través de la presente memoria se pretende
solicitar la continuación de esta colaboración con la Universidad de Extremadura, durante el
curso académico 2026/2027.
La finalidad de la subvención solicitada es sustentar las actuaciones correspondientes a la
campaña de becas para el curso académico 2026-2027, incluyendo la contratación de perso-
nal de apoyo para la gestión, ejecución y coordinación de las tareas necesarias. Estas actua-
ciones son esenciales para garantizar la correcta tramitación de las solicitudes de becas y la
atención adecuada a los estudiantes.
D. Enrique Pandiella Hevia, Vicegerente de Asuntos Económicos por delegación del Gerente de
la Universidad de Extremadura, presentó solicitud de la subvención de concesión directa, con
fecha de registro de 1 de julio de 2026, para la anualidad 2026, prevista en la Ley 1/2024,
de 5 de febrero, prorrogada para 2026 en virtud del artículo 58 de la Ley 5/2007 de Hacienda
Pública de Extremadura y conforme a lo establecido en la Orden de 16 de diciembre de 2025
por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024 en el ejercicio 2026 (DOE
núm. 243, de 18 de diciembre), adjuntando al efecto: Memoria descriptiva de las actividades
a realizar, declaración responsable de no estar incurso en ninguna de las causas de prohibición
del artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura y certificados en vigor de estar al corriente con la Hacienda (Estatal y
Autonómica) y con la Seguridad Social.

NÚMERO 174
38890
Miércoles 9 de septiembre de 2026
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Competencia.
La competencia para conceder la presente subvención está atribuida al Secretario General de
la Consejería de Educación y Formación Profesional de la Junta de Extremadura en virtud del
artículo 9 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura. Dicha competencia se encuentra delegada en la Directora General de Uni-
versidad, en virtud de la Resolución de 13 de mayo de 2026, de la Secretaría General, sobre
delegación de competencias y delegación de firma (DOE núm. 92, de 15 de mayo).
Segundo. Objeto.
El objeto de la presente resolución es la concesión directa de una subvención a la Universidad
de Extremadura, prevista en la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de
la Comunidad Autónoma para el ejercicio 2024, prorrogada para 2026, en virtud del artículo
58 de la Ley 5/2007 de Hacienda Pública de Extremadura y conforme a los criterios generales
de la prórroga del estado de gastos, previstos en el artículo 4 de la Orden de 16 de diciembre
de 2026 por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de la prórroga de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para 2024 en el ejercicio
2026 (DOE núm. 243, de 18 de diciembre), con la finalidad de financiar los gastos generados
correspondientes al programa “UEx. Gestión de becas y ayudas universitarias” durante el año
2026.
En virtud de las atribuciones que tengo conferidas,
RESUELVO:
Primero. Objeto.
Conceder una subvención directa a la Universidad de Extremadura, con NIF Q-0618001B,
según lo dispuesto en la Ley 1/2024, de 5 de febrero, de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad Autónoma para el ejercicio 2024, prorrogados para 2026, en virtud del artículo 58 de
la Ley 5/2007 de Hacienda Pública de Extremadura y conforme a lo establecido en la Orden
de 16 de diciembre de 2025 por la que se fijan las condiciones y criterios de aplicación de
la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para
2024 en el ejercicio 2026 (DOE núm. 243, de 18 de diciembre), para financiar el programa
“UEx. Gestión de becas y ayudas universitarias” durante el año 2026, de conformidad con lo
previsto en el artículo 22.4.c) y en el artículo 32.1.a) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 174
38891
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Segundo. Razones que justifican la concesión directa.
Conforme a lo dispuesto por la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, artículos 22.4.c) y 32.1.a), la subvención será otorgada por
el procedimiento de concesión directa por razón de la especial naturaleza de la actividad a
subvencionar, o las especiales características del perceptor, dado que no es posible promover
la concurrencia pública, por ser la Universidad de Extremadura, la única institución que eje-
cuta la prestación del servicio público de educación superior en el ámbito de la Comunidad
Autónoma.
Tercero. Proyecto y modificaciones del proyecto.
La ejecución de las actividades que configuran el objeto de la presente subvención se ajustará
al contenido de la memoria de actividades presentada y que consta en el expediente admi-
nistrativo.
Se podrán admitir posibles variaciones en las partidas económicas establecidas en las actua-
ciones contenidas en la memoria, siempre que no supere el 20 por ciento del presupuesto de
dicha actuación, y con el límite del importe global de la subvención.
En el caso de creación o eliminación de una actuación, así como una variación al alza superior
al 20 por ciento del importe asignado a cada actuación, será necesaria la previa aprobación
de la Comisión de Seguimiento.
Cuarto. Aceptación de la subvención.
Para que la concesión de esta subvención sea efectiva, deberá producirse la aceptación ex-
presa de la entidad beneficiaria en el plazo de 15 días desde que se notifique la resolución de
concesión, transcurrido el cual sin haberla aceptado expresamente, se entenderá que renun-
cia a la misma.
Quinto. Régimen jurídico.
El régimen jurídico aplicable a esta subvención será el contenido en la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura; Ley 1/2024, de 5 de
febrero, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el año
2024; Orden de 16 de diciembre de 2025 por la que se fijan las condiciones y criterios de
aplicación de la prórroga de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura para 2024 en el ejercicio 2026; la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda
Pública de Extremadura, así como, por la normativa básica contenida en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y, en lo que afecte, las restantes disposiciones de
carácter básico del Estado.

NÚMERO 174
38892
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Sexto. Procedimiento de concesión.
Conforme a lo dispuesto por la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, artículos 22.4.c) y 32.1.a), la subvención será otorgada por
el procedimiento de concesión directa por razón de la especial naturaleza de la actividad a
subvencionar, y las especiales características del perceptor, dado que no es posible promover
la concurrencia pública por ser la Universidad de Extremadura la única institución de pública
que ejecuta la prestación del servicio público de educación superior en el ámbito de la Comu-
nidad Autónoma.
Asimismo, en su apartado segundo, el artículo 32 de la mencionada ley indica que la conce-
sión de estas subvenciones se efectuará a solicitud del interesado, instrumentándose median-
te resolución o convenio, una vez acreditado el cumplimiento de los requisitos que justifican
su concesión directa.
Séptimo. Cuantía y financiación.
El importe total de la subvención asciende a 46.000 € (cuarenta y seis mil euros) con cargo
a la aplicación presupuestaria 13010 222D 43200, Fondo CA, proyecto de gasto 20150220
“UEx. Gestión de becas y ayudas universitarias”, de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad Autónoma para el año 2024, prorrogados durante el ejercicio 2026, desde el 1 de enero
de 2026 hasta, en su caso, la aprobación y entrada en vigor de la Ley de Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad Autónoma de Extremadura prorrogados para el 2026 en las condiciones
y criterios de aplicación fijados por la Orden de 16 de diciembre de 2025 de la Consejería de
Hacienda, Administración Pública y Diálogo Social.
Octavo. Gastos subvencionables.
Se consideran gastos subvencionables los que, de manera indubitada, respondan a la natu-
raleza de la actividad subvencionada, resulten estrictamente necesarios para su adecuada
ejecución, se generen durante el plazo de ejecución del proyecto subvencionado, que será
el establecido en la correspondiente resolución de concesión y que, en todo caso, no podrá
superar el 31 de diciembre de 2026.
La subvención solicitada tiene como objetivo respaldar las acciones previstas en el marco de
la campaña de becas correspondiente al curso académico 2026-2027. Dichas actuaciones in-
cluyen la contratación de personal de apoyo destinado a la gestión, ejecución y coordinación
de las tareas necesarias. Estas actuaciones resultan fundamentales para garantizar la correc-
ta tramitación de las solicitudes de becas y la atención adecuada a los estudiantes.

NÚMERO 174
38893
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Con cargo al importe de la subvención (46.000 €), se financiará la incorporación, con carácter
temporal, de personal de apoyo administrativo a la estructura del Servicio de Becas y Máster
Oficiales. A su vez, el personal contratado se integrará en los equipos de trabajo de Badajoz
y Cáceres bajo la supervisión de la Jefatura de Becas y Másteres Oficiales (Sección de Becas)
y desempeñará las siguientes funciones específicas, esenciales para el desarrollo eficiente de
la campaña de becas:
1. Estudios de solicitudes de becas:
— Verificar que las solicitudes de becas estén completas y que la documentación reque-
rida esté correctamente presentada.
— Analizar las solicitudes para determinar la elegibilidad de los solicitantes según los
criterios establecidos en la convocatoria de becas.
2. Gestión de solicitudes de becas a través de las aplicaciones informáticas disponibles al
efecto y mecanización de documentos:
— Grabación de datos y realización de consultas informáticas de expedientes adminis-
trativos en relación con las solicitudes de las becas.
— Introducir y actualizar la información de los solicitantes en las bases de datos, ase-
gurando la precisión y confidencialidad de los datos.
3. Acceso y comprobación de datos:
— Acceder a bases de datos para verificar la información proporcionada por los
solicitantes.
— Comprobar la autenticidad de los documentos y datos presentados.
4. Archivo y trabajos auxiliares de apoyo:
— Clasificación, codificación, comprobación y cotejo de datos en expedientes adminis-
trativos de solicitudes de becas.
— Registro, clasificación y archivo de documentación de expedientes administrativos.
— Mantenimiento de registros de solicitudes y comunicaciones, asegurando que estén
completos y actualizados.
5. Orientación e información al público:
— Esporádicamente, orientación y atención al público proporcionando información so-
bre los requisitos, plazos y procedimientos de la solicitud de becas.

NÚMERO 174
38894
Miércoles 9 de septiembre de 2026
En ningún caso serán gastos subvencionables:
— Gastos de inversión de la entidad beneficiaria.
— Intereses deudores y gastos de gestión bancaria y gestoría.
— Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
— Gastos de procedimientos judiciales.
— Adquisición de bienes inventariables.
— Tributos y tasas, de tipo nacional, autonómico o local, cuando sean recuperables por las
entidades beneficiarias conforme a la legislación vigente.
Noveno. Plazo de ejecución.
Todos los gastos deberán estar ejecutados entre el 1 de enero de 2026 y el 31 de diciembre
de 2026, ambos incluidos. No obstante, los pagos referidos a los citados gastos se podrán
realizar hasta la fecha de finalización del periodo de justificación de 31 de enero de 2027.
Décimo. Pago.
El primer pago se hará mediante transferencia bancaria en la cuenta facilitada por la entidad
beneficiaria a estos efectos, una vez notificada y aceptada la subvención. El segundo pago se
realizará igualmente mediante transferencia bancaria, una vez aportada por la entidad bene-
ficiaria y comprobada la justificación del importe anticipado, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 40 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura.
Previamente a la aceptación y a cada uno de los pagos de la subvención, la entidad benefi-
ciaria deberá acreditar que se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones
tributarias con la Hacienda Estatal, Hacienda Autonómica y frente a la Seguridad Social.
El importe total de la ayuda se hará efectivo en dos pagos, conforme al régimen que a conti-
nuación se detalla:
— Un primer pago del 50 por ciento del total de la subvención, por importe de 23.000 eu-
ros, se abonará una vez notificada la resolución de concesión y aceptada expresamente
por parte de la beneficiaria.
— Un segundo y último pago del 50 por ciento del total de la subvención, por importe
de 23.000 euros, estará supeditado a la previa justificación del 50 por ciento de la
subvención.

NÚMERO 174
38895
Miércoles 9 de septiembre de 2026
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 21.1.a) de la Ley 6/2001, de 23 de marzo,
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la entidad beneficiaria está
exenta de constitución de garantías y no obligada a solicitar informe previo favorable de la
Consejería competente en materia de Hacienda, ya que se trata de una entidad del sector
público y el importe anticipado no supera el 50%.
Décimo primero. Obligaciones de la entidad beneficiaria.
La Universidad de Extremadura está obligada a:
a. Realizar las actividades objeto de la ayuda y destinar la misma a la finalidad para la que
ha sido concedida, en la forma, condiciones y plazos establecidos.
b. Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de la finalidad de la ayuda, así
como acreditar y justificar los gastos y pagos realizados conforme a lo especificado en
la resolución.
c. Someterse a las actuaciones de comprobación, que efectúe el órgano concedente, en su
caso, así como a cualesquiera otras actuaciones de comprobación y control financiero
que puedan realizar los órganos de control competentes, aportando cuanta información
le sea requerida.
d. Conservar y custodiar la documentación original de la justificación de la subvención,
incluidos los documentos electrónicos.
e. Comunicar al órgano concedente la obtención de otras ayudas, ingresos o recursos para
la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administración o ente público, nacional
o internacional. Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en
todo caso, con anterioridad a la justificación del destino dado a los fondos percibidos.
f. Llevar un sistema de contabilidad separado o un código contable adecuado en relación
con todas las transacciones relacionadas con la participación como beneficiario en estas
ayudas.
g. Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el ar-
tículo 43 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
h. Cualquier otra obligación prevista en el texto de la resolución y de las recogidas en la
Ley 6/2011, de 23 de marzo.
i. Comunicar a la Comisión de Seguimiento aquellas alteraciones que requieran de su
aprobación. Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo
caso, con anterioridad a la justificación del destino dado a los fondos percibidos

NÚMERO 174
38896
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Décimo segundo. Comisión de Seguimiento.
Se establecerá una Comisión de Seguimiento para garantizar la ejecución, seguimiento y el
correcto cumplimento de la correspondiente resolución, compuesta por los siguientes repre-
sentantes:
1. Por la Junta de Extremadura:
a. Persona titular de la Dirección General con competencias en materia de universidad
o persona en quien delegue, que presidirá la Comisión.
b. Persona titular de la Jefatura del Servicio de Universidad y Emprendimiento, o per-
sona en quien delegue.
c. Un funcionario del Servicio de Universidad y Emprendimiento, actuando
como Secretario.
2. Por la Universidad de Extremadura:
a. La Vicerrectora de Calidad y Estrategia o persona en quien delegue.
b. El Vicegerente de Asuntos Económicos o persona en quien delegue.
La Comisión de Seguimiento se reunirá cuantas veces lo solicite cada una de las partes. Esta
Comisión fijará los criterios adecuados para la regulación de los aspectos no recogidos en el
proyecto, realizará el seguimiento y supervisión de las actuaciones de este y del calendario
de actuaciones, y resolverá las dudas y controversias que pudieran surgir en la aplicación e
interpretación de las actuaciones.
Para la creación o eliminación de una actuación, así como una variación al alza superior al
20% del importe asignado a cada actuación, será necesaria la previa aprobación de la Comi-
sión de Seguimiento.
Décimo tercero. Justificación.
La Universidad de Extremadura deberá justificar gastos realizados y pagados correspondien-
tes al primer 50 por ciento del total de la subvención, por importe de 23.000 euros, para que
se pueda proceder al segundo pago del 50 por ciento de la ayuda.
Así mismo, deberá justificar documentalmente los gastos y pagos, así como la finalidad de
la subvención antes del 31 de enero de 2027, de forma tal que, de no ser así, la subvención
aprobada (46.000 euros) se reducirá proporcionalmente conforme a la inversión total reali-
zada, procediéndose al reintegro de los fondos indebidamente percibidos con los intereses de
demora que correspondiesen en su caso.

NÚMERO 174
38897
Miércoles 9 de septiembre de 2026
En cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 9 del artículo 35 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma Extremadura, en las subvenciones con-
cedidas a la Universidad de Extremadura “cuando así se prevea en las bases reguladoras o
en los convenios o actos de concesión directa sin convocatoria, la justificación podrá consistir
en la certificación de su intervención o, en su defecto, del órgano que tenga atribuidas las
facultades de la toma de razón en contabilidad. Respecto de los gastos y pagos realizados y
del cumplimiento de la finalidad para la que fue concedida, acompañados, en su caso, de las
listas de comprobación e informes de control efectuados sobre los gastos que se certifican”.
Por lo tanto, ambas justificaciones por parte de la Universidad de Extremadura consistirán en
la certificación de su intervención o en su defecto del órgano que tiene atribuidas las facul-
tades de la toma de razón en contabilidad, de los gastos y pagos realizados, acompañados si
fuera el caso de las listas de comprobación e informes de control efectuados sobre los gastos
que se certifican, para dar cumplimiento al fin de la subvención que se concede en la corres-
pondiente resolución.
La justificación del 100% se realizará, por parte de la beneficiaria, antes del 31 de enero de
2027 de forma tal que, de no ser así, la subvención aprobada se reducirá proporcionalmente
conforme a la inversión realizada, procediéndose al reintegro de los fondos indebidamente
percibidos, junto con los intereses de demora que correspondiesen en su caso.
Asimismo, dado que los costes descritos como gastos subvencionables son estimativos, po-
drán sufrir variaciones en el importe en su posterior ejecución, con el límite de la cuantía
global de la concesión directa.
En el caso de creación o eliminación de una actuación, así como una variación al alza supe-
rior al 20% del importe asignado a cada actuación, será necesaria la previa aprobación de la
Comisión de Seguimiento.
En los supuestos en los que la variación del importe al alza supere el 20% del presupuesto de
dicha actuación, este exceso no será elegible y por tanto, no computará en el importe total
justificado de la subvención, salvo que dicha variación haya sido aprobada previamente por
la Comisión de Seguimiento.
Las variaciones que representen bajas en los importes de las actuaciones subvencionables
minorarán la cuantía global de la subvención.
Los importes considerados debidamente justificados conforme a las reglas anteriores serán
tenidos en cuenta para el cálculo del 60% mínimo para determinar si procede el reintegro
parcial o total de la cuantía global concedida de la subvención.

NÚMERO 174
38898
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Sin perjuicio de lo anterior, la actividad subvencionada estará sujeta al control financiero que
proceda conforme a lo dispuesto en el artículo 54 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Sub-
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Décimo cuarto. Compatibilidad.
Esta subvención es compatible con cualesquiera otras que, para la misma finalidad y objeto,
puedan conceder otras Administraciones Públicas, entes públicos adscritos o dependientes
de las mismas, tanto nacionales como internacionales, y otras personas físicas o jurídicas de
naturaleza privada. No obstante, el importe de la subvención ya sea por sí sola o en concu-
rrencia con otra u otras ayudas, no podrá superar el coste total de la actividad objeto de la
subvención.
No obstante, la Universidad de Extremadura comunicará la obtención de otras subvenciones,
ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Esta comunicación
deberá efectuarse en el momento que adquiera firmeza la concesión de la ayuda compatible
y en todo caso, antes de la justificación del 100% de esta subvención.
Décimo quinto. Incumplimiento y reintegro.
El incumplimiento por parte del beneficiario del destino, finalidad o justificación dentro del
plazo concedido, así como la concurrencia de alguna de las causas previstas en el artículo 43
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, dará lugar, previa audiencia al interesado, al reintegro de las cantidades percibidas
y la exigencia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención hasta la
fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro. Las cantidades a reintegrar tendrán la
consideración de ingresos de derecho público.
Si la inversión final justificada no alcanzase el 60% del total de la subvención, el incumpli-
miento será total, con la consiguiente pérdida de la subvención concedida al beneficiario.
En el supuesto de que la inversión justificada fuera igual o superior al 60% del total de la
ayuda concedida, pero no alcanzase el 100% del total de esta, se procederá a la revocación
parcial de la misma, siendo la cuantía a reintegrar directamente proporcional al porcentaje no
justificado, siempre y cuando se mantengan el destino y finalidad para la cual fue concedida
dicha subvención.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 44.5 de la Ley 6/2011 de Subvenciones, el beneficiario
podrá realizar la devolución voluntaria sin requerimiento de la Administración, en cuyo caso,
el órgano concedente de la subvención calculará y exigirá el interés de demora establecido en
el artículo 24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura,
sin el incremento del 25%.

NÚMERO 174
38899
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Décimo sexto. Publicidad de la subvención.
La subvención concedida será publicada en el Diario Oficial de Extremadura y, en aplicación
del artículo 17 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, deberá ordenarse la publicación en el Portal de Subvenciones de la Co-
munidad Autónoma, y de conformidad con el artículo 11.1 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo,
de Gobierno Abierto de Extremadura, se publicará la subvención, en el Portal de Transparencia
de la Junta de Extremadura.
Asimismo, los beneficiarios deberán adoptar las medidas de identificación, información y pu-
blicidad establecidas en el Decreto 50/2001, de 3 de abril, sobre medidas adicionales de ges-
tión de inversiones financiadas por la Junta de Extremadura.
Décimo séptimo. Recurso.
Notifíquese la presente resolución a la entidad beneficiaria, haciéndole saber que contra la
misma, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el
plazo de un mes a partir del día siguiente su notificación, ante el órgano que la dicta o ante
la Consejera de Educación y Formación Profesional, de conformidad con el artículo 101 de la
Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y con los artículos 112, 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de que
pueda ejercitarse cualquier otro que estime conveniente.
Mérida, 30 de julio de 2026.
El Secretario General,
PD, Resolución de 13 de mayo de 2026
(DOE núm. 92, de 15 de mayo),
La Directora General de Universidad,
ESTHER A. MUÑOZ BAQUERO
• • •