NÚMERO 174
38828
Miércoles 9 de septiembre de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
VICEPRESIDENCIA Y CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, COORDINACIÓN DE
LA ACCIÓN DE GOBIERNO, INTERIOR Y EMERGENCIAS
RESOLUCIÓN de 1 de septiembre de 2026, de la Secretaría General, por
la que se da publicidad al Convenio por el que se articula la encomienda
de gestión del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación al Centro de
Investigaciones Científicas y Tecnológicas de Extremadura, para la realización
de los trabajos relacionados con los preceptivos exámenes técnicos de
identificación varietal de higuera para el registro de variedades vegetales.
RCN202600244. (2026062256)
Habiéndose firmado el día 7 de julio de 2026, el Convenio por el que se articula la encomienda
de gestión del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación al Centro de Investigaciones
Científicas y Tecnológicas de Extremadura, para la realización de los trabajos relacionados
con los preceptivos exámenes técnicos de identificación varietal de higuera para el registro
de variedades vegetales. RCN202600244, de conformidad con lo previsto en el artículo 19
del Decreto 154/2025, de 18 de noviembre, por el que se regula la actividad convencio-
nal y el Registro General de Convenios de la Administración de la Comunidad Autónoma de
Extremadura,
RESUELVO:
La publicación en el Diario Oficial de Extremadura del Convenio que figura como anexo de la
presente resolución.
Mérida, 1 de septiembre de 2026.
El Secretario General,
DAVID GONZÁLEZ GIL

NÚMERO 174
38829
Miércoles 9 de septiembre de 2026
CONVENIO POR EL QUE SE ARTICULA LA ENCOMIENDA DE GESTIÓN DEL MINISTERIO DE
AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN AL CENTRO DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
Y TECNOLÓGICAS DE EXTREMADURA, PARA LA REALIZACIÓN DE LOS TRABAJOS
RELACIONADOS CON LOS PRECEPTIVOS EXAMENES TÉCNICOS DE IDENTIFICACIÓN
VARIETAL DE HIGUERA PARA EL REGISTRO DE VARIEDADES VEGETALES.
Madrid, 7 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D.ª Elena Busutil Fernández, Directora General de Producciones y Mercados
Agrarios, en virtud del Real Decreto 749/2024, de 23 de julio, y actuando en representación
del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (MAPA), por delegación de su titular de
acuerdo con el apartado segundo del Capitulo II de la Orden APA/1511/2024, de 2 de diciem-
bre, de fijación de límites para administrar ciertos gastos y de delegación de competencias.
Y de otra parte, D. Eduardo Corchero Madruga, Director del Centro de Investigaciones Cien-
tíficas y Tecnológicas de Extremadura (CICYTEX), actuando en nombre y representación del
mismo, en virtud de nombramiento efectuado mediante Decreto 118/2026, de 2 de junio,
DOE n.º 105, de fecha 03 de junio del 2026, y de conformidad con las funciones atribuidas
en virtud del artículo 12.3.c) de los Estatutos del CICYTEX, aprobados por Decreto 6/2025,
de 11 de febrero.
Ambas partes se reconocen entre sí la capacidad legal suficiente para obligarse en este acto,
y a tal efecto:
EXPONEN
Primero. El Real Decreto 717/2024, de 23 de julio, por el que se desarrolla la estructura
orgánica básica del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, establece, en su artículo
5, punto 1, apartado i), que corresponde a la Dirección General de Producciones y Mercados
Agrarios, desarrollar las competencias del Departamento en materia de control de la pro-
ducción, importación, exportación, certificación y comercialización de semillas y plantas de
vivero, y de material de reproducción y multiplicación de las especies agrícolas y forestales;
la protección de las obtenciones vegetales, y la inscripción de variedades a través de los
registros de variedades protegidas y de variedades comerciales, así como en lo relativo a la
realización de los ensayos necesarios para el registro de variedades, y la custodia y manteni-
miento de las colecciones de referencia de material vegetal necesario para estos registros y el
control de la producción. La Subdirección General de Medios de Producción Agrícola y la Ofi-
cina Española de Variedades Vegetales, integrada en dicha Dirección General, lleva a cabo la
ejecución de tales competencias conforme establece el artículo 5.2.e) del citado real decreto.

NÚMERO 174
38830
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Segundo. De conformidad con la Ley 3/2000, de 7 de enero, de Régimen Jurídico de la Pro-
tección de las Obtenciones Vegetales, se establece la necesidad de inscribir las obtenciones
de variedades vegetales en el Registro de Variedades Protegidas (RVP). Asimismo, la Ley
30/2006, de 26 de julio, de semillas y plantas de vivero y recursos fitogenéticos exige la
inscripción en el Registro de Variedades Comerciales (RVC) de aquellas que sean objeto de
comercialización. La inscripción en ambos registros requiere de un examen técnico conforme
a las competencias que corresponden al MAPA, quien podrá llevarlo a cabo directamente o
mediante acuerdo con las Comunidades Autónomas u otras instituciones españolas o extran-
jeras que desarrollen tareas similares.
Dicho examen consiste en la comparación con otras variedades recogidas en una colección de
referencia, de acuerdo con el protocolo técnico de la Oficina Española de Variedades Vegetales
(OEVV) para cada especie, teniendo en cuenta las especificaciones de la Unión Internacional
para la Protección de las Obtenciones Vegetales (UPOV) y la Oficina Comunitaria de Varieda-
des Vegetales (OCVV).
Tercero. La OEVV es la oficina de examen en lo relativo a la protección comunitaria de ob-
tenciones vegetales para diversas especies vegetales, conforme al artículo 55 del Reglamento
(CE) 2100/94, del Consejo, de 27 de julio de 1994, relativo a la protección comunitaria de las
obtenciones vegetales. Por tanto, la OCVV puede encargar a la OEVV la realización de exáme-
nes técnicos para las variedades que han solicitado protección comunitaria.
Cuarto. El Real Decreto 1261/2005, de 21 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
de protección de obtenciones vegetales, prevé en su artículo 56, relativo a los ensayos de
variedades modificadas genéticamente, que “los ensayos de identificación, que se realizarán
bajo la responsabilidad del MAPA, serán efectuados bien directamente por éste, bien me-
diante acuerdos con las comunidades autónomas o con otros entes públicos o privados que
desarrollen tareas similares, siempre que se puedan cumplir las condiciones establecidas por
el órgano competente en la autorización de liberación voluntaria o de comercialización del
organismo modificado genéticamente, así como las medidas complementarias medioambien-
tales dictadas por él”.
Quinto. El Real Decreto 170/2011, de 11 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento
general del registro de variedades comerciales y se modifica el Reglamento general técnico
de control y certificación de semillas y plantas de vivero, dispone en su artículo 33 que “la
realización de los ensayos de identificación corresponderá a la OEVV, que los llevará a cabo
directamente o mediante acuerdos con las comunidades autónomas por los Centros de exa-
men a que hace referencia el artículo 37.1, o por otros entes públicos o privados que realicen
tareas similares”.

NÚMERO 174
38831
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Sexto. Para resolver los procedimientos de inscripción en los registros de variedades es
preciso realizar un examen técnico de comparación con otras variedades recogidas en una
colección de referencia como parte integral de la autorización de comercialización que habilita
dicha inscripción. Este examen se realiza por el centro de ensayo de acuerdo con el protocolo
técnico de la OEVV para cada especie, teniendo en cuenta las especificaciones de la UPOV y
la OCVV. Los actos realizados por el personal de estos organismos técnicamente cualificados
son considerados actos realizados por la Oficina y por tanto suponen el ejercicio de una auto-
ridad inherente a los poderes públicos, no sólo porque son los que evalúan la idoneidad de los
requisitos de DHE de las variedades candidatas, sino que, además, sus descripciones son las
que se utilizan para demostrar el cumplimiento de los requisitos de DHE.
Séptimo. Para la realización de los exámenes técnicos es preciso disponer de una ubicación
adecuada, así como de la citada colección de referencia y de los medios humanos y materiales
adecuados y también de la suficiente agilidad de contratación, compras y gestión que requie-
ren los trabajos de campo en sus épocas cruciales y que esas condiciones no se cumplen en
la actual estructura de la OEVV del MAPA.
Octavo. El CICYTEX es un ente de derecho público con autonomía patrimonial, organizativa
y funcional, de la Junta de Extremadura, adscrito a la Consejería de Industria, Energía, Cien-
cia y Territorio. La creación del CICYTEX se recoge en la Ley 10/2010, de 16 de noviembre,
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación de Extremadura, para mejorar la coordinación de
la labor investigadora en el ámbito de la agricultura, la ganadería, la agroalimentación y la
dehesa.
Noveno. El CICYTEX tiene encomendados los ensayos correspondientes a variedades de
higuera en virtud del Real Decreto 170/2011 de 11 de febrero, en cuyo anexo XIV se esta-
blecen los Organismos encargados de llevar a cabo los ensayos de identificación y para la
recepción del material; así como de la lista de especies para la que está acreditada la OEVV
y los centros de examen a los que la OCVV autoriza con especies asignadas por centro. Las
obligaciones impuestas por la acreditación de la OCVV, como requisito para la resolución de
las solicitudes presentadas al registro de variedades comerciales y al registro de variedades
protegidas competencia del MAPA, obligan a recurrir al centro de examen designado por el
Real Decreto 170/2011, de 11 de febrero como parte integral del procedimiento administrati-
vo de evaluación de solicitudes candidatas a los registros de variedades y obtención del título
de protección comercial comunitario.
Décimo. El CICYTEX dispone de los medios humanos y materiales, así como una ubicación
agroclimática adecuada y de experiencia en la materia, para realizar los exámenes técnicos
de la especie higuera. Este centro ha venido realizando exámenes técnicos de esta especie
para la OEVV, y así consta en el Reglamento General del Registro de Variedades Comerciales

NÚMERO 174
38832
Miércoles 9 de septiembre de 2026
(Orden AAA/1170/2013, de 21 de junio y modificaciones) y en el Reglamento de protección
de obtenciones vegetales (Real Decreto 1261/2005, de 21 de octubre y modificaciones).
Además, este Centro ha sido homologado por la OCVV como centro de ensayos para la citada
especie.
Undécimo. De conformidad con lo previsto en el artículo 11 de la Ley 40/2015, de 1 de oc-
tubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se pueden encomendar actividades de carácter
material o técnico a otros órganos o Entidades de Derecho Público de la misma o de distinta
Administración, siempre que entre sus competencias se encuentren esas actividades y, en
este caso, así se especifica en los dos apartados anteriores. Se trata, por tanto, del instru-
mento idóneo al ser una técnica de transferencia del ejercicio material de la competencia
que no afecta a su titularidad ni a los elementos determinantes de su ejercicio, dado que el
Ministerio, a través de la OEVV y su participación en la OCVV, determina los trabajos de los
centros de ensayo y únicamente se fundamenta en la eficacia y en la carencia de medios
técnicos idóneos del encomendante, que han sido transferidos a los distintos organismos y
administraciones desde el propio Ministerio.
Asimismo, dicho artículo establece que cuando la encomienda de gestión se realice entre ór-
ganos y Entidades de Derecho Público de distintas Administraciones se formalizará mediante
firma del correspondiente convenio entre ellas.
En su virtud, ambas partes acuerdan la suscripción del presente convenio, de conformidad y
con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
El objeto de esta encomienda de gestión es la realización de los exámenes técnicos de iden-
tificación varietal de higuera, de acuerdo con los protocolos aprobados por la OCVV o, en su
defecto, por las recomendaciones de la UPOV y, en ausencia de éstas, por el protocolo de la
OEVV.
Los exámenes objeto de la encomienda se realizarán en los campos e instalaciones del CI-
CYTEX. Estos trabajos no implicarán, en ningún caso, cesión de la titularidad de la competen-
cia, siendo responsabilidad del MAPA dictar cuantos actos o resoluciones sean necesarios para
la actividad objeto de la encomienda.
El CICYTEX realizará los trabajos técnicos citados, según el Plan de Trabajo que se recoge en
el anexo 2 del presente convenio.

NÚMERO 174
38833
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Segunda. Actuaciones del CICYTEX.
El CICYTEX se compromete a realizar las siguientes actuaciones:
— Disponer del personal, material y recursos necesarios, ya sea de forma directa o indi-
recta, para realizar los trabajos de examen técnico de variedades como se indica en la
cláusula segunda y el anexo 2.
— Realizar todos los trabajos de campo, así como el mantenimiento de las colecciones de
referencia y variedades en ensayo.
— Elaborar los informes que resulten precisos, durante el período de duración del conve-
nio, con los datos, resultados y conclusiones de los ensayos y análisis realizados, que
serán remitidos a la OEVV, en el plazo más breve posible tras su finalización. Asimismo,
elaborar un informe del ejercicio, con el resumen de los datos, resultados y conclusiones
de los ensayos y análisis realizados ese ejercicio, y remitirlos a la OEVV, antes del fin de
cada ejercicio presupuestario.
— Asegurar la custodia del material vegetal proporcionado en virtud del presente convenio,
limitando su uso a la realización del examen técnico, en las condiciones especificadas en
el anexo 2. El material de las colecciones de referencia, una vez descrito e inscrito en los
registros de variedades comerciales y/o protegidas, así como el material recibido para
la realización de ensayos para la OCVV se constituye como muestra oficial del material
registrado y por tanto estará disponible en todo momento para el MAPA para el ejercicio
de sus competencias, incluidas las de vigilancia y control.
— Asegurar que la cesión de cualquier material vegetal relacionado con las actividades
objeto del presente convenio será tratado de acuerdo con la política de OCVV sobre
estatus del material vegetal empleado para el examen DHE y de la legislación nacional
e internacional vigente en materia de propiedad de las obtenciones vegetales.
— Someterse a las auditorías de la OCVV y de la OEVV de acuerdo con la norma y sistema
de gestión de la calidad de ambas instituciones y garantizar el cumplimiento de los as-
pectos que éstos contemplan.
— Asegurar que el personal que participe directamente en la realización de los ensayos
DHE no se encuentre involucrado en programas de obtención de variedades de las espe-
cies incluidas en el ámbito del presente convenio y garantizar la ausencia de conflictos
de intereses en los procedimientos de examen DHE en los que intervenga el centro de
ensayos.

NÚMERO 174
38834
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— Limitar el acceso a los campos de ensayo del personal no relacionado con la ejecución
de este, salvo previa autorización expresa de la OEVV, la cual determinará el alcance y
condiciones en las que la visita debe ser realizada.
Tercera. Actuaciones del MAPA.
El MAPA, a través de la OEVV, realizará las siguientes operaciones:
— Remitir al CICYTEX toda la información de las solicitudes de registro recibidas, deno-
minaciones varietales aceptadas, solicitud de examen o informe de la OCVV, necesaria
para la correcta ejecución de los trabajos a realizar, según se indica en el anexo 2 del
convenio “Descripción de los trabajos y documentación”.
— Llevar a cabo y gestionar todas las relaciones directas con los solicitantes de registro de
variedades y en especial la información sobre las condiciones de inscripción, la muestra
de material vegetal y el procedimiento de registro.
— Fijar y facilitar los criterios y protocolos a utilizar en los trabajos y participar en el segui-
miento de los mismos. Esta participación se llevará a cabo mediante visitas periódicas
por técnicos especialistas de la OEVV y reuniones relacionadas con la ejecución de los
trabajos.
— Financiar los gastos derivados de la relación de las actuaciones encomendadas en los
términos previstos en la cláusula cuarta.
Cuarta. Presupuesto y financiación.
El presupuesto necesario para la financiación de esta encomienda de gestión asciende a un
total de noventa y dos mil novecientos sesenta euros (92.960,00 €) que se imputarán a la
aplicación presupuestaria 21.05.412C.640.08 o aquella que le sustituya de acuerdo con la Ley
de Presupuestos Generales del Estado correspondiente.
La cuantía de cada pago anual podrá variar, en función de los trabajos entregados, sin so-
brepasar en ningún caso, la cuantía máxima establecida en el presupuesto total, según la
siguiente tabla:
Anualidad Total anual
2026 23.240 €
2027 23.240 €
2028 23.240 €
2029 23.240 €
TOTAL CONVENIO 92.960 €

NÚMERO 174
38835
Miércoles 9 de septiembre de 2026
En el anexo 1 del convenio se incluye un desglose por actividades de dicho presupuesto.
Los trabajos comenzarán tras la entrada en vigor del convenio y se abonarán tras la certifica-
ción de los mismos por el director de los trabajos y el Jefe del Área de Registro de Variedades.
Los trabajos y la documentación se realizarán y entregarán de acuerdo con lo establecido en
el anexo 2.
Las anualidades se abonarán en un pago anual una vez verificados los trabajos realizados y
detallados en el anexo 2. Se ingresarán mediante transferencia bancaria en la cuenta corrien-
te que indique el CICYTEX, previa presentación de la cuenta justificativa a través del Punto
General de Entrada de Facturas Electrónicas de la Administración General del Estado y fisca-
lización del pago.
Quinta. Comisión de Seguimiento.
Se crea una Comisión de Seguimiento, con el fin de que se resuelvan los problemas de in-
terpretación y cumplimiento que puedan plantearse respecto del presente convenio de enco-
mienda de gestión.
La Comisión de Seguimiento estará constituida por dos miembros:
— El Jefe del Área de Registro de Variedades o quien designe el Subdirector de Medios de
Producción Agrícola y OEVV (MAPA), que actuará como Director de los trabajos de en-
comienda;
— La persona que designe la Dirección del CICYTEX.
En su caso, los suplentes designados por el MAPA y el CICYTEX tendrán el rango de Jefe de
Área.
Esta comisión se reunirá al menos una vez al año y, en cualquier caso, cuando una de las
partes lo solicite.
Sexta. Eficacia, duración y prórroga.
El convenio de encomienda de gestión se perfeccionará y resultará eficaz una vez firmado
por las partes. Asimismo, deberá inscribirse en el Registro de Convenios y Encomiendas del
Sector Público Estatal (RCESPE) y publicarse en el Boletín Oficial del Estado en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 11 de Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Su duración se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2029. Previo acuerdo de las partes y
antes de la finalización del mismo, este convenio podrá prorrogarse por hasta cuatro años
adicionales.

NÚMERO 174
38836
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Séptima. Modificación y extinción.
El presente convenio de encomienda de gestión podrá ser modificado de mutuo acuerdo en-
tre las partes, mediante la suscripción de la oportuna adenda de modificación, que deberá
adquirir eficacia, en los términos contemplados en la cláusula sexta, con anterioridad a la
expiración del plazo de duración del mismo.
Asimismo, el presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en causa de resolución. En este sentido, son causas de
resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) Decisión unilateral del MAPA por razones de interés general.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.
e) Por imposibilidad acreditada o sobrevenida del cumplimiento de los compromisos adqui-
ridos por motivos ajenos a la voluntad de las partes.
f) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
g) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista legalmente.
h) Por la pérdida de la acreditación como Centro de Ensayo por parte del CICYTEX.
La resolución del convenio, si procede, no eximirá a las partes del cumplimiento de los com-
promisos adquiridos hasta la fecha de efectos de la resolución. En el caso de incumplimiento
de las obligaciones y compromisos establecidos que hagan inviable el objeto del convenio,
cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un requerimiento para que
cumpla en un plazo de seis meses con las obligaciones o compromisos que se consideran in-
cumplidos. Este requerimiento será comunicado al presidente de la Comisión de Seguimiento
y a las demás partes firmantes. Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera
el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de
la causa de resolución y se entenderá resuelto el convenio.
Octava. Confidencialidad.
El CICYTEX deberá asegurar la confidencialidad de las informaciones proporcionadas por la
OEVV, así como de los ensayos y sus resultados y abstenerse de efectuar declaraciones pú-

NÚMERO 174
38837
Miércoles 9 de septiembre de 2026
blicas o divulgar opiniones relacionadas con los aspectos jurídicos, técnicos o de otra índole
en materia de registro de variedades que son competencia exclusiva del MAPA o de la OCVV
según los casos.
La información y resultados que resulten de los trabajos realizados en aplicación de este
convenio, tendrán carácter confidencial y serán de uso exclusivo de la OEVV. En todo caso,
el CICYTEX solamente podrá difundir la información y resultados que resulten de los trabajos
realizados con autorización previa y expresa tal y como establece el artículo 58 bis.3 del Re-
glamento de protección de obtenciones vegetales, aprobado por el Real Decreto 1261/2005,
de 21 de octubre. En el caso de publicaciones, se hará constar la realización conjunta de los
trabajos por la OEVV y el CICYTEX.
Novena. Jurisdicción.
La resolución de las diferencias de interpretación y cumplimiento que pudieran surgir en su
ejecución será competencia de los órganos del orden jurisdiccional contencioso-administra-
tivo, conforme a lo previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Y para que así conste y en prueba de conformidad con lo expuesto, ambas partes firman el
presente convenio de encomienda de gestión, en el lugar al principio indicado, tomándose
como fecha de formalización la fecha del último firmante.
El Ministro de Agricultura, Pesca y El Director del Centro de
Alimentación Investigaciones Científicas y Tecnológicas
PD (Orden APA/1511/2024, de 2 de de Extremadura,
diciembre) EDUARDO CORCHERO MADRUGA
La Directora General de Producciones y
Mercados Agrarios,
ELENA BUSUTIL FERNÁNDEZ

NÚMERO 174
38838
Miércoles 9 de septiembre de 2026
ANEXO I
PRESUPUESTO PARA EL CONVENIO DE ENCOMIENDA DE GESTIÓN DEL MINISTERIO DE
AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACIÓN AL CENTRO DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS Y
TECNOLÓGICAS DE EXTREMADURA, PARA LA REALIZACIÓN DE LOS TRABAJOS RELACIONADOS
CON LOS PRECEPTIVOS EXAMENES TÉCNICOS DE IDENTIFICACIÓN VARIETAL DE HIGUERA
PARA EL REGISTRO DE VARIEDADES VEGETALES
El Presupuesto de Ejecución de estos trabajos, que comenzarán tras el momento de su firma,
ascienden a un total de noventa y dos mil novecientos sesenta euros (92.960,00 €), con cargo
a la aplicación presupuestaria 21.05.412C.640.08, de los Presupuestos Generales del Estado,
de acuerdo con la distribución siguiente:
Anualidad Total anual
2026 23.240 €
2027 23.240 €
2028 23.240 €
2029 23.240 €
TOTAL CONVENIO 92.960 €
Conceptos y anualidades:
Concepto Precio unitario (€) Cantidad Precio total (€)
Informes DHE 1.012 80 80.960
Análisis marcadores moleculares 300 40 12.000
Total 92.960 €
Concepto 2026 2027 2028 2029 TOTAL
Informes DHE 20 20 20 20 80
Análisis marcadores moleculares 10 10 10 10 40

NÚMERO 174
38839
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Resumen por ejercicios de los presupuestos:
Concepto 2026 2027 2028 2029 TOTAL (€)
Informes DHE 20.240 20.240 20.240 20.240 80.960
Análisis marcadores moleculares 3.000 3.000 3.000 3.000 12.000
Total (€) 23.240 23.240 23.240 23.240 92.960 €

NÚMERO 174
38840
Miércoles 9 de septiembre de 2026
ANEXO II
DESCRIPCIÓN DE LOS TRABAJOS Y DOCUMENTACIÓN
1. PROTOCOLO DE ACTUACIÓN.
Para la realización de los exámenes técnicos se seguirá el siguiente procedimiento de
trabajo:
1. Responsables técnicos: cada una de las partes designará un responsable técnico para
el seguimiento de las actividades del plan de trabajo para cada grupo de especies. El
intercambio de documentación entre las partes se realizará a través de los responsables
designados o personas delegadas por éstos que, en todo caso, constarán en el manual
de calidad de la OEVV y en el documento descriptivo incluido en el Sistema de Gestión
de la Calidad del centro de ensayos.
2. Solicitudes de registro: la OEVV remitirá al centro de ensayos las solicitudes de registro
recibidas, tanto de los registros nacionales como de las recibidas de la OCVV. También
se comunicará al centro de ensayos las solicitudes retiradas por el solicitante y las que
se hayan archivado por cualquier causa, tanto de la OEVV como de la OCVV.
3. Recepción de material vegetal para el examen técnico: en el centro de ensayos se rea-
lizará la entrada del material vegetal enviado para el examen técnico, procediendo a su
registro. Posteriormente, se procederá a la comprobación de que el material entregado
reúne las condiciones fijadas en el protocolo técnico de la OEVV, en especial respecto a
plazos, calidad exterior, identificación y sanidad para esa especie.
Cuando el material entregado no cumpla las condiciones fijadas, el centro de ensayos
comunicará la incidencia inmediatamente a la OEVV. La OEVV, previa consulta con los
técnicos del centro de ensayos, decidirán sobre la admisión o rechazo del material.
En el caso de solicitudes de la OCVV, el centro de ensayos comunicará la incidencia in-
mediatamente a la OEVV, y ésta sin dilación, se lo transmitirá a la OCVV, la cual decidirá
sobre la admisión o el rechazo del material.
El rechazo motivado de una muestra será comunicado, por la OEVV, al interesado, el cual
dispondrá de un plazo de un mes para retirar la muestra. Pasado ese plazo, la muestra
será destruida. En todo caso, si el rechazo es debido a motivos sanitarios la muestra se
destruirá de inmediato.
El material aceptado se almacenará de forma adecuada hasta su plantación o injerto,
que se realizará en el plazo más breve posible.

NÚMERO 174
38841
Miércoles 9 de septiembre de 2026
4. Registro de entradas: en el centro de ensayos se llevará un “LIBRO DE REGISTRO DE
ENTRADAS” por cada especie. En este libro figurarán, al menos, los siguientes datos:
— Variedad.
— Registro de origen: Registro de Variedades Comerciales (RVC), Registro de Variedades
Protegidas (RVP) y Registro de la OCVV.
— N.º de referencia de la solicitud.
— Solicitante.
— Fecha recepción del material.
— Observaciones/incidencias.
Figurarán en el Libro las variedades de las que el centro de ensayos haya recibido so-
licitud de ensayo desde la OEVV (ver punto 2), aunque no se haya recibido el material
vegetal correspondiente. En el caso de no recibir material, se anotará este hecho como
incidencia.
5. Informe preliminar: el centro de ensayos remitirá en el plazo de siete días, contados
desde la fecha de recepción de la solicitud, un informe preliminar bilingüe (inglés/espa-
ñol), según modelo fijado por la OEVV.
6. Informe de entradas: el centro de ensayos remitirá a la OEVV, dentro de los diez días
siguientes a partir de la fecha límite de recepción del material, una copia del Libro de
Registro de entradas del ejercicio, que se denominará “INFORME DE ENTRADAS DE MA-
TERIAL”.
7. Lista de variedades a ensayar: en el mismo plazo descrito en el punto 6, para remitir el
informe de entradas, el centro de ensayos remitirá una relación de todas las variedades
que vayan a ser objeto de ensayo en el ejercicio correspondiente, que comprenderá:
a) Variedades de primer año de estudio.
b) Variedades que hayan comenzado su estudio en años anteriores.
c) Variedades más próximas de la colección de referencia que sea preciso ensayar para
su comparación con las variedades a estudiar.
Esta relación se denominará “LISTA DE VARIEDADES A ENSAYAR” y contendrá, al me-
nos, los siguientes datos:

NÚMERO 174
38842
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— Variedad.
— Número de registro (RVC, RVP y OCVV) o colección de referencia, según corresponda.
— Fecha de recepción del material.
8. Parcela de ensayo: en el momento adecuado, el material recibido se plantará o injertará
en la parcela de ensayo para su observación. Las plantas serán cultivadas en las mejo-
res condiciones, aplicando las técnicas y tratamientos precisos, para poder realizar las
observaciones del examen técnico.
9. Confidencialidad: el acceso a los campos de ensayo estará limitado al personal relacio-
nado con la ejecución del mismo, salvo previa autorización expresa de la OEVV, la cual
determinará el alcance y condiciones en las que la visita debe ser realizada. En ningún
caso, personal ajeno a la ejecución de los trabajos podrá tomar fotografías, realizar
mediciones, tomar material vegetal o efectuar cualquier acto relacionado con el examen
técnico.
Las plantas no tendrán información visible sobre su denominación varietal o ningún otro
signo identificativo que la relacione con la solicitud de registro.
El material vegetal recibido por el centro de ensayos se considerará en depósito, con el
único fin de realizar el examen técnico y su posterior conservación en la colección de re-
ferencia. La toma de muestras del mismo sólo se permite para los trabajos del examen
técnico y para cualquier otro fin precisará permiso del obtentor y de la OEVV.
10. Colección de referencia: el centro de ensayos mantendrá adecuadamente la colección
de referencia. Será responsabilidad del centro de ensayos incorporar a la colección de
referencia las variedades que deban formar parte de la misma, de acuerdo con los cri-
terios establecidos por la OEVV. Todas las variedades ensayadas se irán incorporando
a la colección de referencia. Los ejemplares mantenidos por el centro de ensayos en
virtud de este convenio constituirán la muestra oficial que, junto con las descripciones
generadas, será empleada por la OEVV en el control de la identidad varietal del mate-
rial de reproducción comercializado en el mercado español.
11. Examen de la variedad: las observaciones de la variedad, toma de datos de los carac-
teres, niveles de expresión y metodología se realizarán de acuerdo con el protocolo
técnico aprobado por la OCVV, en ausencia de éste por las recomendaciones técni-
cas (“TG”) de la Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales
(UPOV), o en su defecto, por el protocolo aprobado por la OEVV.

NÚMERO 174
38843
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Cualquier incidencia que afecte o impida la toma de datos o la realización del examen
técnico se comunicará de inmediato a la OEVV.
12. Remisión del Informe de ejercicio: el centro de ensayos remitirá a la OEVV un “INFOR-
ME DE EJERCICIO”, que comprenderá la siguiente información:
12.1. Informe de la situación de los trabajos realizados. Se denominará “INFORME DE
SITUACIÓN” y contendrá, al menos, los siguientes datos:
— Centro de ensayos.
— Especie.
— Informe de situación del ejercicio.
• Variedad.
• N.º de referencia de la solicitud.
• Solicitante.
• Fecha plantación en parcela examen.
• Incidencias y Observaciones en la parcela de examen.
• Ejercicios en los que se han realizado observaciones morfológicas, con enumera-
ción de los caracteres del protocolo observados.
• Fecha prevista de finalización del examen.
12.2. Informe provisional de todas las variedades estudiadas y a las que no corres-
ponda el “INFORME FINAL DHE”. Este “INFORME PROVISIONAL” se ajustará al modelo
oficial fijado por la OEVV, bilingüe, en inglés y español. Además, contendrá la siguiente
información: desarrollo del ensayo, incidencias acaecidas y posibles retrasos en la en-
trega del informe final.
12.3. Informe final del examen técnico de distinción, homogeneidad y estabilidad, que
se denominará “INFORME FINAL DHE”, de las variedades que han finalizado su período
de observaciones, de acuerdo con el modelo oficial fijado por la OEVV, bilingüe, en in-
glés y español.
En caso de que el examen técnico concluya con resultado positivo, el centro de ensayos
emitirá un informe final que constará de tres elementos:

NÚMERO 174
38844
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— INFORME DHE: en el que el responsable del ensayo certificará que la variedad es dis-
tinta, homogénea y estable. Se realizará de acuerdo con el modelo que corresponda:
OCVV, UPOV u OEVV.
— DESCRIPCIÓN DE LA VARIEDAD: el responsable del ensayo utilizará la lista de carac-
teres del protocolo técnico empleado en la realización del ensayo, describiendo con
una sola “nota” cada uno de los caracteres del protocolo.
El listado de caracteres vendrá acompañado de fotografías representativas de la
variedad, al menos de: fruto entero en tres posiciones, fruto seccionado, hueso y
semilla y hojas. Las fotografías tendrán formato y fondo homogéneos, y serán selec-
cionados de acuerdo con la OEVV. En cada fotografía del fruto figurará una escala de
medida y el nombre de la variedad.
— INFORME DE VARIEDADES SIMILARES: se reflejarán en un cuadro las diferencias
más importantes entre los caracteres de la variedad candidata y la más próxima o
las más próximas
En caso de que el examen técnico concluya con resultado negativo, el responsable de
los ensayos describirá en el INFORME DHE qué requisitos no se han cumplido.
Tanto el “informe de ejercicio” como el “informe de situación” deberán ir firmados por
el Coordinador de I+D+F del CICYTEX. El resto de los informes deberán estar firmados
por el ingeniero agrónomo responsable de los ensayos.
13. Tanto los informes provisionales como los informes finales DHE deberán ser introduci-
dos en la aplicación informática GERMEN de la OEVV.
14. El CICYTEX se compromete a realizar las siguientes actuaciones:
— Proporcionar a la OEVV el acceso, en cualquier momento de la ejecución del estudio,
a toda la información actualizada que el mismo vaya generando, en concreto a la
base de datos donde el centro de ensayos recoja los valores de los caracteres des-
criptivos de las variedades que ha evaluado en virtud de convenios con la OEVV. Esta
información se considerará propiedad del MAPA a efectos de continuidad de estudios
similares en periodos sucesivos o venideros.
2. DIRECCIÓN DE LA ENCOMIENDA DE GESTIÓN.
La dirección de los trabajos será desempeñada por el Jefe del Área de Registro de Varie-
dades de la Subdirección General de Medios de Producción Agrícola y Oficina Española de
Variedades Vegetales.

NÚMERO 174
38845
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Corresponderá al Director de los trabajos aceptar el equipo de trabajo propuesto por la
entidad encomendada, fijar las reuniones necesarias, supervisar las actividades y emitir las
certificaciones y relaciones valoradas de los trabajos realizados.
Corresponderá al Subdirector General de Medios de Producción Agrícola y Oficina Espa-
ñola de Variedades Vegetales, o persona designada por éste, representar a la Administra-
ción como receptor de los trabajos encomendados en el correspondiente acto formal de
recepción.
3. MEDIOS HUMANOS Y MATERIALES.
El CICYTEX pondrá a disposición de esta encomienda los medios humanos y materiales
suficientes para desarrollar correctamente los trabajos programados en los plazos de eje-
cución previstos, aparte de asegurar que se dispone de los medios propios suficientes para
la buena ejecución del proyecto.
A continuación, se exponen los medios humanos y materiales que, como mínimo, se
dispondrán.
Medios humanos:
— Ingeniero Agrónomo. Responsable de planificación, organización y gestión del Conve-
nio. Especialista en caracterización morfológica y molecular del material vegetal de la
higuera y el estudio de su comportamiento agronómico. Formación en examen DHE y
procedimientos de la UPOV. Capacidad para dirigir equipos de trabajo. Conocimiento del
idioma inglés.
— Ingeniero Técnico Agrícola, técnico examinador. Mantenimiento de las bases de datos de
las colecciones de frutales. Experiencia en la descripción morfológica de higuera.
— Capataz agrícola, experiencia en trabajos de campo.
Medios materiales:
— Colección de variedades de referencia de higuera.
— Laboratorio de análisis del material vegetal que permita realizar todos los análisis esta-
blecidos por los protocolos pertinentes.
— Laboratorio de caracterización molecular.

NÚMERO 174
38846
Miércoles 9 de septiembre de 2026
4. CUENTA JUSTIFICATIVA DE LOS TRABAJOS.
Los trabajos a compensar, de acuerdo con las tareas o características descritas, son los
siguientes:
— Examen técnico DHE. Se concreta en los siguientes informes:
— Informe provisional. Uno por anualidad para cada variedad recogida en la “lista de va-
riedades a ensayar”, salvo el último año del ensayo DHE
— Informe final DHE. Uno por variedad, como culminación del proceso de ensayo DHE, en
la última anualidad del mismo.
— Informe de situación.
— Ensayos de identificación de variedades frutales mediante marcadores moleculares.
Los gastos incurridos por la ejecución de las actividades comprendidas en el convenio com-
petencia del MAPA se compensarán una vez recibidos los informes realizados y detallados
en la cuenta justificativa, en fecha dependiente de los ciclos biológicos de cada una de las
especies, y certificados de conformidad por el Director de los trabajos.
Se aceptará una única fecha de entrega para todos los informes de una misma categoría
(provisionales o finales) para una misma especie.
La entrega de los informes de marcadores moleculares se podrá hacer coincidir con cual-
quiera de las entregas de informes provisionales o finales.
Todos los informes correspondientes a una anualidad deberán haber sido entregados a la
OEVV con anterioridad al 30 de noviembre del correspondiente año.