NÚMERO 174
38862
Miércoles 9 de septiembre de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa
previa a Energía de Miajadas, SA, de las instalaciones correspondientes al
proyecto denominado "Cambio de situación de apoyo n.º 6 de la línea de
doble acometida a Abertura por afección de trasvase río Pizarroso-Alcollarín-
Búrdalo, en el término municipal de Abertura (Cáceres)". Expte.: AT-9712.
(2026062250)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Cambio de situación de apoyo n.º 6 de la línea de doble acometida
a Abertura por afección de trasvase río Pizarroso-Alcollarín-Búrdalo, en el término municipal
de Abertura (Cáceres)”, iniciado a solicitud de Energía de Miajadas, SA (citada en adelante
también como “la Empresa”), con domicilio en avda. de Trujillo, 127, Miajadas, se emite la
presente resolución de conformidad con lo establecido en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre,
del Sector Eléctrico, en el título VII, capítulo II, del Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciem-
bre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización, sumi-
nistro y procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica, y en el Decreto
221/2012, de 9 de noviembre, sobre determinación de los medios de publicación de anuncios
de información pública y resoluciones y de los órganos competentes para la resolución de
determinados procedimientos administrativos en los sectores energético y de hidrocarburos,
teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 21 de noviembre de 2025, Energía de Miajadas, SA, presentó la solicitud
indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado favorable en
la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 20/03/2026.
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, para que manifestaran su conformidad u oposición y establecieran los
condicionados técnicos correspondientes.

NÚMERO 174
38863
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— Traslado del documento ambiental al órgano competente en materia de medio ambien-
te, para la emisión del informe preceptivo según lo dispuesto en la legislación sobre
protección ambiental.
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— La Empresa ha manifestado su aceptación de los condicionados recogidos en los pronun-
ciamientos e informes emitidos por las Administraciones Públicas y empresas de servicio
público o de interés general.
Con fecha 17 de julio de 2026, la Dirección General de Sostenibilidad emite resolución por la
que formula valoración ambiental de las instalaciones proyectadas, determinando que la mo-
dificación del proyecto no va a tener efectos adversos sobre el medio ambiente, y se procede
a actualizar el condicionado del informe de impacto ambiental formulado mediante Resolución
de 11 de diciembre de 2017, de la Dirección General de Medio Ambiente (DOE n.º 16, de 23 de
enero de 2018), incorporando nuevas medidas correctoras y protectoras. Expte.: IA25/1048.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
82, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General
de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo), mo-
dificado por el Decreto 89/2026, de 12 de mayo (DOE n.º 90, de 13 de mayo), y en el Decreto
107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio (DOE n.º 105, de 3 de junio de 2026), siendo este Ser-
vicio, como unidad administrativa dependiente de la Dirección General de Industria, Energía
y Minas y conforme a lo dispuesto en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221,
de 15 de noviembre), el órgano competente para la resolución del procedimiento.

NÚMERO 174
38864
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, y la Empresa ha aceptado los con-
dicionados de Administraciones Públicas y entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Energía de Miajadas, SA, autorización administrativa previa de las instalaciones
correspondientes al proyecto denominado “Cambio de situación de apoyo n.º 6 de la línea
de doble acometida a Abertura por afección de trasvase río Pizarroso–Alcollarín–Búrdalo,
en el término municipal de Abertura (Cáceres)”, cuyos datos esenciales son los indicados
seguidamente:
— Instalación de nuevo apoyo n.º 6
— Desmontaje de apoyo n.º 6 existente.
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido
en la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones
de desarrollo.

NÚMERO 174
38865
Miércoles 9 de septiembre de 2026
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
— La Empresa queda obligada a cumplir las condiciones establecidas por el órgano am-
biental en la declaración de impacto ambiental o informe ambiental citado en los ante-
cedentes de hecho de esta resolución.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Cáceres, 27 de agosto de 2026.
El Jefe del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
JUAN FRANCISCO LEMUS PRIETO