NÚMERO 174
38933
Miércoles 9 de septiembre de 2026
RESOLUCIÓN de 31 de agosto de 2026, de la Gerencia, por la que se ejecuta
el Acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno aprobando el Reglamento
del Sistema de Evaluación del Desempeño del personal Técnico, de Gestión y
de Administración y Servicios de la Universidad de Extremadura. (2026062257)
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 100 de los Estatutos de la Universidad de
Extremadura, aprobados por Decreto 65/2003, de 8 de mayo (DOE Extraordinario núm. 3,
de 23 de mayo), y modificados por Decreto 190/2010, de 1 de octubre (DOE del 7), se eje-
cuta el Acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno en sesión de 28 de julio de 2026, el
Reglamento del Sistema de Evaluación del Desempeño del personal Técnico, de Gestión y de
Administración y Servicios de la Universidad de Extremadura, y que se recoge como anexo a
la presente resolución.
Badajoz, 31 de agosto de 2026.
El Gerente,
JUAN FRANCISCO PANDURO LÓPEZ

NÚMERO 174
38934
Miércoles 9 de septiembre de 2026
ANEXO
REGLAMENTO DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO DEL PERSONAL TÉCNICO,
DE GESTIÓN Y DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS DE LA UNIVERSIDAD DE EXTREMADURA
INTRODUCCIÓN
CAPÍTULO I: Principios generales.
Artículo 1. Objeto y efectos.
Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación.
Artículo 3. Principios del sistema de evaluación.
Artículo 4. Periodicidad de la evaluación del desempeño.
Artículo 5. Áreas de evaluación.
Capítulo II: Rendimiento profesional.
Artículo 6. Concepto de rendimiento profesional.
Artículo 7. Indicadores del rendimiento profesional.
Artículo 8. Cumplimiento de objetivos de la unidad o servicio.
Artículo 9. Cumplimiento de tareas propias del puesto.
Artículo 10. Calidad técnica del trabajo.
Artículo 11. Cumplimiento de plazos y procedimientos.
CAPÍTULO III. Conducta profesional.
Artículo 12. Concepto de conducta profesional.
Artículo 13. Indicadores de conducta profesional.
Artículo 14. Responsabilidad y compromiso profesional.
Artículo 15. Colaboración y cooperación.
Artículo 16. Iniciativa y adaptación.
Artículo 17. Atención a usuarios y orientación al servicio público.
Artículo 18. Uso adecuado del tiempo y recursos públicos.

NÚMERO 174
38935
Miércoles 9 de septiembre de 2026
CAPÍTULO IV. Resultado de la evaluación.
Artículo 19. Puntuación mínima.
Artículo 20. Niveles de evaluación.
Artículo 21. Efectos de la evaluación positiva.
Artículo 22. Efectos de la evaluación no favorable.
CAPÍTULO V. Procedimiento.
Artículo 23. Inicio del procedimiento.
Artículo 24. Acuerdo de Objetivos.
Artículo 25. Informe de Evaluación del Desempeño.
Artículo 26. Personal evaluador.
Artículo 27. Audiencia de la persona evaluada.
Artículo 28. Resolución.
CAPÍTULO VI. Revisión y garantías.
Artículo 29. Revisión de la evaluación.
Artículo 30. Funciones de la Comisión de Revisión.
Artículo 31. Garantías frente a la arbitrariedad.
CAPÍTULO VII. Situaciones particulares.
Artículo 32. Incapacidad temporal, permisos y situaciones protegidas.
Artículo 33. Cambio de puesto durante el periodo evaluable.
Artículo 34. Comisión de servicios, atribución temporal de funciones y adscripción
provisional.
Artículo 35. Representación sindical.
CAPÍTULO VIII. Régimen transitorio.
Artículo 36. Calendario de implantación del sistema.
Artículo 37. Evaluación transitoria favorable.

NÚMERO 174
38936
Miércoles 9 de septiembre de 2026
ANEXO
INTRODUCCIÓN
Con este reglamento se pretende completar lo establecido en el artículo 17 de la normativa
reguladora de la carrera profesional horizontal para el Personal Técnico, de Gestión y de Ad-
ministración de la Universidad de Extremadura: “El reconocimiento de los distintos niveles en
que se estructura la carrera profesional horizontal requiere, además de cumplir el requisito
de permanencia y obtener un resultado positivo en la evaluación del desempeño, alcanzar la
puntuación mínima fijada para el proceso de valoración…”
Un Sistema de Evaluación de Desempeño (ED) es una técnica de gestión de recursos humanos
que permite determinar, en cuanto a su involucración y motivación, la actuación individualiza-
da de cada una de las personas de una organización, con relación a una serie de parámetros
establecidos de antemano, calibrando, por tanto, su aportación a la consecución de los obje-
tivos globales de esa organización.
La evaluación del desempeño se debe entender como un elemento de modernización y de
profesionalización de los recursos humanos. Es una herramienta para mejorar la eficiencia de
la gestión, así como para reflexionar en la consecución de objetivos planteados que permita
la mejora continua, convirtiéndose, por tanto, en un factor de motivación personal.
El Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (EBEP), regula la ED en su artículo 20, el
texto la define en el párrafo 2.º del apartado 1.º y así mismo establece sus principios en el
apartado 2º:
“ 1. Las Administraciones Públicas establecerán sistemas que permitan la evaluación del
desempeño de sus empleados.
La evaluación del desempeño es el procedimiento mediante el cual se mide y valora la
conducta profesional y el rendimiento o el logro de resultados.
2. Los sistemas de evaluación del desempeño se adecuarán, en todo caso, a criterios de
transparencia, objetividad, imparcialidad y no discriminación y se aplicarán sin menos-
cabo de los derechos de los empleados públicos.
3. Las Administraciones Públicas determinarán los efectos de la evaluación en la carrera
profesional horizontal, la formación, la provisión de puestos de trabajo y en la per-
cepción de las retribuciones complementarias previstas en el artículo 24 del presente
Estatuto.

NÚMERO 174
38937
Miércoles 9 de septiembre de 2026
4. La continuidad en un puesto de trabajo obtenido por concurso quedará vinculada a la
evaluación del desempeño de acuerdo con los sistemas de evaluación que cada Admi-
nistración Pública determine, dándose audiencia al interesado, y por la correspondiente
resolución motivada.
5. La aplicación de la carrera profesional horizontal, de las retribuciones complementarias
derivadas del apartado c) del artículo 24 del presente Estatuto y el cese del puesto de
trabajo obtenido por el procedimiento de concurso requerirán la aprobación previa, en
cada caso, de sistemas objetivos que permitan evaluar el desempeño de acuerdo con lo
establecido en los apartados 1 y 2 de este artículo”.
La normativa UEx de carrera profesional configura la ED como pieza esencial del sistema,
vinculada a la carrera profesional, la formación, la provisión de puestos y, en su caso, la per-
manencia en puestos obtenidos por concurso.
Además, dicha normativa establece expresamente que la evaluación se articula sobre dos
áreas:
Rendimiento profesional.
Conducta profesional.
También prevé que la fijación de objetivos y su medición sean, con carácter general, anuales,
mediante un Acuerdo de Objetivos, y que el grado de cumplimiento conste en un Informe de
Evaluación del Desempeño.
El presente reglamento viene a concretar esos principios en la Universidad de Extremadura,
estableciendo el procedimiento y las normas a seguir para su aplicación, con la intención
de obtener mejores resultados organizativos, individuales y grupales a través del desarrollo
personal y profesional del personal de administración y servicios y del fomento de la mejora
continua.
Los objetivos de la evaluación del desempeño deben ser:
1. Instrumento formativo, es decir, contar con un criterio que indique si una persona trabaja-
dora tiene las competencias necesarias para el buen desempeño de su trabajo o si necesita
un plan de formación mejorado. El resultado de la evaluación y el balance de las adecua-
ciones a cada puesto ha de servir como herramienta para detectar y proyectar el plan de
formación del PTGAS, basado en las necesidades reales. Los resultados de la evaluación
del desempeño tienen que servir tanto para detectar necesidades formativas como para
potenciar la participación del personal en dichas actividades.

NÚMERO 174
38938
Miércoles 9 de septiembre de 2026
2. Diagnosticar la situación laboral y solicitar un compromiso de mejora continua. La evalua-
ción del desempeño debe servir para conocer los puntos fuertes y débiles de la Universidad
en sus tareas de gestión y corregir las carencias que se detecten.
3. Mejora del clima laboral y favorecer unas relaciones mejores, tanto con la institución, como
para detectar y mejorar con respecto a las compañeras y los compañeros y las personas
usuarias.
4. Desarrollo personal y profesional del personal empleado público, para motivar, involucrar
en los objetivos e incentivar su iniciativa y participación en la organización.
5. Contar con uno de los requerimientos necesarios para la progresión en la carrera profesional.
6. Establecer un complemento retributivo, como consecuencia de su resultado y no como
causa inicial. La retribución complementaria ha de servir para premiar el esfuerzo superior
de una persona empleada pública en comparación con otra.
CAPÍTULO I
Principios generales
Artículo 1. Objeto y efectos.
1. El presente reglamento tiene por objeto establecer las reglas del Sistema de Evaluación del
Desempeño del PTGAS de la Universidad de Extremadura.
2. La evaluación del desempeño tendrá como finalidad acreditar que la persona solicitante
mantiene un desempeño profesional adecuado, conforme a las funciones del puesto ocu-
pado, a los objetivos de la unidad administrativa y a los principios de calidad, eficacia,
responsabilidad y compromiso con el servicio público universitario.
El Sistema de Evaluación del Desempeño estará fundamentado en los siguientes principios:
a) Transparencia: (relativa a quién evalúa y quién es evaluado y también a los contenidos,
procesos, resultados y efectos).
b) Objetividad.
c) I mparcialidad.
d) No discriminación.
e) Integración con el resto de los subsistemas de la gestión de recursos humanos: forma-
ción, carrera profesional, catálogo de funciones, sistema de retribuciones, etc.

NÚMERO 174
38939
Miércoles 9 de septiembre de 2026
3. Efectos: Además de los referidos en el presente Reglamento, aquellos que, tras la nego-
ciación con los órganos de representación del personal se establezcan, y que tendrán inci-
dencia al menos, sobre la provisión de puestos de trabajo, la promoción interna y sobre los
tramos de la carrera profesional horizontal.
Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación.
1. La presente regulación tiene por objeto desarrollar el sistema de evaluación del desempeño
aplicable al reconocimiento de carrera profesional horizontal del PTGAS funcionario de la
Universidad de Extremadura que se encuentre en servicio activo entendiendo como tales:
personal empleado público que haya desempeñado efectivamente el puesto de trabajo, de
forma continuada o discontinua, al menos durante el 30 % de la jornada laboral anual den-
tro del periodo objeto de evaluación. A estos efectos, las vacaciones, bajas por accidente
laboral o enfermedad profesional, incapacidad temporal y periodos de descanso/permiso
por nacimiento y cuidado de menor, así como por cuidado del lactante menor de 12 meses
(licencia de 4 semanas) serán considerados de desempeño efectivo del puesto.
No se evaluará al personal durante el tiempo efectivo en que se encuentre cumpliendo una
sanción disciplinaria por falta grave o muy grave que suponga suspensión en la prestación
del servicio. La exclusión se limitará al periodo efectivo de suspensión. Finalizado dicho
periodo, el personal recuperará la condición de evaluable para los ciclos siguientes, sin que
la sanción pueda proyectar sus efectos más allá del tiempo de suspensión efectiva.
2. Para ser evaluado será necesario estar en activo a la fecha de inicio del proceso de evalua-
ción que sea determinada por el calendario de actuaciones previsto.
Artículo 3. Principios del sistema de evaluación.
El sistema de ED se ajustará a los siguientes principios:
a) Objetividad, mediante criterios previamente definidos.
b) Transparencia, mediante conocimiento previo de los objetivos e indicadores.
c) Imparcialidad, mediante revisión colegiada cuando exista discrepancia.
d) No discriminación, evitando diferencias injustificadas entre puestos, unidades o campus.
e) Proporcionalidad, valorando el desempeño conforme a la jornada efectivamente
realizada.
f) Adecuación funcional, tomando como referencia las funciones reales del puesto ocupado.

NÚMERO 174
38940
Miércoles 9 de septiembre de 2026
g) Seguridad jurídica, mediante procedimiento escrito, trazable y revisable.
h) Mejora continua, orientando la evaluación a detectar necesidades de formación y mejo-
ra del servicio.
Artículo 4. Periodicidad de la evaluación del desempeño.
1. La ED se llevará a cabo bienalmente. Deberá realizarse en los seis meses siguientes a la
finalización del periodo a evaluar. El periodo a evaluar será entre el 1 de enero del primer
año y el 31 de diciembre del segundo año.
2. Para que pueda realizarse la evaluación será necesario haber desempeñado efectivamen-
te el puesto de trabajo, de forma continuada o discontinua, al menos durante el 30 % de
la jornada laboral anual, conforme al criterio ya previsto en la normativa UEx de carrera
profesional.
3. Cuando la prestación efectiva de servicios sea inferior a dicho porcentaje por causas le-
galmente protegidas o situaciones administrativas computables, se aplicará el régimen
específico previsto para situaciones particulares.
Artículo 5. Áreas de evaluación.
La ED se estructurará en dos áreas:
Área Valoración
Rendimiento profesional 60 puntos
Conducta profesional 40 puntos
Total 100 puntos
Esta estructura respeta las dos áreas ya previstas por la normativa UEx: rendimiento y con-
ducta profesionales.
CAPÍTULO II
Rendimiento profesional
Artículo 6. Concepto de rendimiento profesional.
1. El rendimiento profesional mide el grado de cumplimiento de los objetivos asignados a la
persona evaluada o a la unidad administrativa en la que presta servicios.

NÚMERO 174
38941
Miércoles 9 de septiembre de 2026
2. Los objetivos deberán cumplir la metodología SMART:
a) Específicos: claros y concretos.
b) Medibles: deben poder evaluarse con indicadores y resultados.
c) Alcanzables: tienen que ser realistas según los recursos y capacidades disponibles.
d) Relevantes: deben tener sentido y aportar valor al propósito del servicio.
e) Temporales: deben estar acotados en el tiempo.
Estos objetivos deben ser conocidos por la persona evaluada con carácter previo.
3. No podrán establecerse objetivos que dependan de factores ajenos a la actuación profesio-
nal de la persona empleada pública.
Artículo 7. Indicadores del rendimiento profesional.
El rendimiento profesional se valorará sobre un máximo de 60 puntos, conforme a los siguien-
tes indicadores:
Indicador Puntuación máxima
Cumplimiento de objetivos de la unidad o servicio 20 puntos
Cumplimiento de tareas propias del puesto 15 puntos
Calidad técnica del trabajo realizado 10 puntos
Cumplimiento de plazos y procedimientos 10 puntos
Uso adecuado de medios, aplicaciones y recursos 5 puntos
Total 60 puntos
Artículo 8. Cumplimiento de objetivos de la unidad o servicio.
1. Se valorará el grado de cumplimiento de los objetivos fijados para el servicio, sección, uni-
dad, centro o estructura administrativa equivalente.
2. Los objetivos deberán formalizarse anualmente en el Acuerdo de Objetivos.
3. Podrán tener carácter colectivo cuando la naturaleza del trabajo impida una individualiza-
ción completa.

NÚMERO 174
38942
Miércoles 9 de septiembre de 2026
4. Ejemplos de objetivos evaluables:
a) Reducción de expedientes pendientes.
b) Cumplimiento de calendarios administrativos.
c) Mejora de tiempos de respuesta.
d) Actualización de procedimientos internos.
e) Implantación de herramientas de administración electrónica.
f) Mejora de la atención a usuarios.
g) Participación en campañas o procesos extraordinarios.
h) Cumplimiento de planes de calidad, gestión económica, recursos humanos, investiga-
ción, biblioteca, informática, mantenimiento u otros servicios.
Artículo 9. Cumplimiento de tareas propias del puesto.
1. Se valorará el desempeño efectivo de las funciones asignadas al puesto ocupado.
2. A estos efectos se tomará como referencia:
a) La relación de puestos de trabajo.
b) Las funciones propias del cuerpo, escala o especialidad.
c) Las instrucciones organizativas dictadas por los órganos competentes.
d) La distribución ordinaria de tareas en la unidad.
3. No podrá penalizarse a la persona evaluada por la inexistencia de una descripción exhaus-
tiva de funciones cuando las tareas desarrolladas hayan sido asignadas o toleradas por la
organización.
Artículo 10. Calidad técnica del trabajo.
En cuanto a este apartado se deberá valorar:
a) La corrección técnica de los documentos, expedientes, informes, actuaciones o servicios
prestados.

NÚMERO 174
38943
Miércoles 9 de septiembre de 2026
b) El grado de autonomía en la ejecución ordinaria de las tareas.
c) La reducción de errores evitables.
d) La adecuada aplicación de normativa, instrucciones, protocolos o procedimientos
internos.
e) La calidad de la atención prestada a usuarios internos o externos.
Artículo 11. Cumplimiento de plazos y procedimientos.
En cuanto a este apartado se deberá valorar:
a) La tramitación dentro de los plazos ordinarios.
b) La observancia de circuitos administrativos.
c) La adecuada utilización de aplicaciones corporativas.
d) La colaboración en la resolución de incidencias.
e) La capacidad de priorizar tareas en periodos de acumulación de trabajo.
CAPÍTULO III
Conducta profesional
Artículo 12. Concepto de conducta profesional.
1. La conducta profesional valora el comportamiento y la profesionalidad en el ejercicio de las
tareas encomendadas.
2. Esta área se basará en los indicadores ya previstos en la normativa UEx: iniciativa, com-
promiso con la organización, capacidad para solucionar conflictos, colaboración, coopera-
ción, clima laboral, mantenimiento del rendimiento, calidad del trabajo y uso adecuado del
tiempo y recursos laborales.
Artículo 13. Indicadores de conducta profesional.
La conducta profesional se valorará sobre un máximo de 40 puntos, conforme a los siguientes
indicadores:

NÚMERO 174
38944
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Indicador Puntuación máxima
Responsabilidad y compromiso profesional 10 puntos
Colaboración y cooperación 8 puntos
Iniciativa y adaptación a cambios organizativos 7 puntos
Atención a usuarios y orientación al servicio público 7 puntos
Uso adecuado del tiempo de trabajo y recursos públicos 5 puntos
Contribución al clima laboral 3 puntos
Total 40 puntos
Artículo 14. Responsabilidad y compromiso profesional.
Se valorará:
a) La asunción responsable de las tareas asignadas.
b) La disponibilidad funcional dentro de la jornada y régimen de trabajo aplicable.
c) La continuidad en el desempeño ordinario.
d) La implicación en periodos de especial carga de trabajo.
e) El respeto a las instrucciones legítimas de los órganos competentes.
Artículo 15. Colaboración y cooperación.
Se valorará:
a) La colaboración con el resto del personal de la unidad.
b) La coordinación con otras unidades administrativas.
c) La transmisión de información necesaria para la continuidad del servicio.
d) La participación en tareas comunes.
e) La cooperación en procesos transversales de la Universidad.

NÚMERO 174
38945
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Artículo 16. Iniciativa y adaptación.
Se valorará:
a) La capacidad de adaptación a nuevas aplicaciones, procedimientos o sistemas de trabajo.
b) La propuesta de mejoras organizativas.
c) La participación en procesos de modernización administrativa.
d) La disposición a adquirir conocimientos necesarios para el desempeño del puesto.
e) La contribución a la simplificación y mejora de procedimientos.
Artículo 17. Atención a usuarios y orientación al servicio público.
Se valorará:
a) La calidad de la atención prestada a estudiantes, PDI, PTGAS, proveedores, ciudadanos
u otros usuarios.
b) La claridad de la información facilitada.
c) La corrección en el trato.
d) La capacidad de resolver o canalizar adecuadamente incidencias.
e) La orientación a la mejora del servicio público universitario.
Artículo 18. Uso adecuado del tiempo y recursos públicos.
Se valorará:
a) El cumplimiento de la jornada y horario aplicables. Modalidades de prestación del servi-
cio, permisos, adaptaciones, teletrabajo y otras legalmente establecidos.
b) El uso eficiente de los medios materiales, tecnológicos y documentales.
c) La adecuada gestión del tiempo de trabajo.
d) La observancia de normas de seguridad, confidencialidad y protección de datos.
e) La utilización responsable de aplicaciones y recursos institucionales.

NÚMERO 174
38946
Miércoles 9 de septiembre de 2026
CAPÍTULO IV
Resultado de la evaluación
Artículo 19. Puntuación mínima.
1. La evaluación se entenderá positiva cuando la persona evaluada obtenga al menos 60
puntos sobre 100.
2. Además, será necesario obtener al menos:
a) 30 puntos sobre 60 en rendimiento profesional;
b) 20 puntos sobre 40 en conducta profesional.
3. No podrá obtener evaluación positiva quien tenga una puntuación global suficiente, pero
obtenga resultado manifiestamente insuficiente en una de las dos áreas.
Artículo 20. Niveles de evaluación.
Resultado Puntuación
Evaluación excelente 90 a 100 puntos
Evaluación buena 75 a 89 puntos
Evaluación favorable 60 a 74 puntos
Evaluación no favorable 0 a 59 puntos
Para superar el proceso de ED se deberá obtener, al menos, una evaluación favorable.
Artículo 21. Efectos de la evaluación positiva.
La evaluación positiva permitirá:
a) Avanzar en los tramos de carrera profesional horizontal correspondientes.
b) Identificar, en su caso, áreas de mejora sin efectos desfavorables cuando la evaluación
sea favorable.
Artículo 22. Efectos de la evaluación no favorable.
1. La evaluación no favorable se tendrá en cuenta, junto con las restantes evaluaciones rea-
lizadas durante el periodo de permanencia en el nivel inferior, a efectos de determinar el
resultado previsto en la normativa reguladora de la carrera profesional horizontal. Una eva-

NÚMERO 174
38947
Miércoles 9 de septiembre de 2026
luación no favorable no impedirá por sí sola el reconocimiento del nivel de carrera cuando
el número de evaluaciones favorables realizadas durante dicho periodo sea superior al de
las desfavorables.
2. La evaluación no favorable deberá estar motivada y apoyada en evidencias objetivas.
La persona evaluada tendrá derecho a:
a) conocer los motivos concretos de la evaluación;
b) formular alegaciones;
c) solicitar revisión ante la Comisión de Revisión de la Evaluación del Desempeño;
d) recibir orientación o formación específica cuando se detecten carencias susceptibles de
mejora.
3. Una evaluación no favorable no tendrá por sí sola efectos disciplinarios.
4. Tampoco podrá utilizarse como fundamento de remoción del puesto salvo que exista norma
específica aplicable y procedimiento autónomo con las garantías correspondientes.
CAPÍTULO V
Procedimiento
Artículo 23. Inicio del procedimiento.
Anualmente, desde la Gerencia de la UEx se abrirá el procedimiento de ED correspondiente
que deberá realizarse en los seis meses siguientes. Dado que la evaluación se producirá bie-
nalmente, el periodo a evaluar será, entre el 1 de enero del primer año y el 31 de diciembre
del segundo año.
Artículo 24. Acuerdo de Objetivos.
1. Cada unidad administrativa deberá aprobar anualmente un Acuerdo de Objetivos.
2. El Acuerdo de Objetivos deberá contener:
a) identificación de la unidad;
b) periodo evaluable;
c) objetivos colectivos o individuales;

NÚMERO 174
38948
Miércoles 9 de septiembre de 2026
d) indicadores de medición;
e) responsable evaluador;
f) criterios de valoración;
g) medios necesarios para su cumplimiento.
3. Los objetivos deberán comunicarse al personal afectado con carácter previo al inicio del
periodo al que resulten aplicables. Con carácter general, esta comunicación se realizará
dentro del primer trimestre del año natural, sin perjuicio del calendario transitorio estable-
cido en el artículo 36.
Artículo 25. Informe de Evaluación del Desempeño.
1. Finalizado el periodo evaluable, la persona evaluadora emitirá un Informe de Evaluación
del Desempeño.
2. El informe deberá incluir:
a) identificación de la persona evaluada;
b) puesto ocupado;
c) unidad administrativa;
d) periodo evaluado;
e) jornada efectiva realizada;
f) puntuación por cada indicador;
g) puntuación total;
h) resultado favorable o no favorable;
i) motivación suficiente;
j) propuesta de mejora, en su caso.
3. El informe deberá notificarse a la persona evaluada.
Artículo 26. Personal evaluador.
1. La evaluación corresponderá, con carácter general, a la persona titular del Servicio o res-
ponsable de la unidad administrativa asimilada, en colaboración con la persona titular de la
Sección o puesto de estructura correspondiente.

NÚMERO 174
38949
Miércoles 9 de septiembre de 2026
2. Este criterio reproduce la regla ya prevista en la normativa UEx de carrera profesional, que
atribuye la evaluación al responsable del Servicio o unidad asimilada, con colaboración del
puesto de estructura correspondiente.
3. En unidades sin estructura jerárquica suficiente, la Gerencia determinará la unidad respon-
sable de la evaluación, garantizando conocimiento funcional del puesto e imparcialidad.
4. Ninguna persona podrá evaluar cuando concurra causa de abstención conforme a la nor-
mativa general de procedimiento administrativo.
Artículo 27. Audiencia de la persona evaluada.
1. Antes de elevar el informe definitivo, se concederá a la persona evaluada un trámite de
audiencia.
2. La persona evaluada podrá formular alegaciones y aportar documentación en el plazo de
10 días hábiles.
3. Las alegaciones deberán ser valoradas expresamente en el informe definitivo.
Artículo 28. Resolución.
1. La Gerencia dictará resolución del resultado de evaluación.
2. La resolución deberá ser motivada cuando:
a) se declare no favorable la evaluación;
b) se aplique una regla transitoria o excepcional.
El plazo máximo para resolver será de seis meses.
La falta de resolución expresa producirá los efectos que determine la normativa aplicable al
procedimiento.
CAPÍTULO VI
Revisión y garantías
Artículo 29. Revisión de la evaluación.
1. La persona evaluada podrá solicitar la revisión del Acuerdo de Objetivos o del Informe de
Evaluación del Desempeño ante la Comisión de Revisión de la Evaluación del Desempeño.

NÚMERO 174
38950
Miércoles 9 de septiembre de 2026
2. La Comisión de Revisión ya está prevista en la normativa UEx como órgano técnico y per-
manente competente para conocer las solicitudes de revisión derivadas del proceso de
evaluación.
3. La solicitud de revisión deberá presentarse en el plazo de 10 días hábiles desde la notifica-
ción del informe o acto objeto de revisión.
Artículo 30. Funciones de la Comisión de Revisión.
Corresponderá a la Comisión:
a) Revisar las reclamaciones frente al Acuerdo de Objetivos.
b) Revisar las reclamaciones frente al Informe de Evaluación del Desempeño.
c) Comprobar la aplicación homogénea de criterios.
d) Velar por la transparencia, objetividad, imparcialidad y no discriminación.
e) Requerir información adicional a la unidad evaluadora.
f) Proponer la confirmación, modificación o repetición de la evaluación.
g) Emitir informe anual sobre incidencias, reclamaciones y criterios aplicados.
Estas funciones se corresponden con las ya previstas para la Comisión de Revisión en la nor-
mativa UEx.
Artículo 31. Garantías frente a la arbitrariedad.
1. Toda evaluación no favorable deberá basarse en hechos, datos, evidencias o incumplimien-
tos verificables.
2. No serán válidas las valoraciones genéricas, estereotipadas o carentes de motivación.
3. No podrán utilizarse como fundamento exclusivo de una evaluación negativa:
a) discrepancias personales;
b) ejercicio legítimo de derechos sindicales;
c) disfrute de permisos, licencias o medidas de conciliación;
d) situaciones de incapacidad temporal, maternidad, paternidad, riesgo durante embarazo
o lactancia;

NÚMERO 174
38951
Miércoles 9 de septiembre de 2026
e) adaptaciones de puesto por motivos de salud;
f) reducción de jornada legalmente reconocida;
g) cumplimiento de obligaciones familiares protegidas por la normativa aplicable.
4. La evaluación deberá ajustarse siempre a la jornada efectivamente realizada.
CAPÍTULO VII
Situaciones particulares
Artículo 32. Incapacidad temporal, permisos y situaciones protegidas.
1. Los periodos de incapacidad temporal, permisos, licencias o situaciones protegidas no po-
drán perjudicar por sí mismos el resultado de la evaluación.
2. Cuando exista prestación efectiva de servicios suficiente, la evaluación se realizará propor-
cionalmente al periodo trabajado.
3. Cuando no exista periodo mínimo evaluable por causa legalmente protegida, se tomará
como referencia la última evaluación positiva disponible.
4. Si no existiera evaluación previa, se podrá emitir evaluación favorable condicionada cuando
no consten antecedentes objetivos desfavorables en el expediente profesional.
Artículo 33. Cambio de puesto durante el periodo evaluable.
1. Cuando la persona haya ocupado más de un puesto durante el periodo evaluable, se emitirá
evaluación por la unidad en la que haya prestado servicios durante mayor tiempo.
2. Si el desempeño en varios puestos fuera relevante, podrán solicitarse informes parciales a
las unidades afectadas.
3. La puntuación final será proporcional al tiempo efectivo de desempeño en cada unidad.
Artículo 34. Comisión de servicios, atribución temporal de funciones y adscripción
provisional.
1. El personal en comisión de servicios, atribución temporal de funciones o adscripción provi-
sional será evaluado por la unidad en la que efectivamente haya prestado servicios.
2. La evaluación deberá atender a las funciones realmente desempeñadas.

NÚMERO 174
38952
Miércoles 9 de septiembre de 2026
3. No podrá perjudicarse a la persona evaluada por la provisionalidad de su forma de provisión.
Artículo 35. Representación sindical.
1. El personal con dispensa total o parcial de asistencia al trabajo por funciones sindicales no
podrá ser penalizado por el ejercicio de dicha función.
2. En los casos de dispensa parcial, la evaluación se referirá exclusivamente al tiempo efectivo
de prestación de servicios en la unidad administrativa.
3. En los casos de dispensa total, se aplicará el régimen previsto para situaciones sin desem-
peño efectivo suficiente, tomando como referencia la última evaluación positiva disponible
o, en su defecto, la inexistencia de antecedentes objetivos desfavorables.
CAPÍTULO VIII
Régimen transitorio
Artículo 36. Calendario de implantación del sistema.
1. El sistema de ED de la Universidad de Extremadura se implantará gradualmente según el
siguiente calendario:
a) Durante los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2026 se solicitará a una serie
de servicios una prueba piloto de Acuerdo de Objetivos.
b) Durante el primer semestre del año 2027 se realizará la primera evaluación del desem-
peño piloto del personal de una serie de servicios. Dicha evaluación no tendrá conse-
cuencias negativas.
c) En los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2027 se solicitará a todos los servi-
cios y unidades de la UEx su Acuerdo de Objetivos.
d) Durante el primer semestre del año 2028 se realizará la segunda evaluación del desem-
peño piloto del personal de una serie de servicios. Dicha evaluación no tendrá conse-
cuencias negativas.
e) Durante los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2028 se solicitará la revisión
a los servicios y unidades de la UEx de su Acuerdo de Objetivos.
f) Durante el primer semestre de 2029 se realizará la implantación definitiva de la evalua-
ción del desempeño.

NÚMERO 174
38953
Miércoles 9 de septiembre de 2026
Artículo 37. Evaluación transitoria favorable.
1. Durante el calendario de implantación del sistema de evaluación para aquellas personas
trabajadoras que precisen de una evaluación del desempeño positiva para su progreso en la
carrera profesional horizontal se aplicará un procedimiento simplificado que consistirá en:
a) inexistencia de evaluación desfavorable previa;
b) inexistencia de sanción disciplinaria firme y no cancelada relacionada con el desempeño
profesional;
c) informe funcional del responsable de la unidad;
d) cumplimiento ordinario de las funciones del puesto;
e) ausencia de incumplimientos graves y acreditados.
2. Se entenderá superada la ED cuando concurran conjuntamente las siguientes circunstancias:
a) Que la persona solicitante haya desempeñado efectivamente sus funciones o se encuen-
tre en situación computable conforme a la normativa de carrera.
b) Que no conste evaluación desfavorable firme.
c) Que no conste sanción disciplinaria grave firme y no cancelada directamente vinculada
al incumplimiento de funciones.
d) Que el responsable de la unidad no emita informe motivado desfavorable basado en
hechos objetivos.
e) Que, en caso de informe desfavorable, este sea revisado por la Comisión de Revisión.
• • •