Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 110
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
A. DISPOSICIONES Y ACTOS
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
APROBACIÓN definitiva, sin resolución expresa, del convenio urbanístico de
gestión para la ocupación de 6.129 m2 de la finca denominada ZVL-7, en el ámbito del
sector SUNC n.º 13 «Mirat/Avenida de la Aldehuela», en el entorno del Paseo Fluvial de
Salamanca. Expte.: 5/2026/IGUR.
Mediante certificación administrativa de la Sra. Secretaria General del Excmo.
Ayuntamiento de Salamanca de fecha 7 de julio de 2026 se da cuenta de la elevación a
definitiva de la aprobación inicial del Convenio Urbanístico de Gestión para la ocupación de
6.129 m2 de la finca denominada ZVL-7 en el ámbito del sector SUNC n.º 13 «Mirat/Avda.
de la Aldehuela» en el entorno del Paseo Fluvial de Salamanca al no haberse presentado
alegaciones ni introducido modificaciones con respecto al acuerdo de aprobación inicial,
adoptado por Resolución de Alcaldía de 21 de mayo de 2026 conforme al siguiente
tenor literal:
«Doña Mercedes Tagarro Combarros, Secretaria General del Excmo. Ayuntamiento
de Salamanca,
CERTIFICO en relación con el expediente de Convenio Urbanístico de Gestión para
la ocupación de 6.129 m2 de la finca denominada ZVL-7 en el ámbito del sector SUNC
n.º 13 «Mirat/Avda. de la Aldehuela» en el entorno del Paseo Fluvial de Salamanca:
Uno. Que, de conformidad con los artículos 94 LUCYL, 435 y siguientes RUCYL y
21.1.s) de la LRBRL de la Ley 5/1999 de 8 de abril de Urbanismo de Castilla y León, por
Resolución de Alcaldía de 21 de mayo de 2026 se adoptan los siguientes acuerdos:
Primero. Aprobar inicialmente el convenio urbanístico de gestión para la
ocupación de 6.129 m2 de la finca registral n.º 29.119, denominada ZVL-7 en el
ámbito del sector SUNC n.º 13 «Mirat/Avda. de la Aldehuela», en el entorno del
Paseo Fluvial de Salamanca.
Segundo. Abrir un periodo de información pública de un mes mediante la
publicación de un extracto del acuerdo de aprobación inicial y del convenio
señalado en el B.O.C. y L.
Tercero. Notificar el acuerdo de aprobación inicial a los titulares de derechos e
intereses sobre las fincas señaladas.
Cuarto. Entender aprobado definitivamente el acuerdo de aprobación inicial
de no presentarse alegaciones o alternativas durante la información pública ni
introducirse cambios, tras la aprobación inicial, procediéndose, en tal caso, a su
publicación y notificación como aprobación definitiva.
CV: BOCYL-D-14072026-134-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 111
Dos. Que el expediente ha sido sometido al trámite de información pública por espacio
de un mes mediante la inserción de anuncio en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º
102 de 29 de mayo de 2026 y página web municipal en la misma fecha y notificado a los
propietarios y titulares de derechos sobre la finca de referencia.
Que, finalizado el periodo de información pública, no se ha presentado alegación
alguna ni se han introducido cambios en el documento de convenio tras la aprobación
inicial.
Tres. Que, en base a lo expuesto, de conformidad con el Art. 251.3 f) del Decreto
22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla
y León, queda elevada a DEFINITIVA sin resolución expresa la aprobación inicial del
Convenio Urbanístico de Gestión Salamanca para la ocupación de 6.129 m2 de la finca
registral n.º 29.119, denominada ZVL-7 en el ámbito del sector SUNC n.º 13 «Mirat/
Avda. de la Aldehuela» en el entorno del Paseo Fluvial de Salamanca a formalizar por el
Ayuntamiento de Salamanca y Mirat Fertilizantes SL.
Cuatro. La elevación a definitiva de la aprobación inicial será notificada como tal
a los propietarios y titulares de derechos que consten en el Registro de la Propiedad
y publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León. Las notificaciones y publicaciones
oficiales se referirán a la certificación acreditativa de la aprobación definitiva sin resolución
expresa.
Una vez aprobado definitivamente, el convenio será formalizado en documento
administrativo dentro de los tres meses siguientes a la notificación de su aprobación a
los interesados. Transcurrido dicho plazo sin haberse suscrito el convenio, quedará sin
efecto el acuerdo de voluntades.
El contenido del convenio tendrá acceso al registro de la propiedad conforme a lo
previsto en su normativa específica y será publicado en el Boletín Oficial de Castilla y
León dentro del mes siguiente a su firma, manteniéndose un ejemplar del mismo en
la página web municipal. Asimismo, será remitido al Registro de Urbanismo de Castilla
y León.
El convenio suscrito deberá remitirse a Secretaría General del Ayuntamiento en
el plazo de 10 días, de acuerdo con la Instrucción sobre el Registro de Convenios del
Ayuntamiento de Salamanca aprobada por Resolución de Alcaldía de 7 de febrero
de 2025.
Y para que así conste documental y fehacientemente acreditado, expido la presente
de Orden y con el Visto Bueno del Ilmo. Sr. Alcalde Presidente y sellada con el de esta
Corporación en Salamanca».
Lo que se hace público para general conocimiento.
Contra el acto de aprobación definitiva, que es definitivo en vía administrativa, podrá
interponerse, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a la notificación de
la resolución o del acuerdo, recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que
lo hubiere dictado. Se advierte que, en el caso de interposición del recurso de reposición,
no se podrá interponer el Recurso Contencioso-Administrativo hasta que sea resuelto
expresamente éste o se haya producido la desestimación presunta del recurso de
reposición interpuesto.
CV: BOCYL-D-14072026-134-43

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 112
En el supuesto de no hacer uso del recurso potestativo de reposición, podrá
interponer directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal competente
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente de esta publicación.
Salamanca, 9 de julio de 2026.
El Concejal de Fomento,
Fdo.: J. Fernando Carabias Acosta
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14072026-134-43