Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 113
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2026, del Concejal de Régimen Interior, Recursos
Humanos, Movilidad y Deportes del Ayuntamiento de León, por la que se aprueba la
convocatoria y las bases del proceso selectivo para cubrir, mediante el sistema de oposición
por turno libre, 3 plazas de Educador/a Social. Expte.: 2026.501001RRHH24602.
Mediante Decreto dictado por el Sr Concejal Delegado de Régimen Interior,
Recursos Humanos, Movilidad y Deportes de 25 de junio de 2026, por el que se aprueba
la convocatoria y las bases que regirán el proceso selectivo, por el turno libre de tres
(3) plazas de Educador/a Social pertenecientes a la Escala Administración Especial,
Subescala Técnica, clasificadas dentro del Grupo A, Subgrupo A2, del Ayuntamiento de
León, disponiendo la publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de la
Provincia de León, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León,
ordenando la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado,
siendo la fecha de este último anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de
presentación de instancias, cuya parte resolutiva dice:
Primero.– Aprobar la Convocatoria y las Bases unidas como Anexo que regirán el
Proceso selectivo para la provisión por turno libre, mediante el procedimiento de oposición,
de tres (3) plazas de Educador/a Social perteneciente a la Escala Administración Especial,
Subescala Técnica, Clase Técnico/a Medio/a correspondiente al Grupo A / Subgrupo A2
del Ayuntamiento de León.
Segundo.– Ordenar la publicación integra de las bases Boletín Oficial de la Provincia
de León, en el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Tercero.– Ordenar la inserción de un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado, siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de
presentación de instancias.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 114
ANEXO
BASES ESPECÍFICAS REGULADORAS DEL PROCESO SELECTIVO PARA LA
PROVISIÓN POR TURNO LIBRE TRES (3) PLAZAS DE EDUCADOR/A SOCIAL DEL
AYUNTAMIENTO DE LEÓN.
Base Primera. Número y características de las plazas.
El presente proceso selectivo se convoca para la provisión, mediante turno libre, de
tres (3) plazas de Educador/a Social pertenecientes a la Escala Administración Especial,
Subescala Técnica, clasificadas dentro del Grupo A, Subgrupo A2, y dotadas con el
sueldo, trienios, pagas extraordinarias y demás retribuciones que correspondan con
arreglo a la legislación vigente, una (1) de las plazas incluida en la Oferta de Empleo
Público para la anualidad 2024 (B.O.P. n.º 119 de 21 de junio de 2024), una (1) incluida
en la Oferta de Empleo Público para la anualidad 2025 (B.O.P. n.º 233, de 9 de diciembre
de 2025) y una (1) incluida en la Oferta de Empleo Público para la anualidad 2026 (B.O.P.
n.º 81, de 30 de abril de 2026).
Base Segunda. Normativa aplicable.
El presente proceso selectivo se regirá por lo establecido en las presentes bases y
por lo dispuesto en las Bases generales por las que se regirán los procesos selectivos
de personal funcionario que convoque el Ayuntamiento de León, aprobadas mediante
Acuerdo adoptado por el Pleno de este Ayuntamiento de 30 de junio de 2017 y publicadas
en el Boletín Oficial de la Provincia de León de 18 de julio de 2017, de conformidad con
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, Texto Refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Base Tercera. Sistema selectivo y calificación.
El procedimiento de selección de las personas aspirantes se realizará mediante el
sistema de oposición, que constará de los ejercicios recogidos en el Anexo II.
Base Cuarta. Publicidad.
4.1. Publicidad de las bases. Las presentes bases serán objeto de publicación en el
Boletín Oficial de la Provincia de León y en el Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla
y León.
Asimismo, se insertará un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado,
siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el cómputo del plazo de presentación
de instancias.
4.2. Publicidad de las actuaciones. Todas las actuaciones referidas al presente
proceso selectivo que deban ser objeto de publicidad de conformidad con lo establecido
en las presentes Bases y la legislación aplicable serán efectuadas a través del Tablón de
Edictos de este Ayuntamiento situado en su sede electrónica (https://sede.aytoleon.es),
en el apartado «Tablón de Empleo Público», salvo aquellas en que expresamente se
disponga otra cosa.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 115
Base Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
5.1. Requisitos generales. Para ser admitidas a la realización de las pruebas
selectivas las personas aspirantes deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Nacionalidad. Tener la nacionalidad española o cumplir los requisitos establecidos
en el artículo 57 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, en el
supuesto de acceso al empleo público de nacionales de otros estados.
b) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Edad. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad
máxima de jubilación forzosa, salvo que la normativa específica determine una
diferente.
d) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio
de cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares a
las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese sido
separado o inhabilitado.
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
e) Titulación. Estar en posesión del título de Diplomatura o Grado en Educación
Social o estar en condiciones de obtenerlo a la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
En el supuesto de invocar título equivalente al exigido, habrá de acompañarse
certificado expedido por la autoridad competente en materia educativa, que
acredite la equivalencia.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente credencial de homologación o, en su caso, del correspondiente
certificado de equivalencia. Este requisito no será exigible a los aspirantes que hubieran
obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho comunitario.
5.2. Requisitos específicos. De conformidad con lo previsto en el artículo 57 de la
Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia
frente a la violencia, será requisito para el acceso a la presente plaza que implican contacto
habitual con personas menores de edad, el no haber sido condenado por sentencia firme
por cualquier delito contra la libertad e indemnidad sexuales tipificados en el título VIII de
la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal, así como por cualquier
delito de trata de seres humanos tipificado en el título VII bis del Código Penal. A tal efecto,
quien pretenda el acceso a tales profesiones, oficios o actividades deberá acreditar esta
circunstancia mediante la aportación de una certificación negativa del Registro Central
de delincuentes sexuales.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 116
Base Sexta. Solicitudes.
6.1. Modelo de solicitud. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas
deberán cumplimentar el modelo de solicitud incorporada como Anexo I y que será facilitada
gratuitamente en la Oficina de Asistencia en materia de Registro del Ayuntamiento de
León o se podrá descargar a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es sección «empleo público», apartado de «trámites on line»,
accediendo a la información del trámite indicado con el icono «i» donde estará disponible
el modelo de solicitud en formato pdf) para su presentación presencial, o bien podrán
rellenar el formulario web que aparece en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
para su presentación telemática, de conformidad con lo establecido en el apartado 6.4.
6.2. Documentación. Las personas aspirantes deberán aportar junto a la solicitud la
siguiente documentación:
a) Justificación del abono de la Tasa. En el caso de no presentación telemática de
la solicitud, deberán aportar el justificante del abono de la tasa correspondiente.
b) Documentación acreditativa de las circunstancias para la aplicación de la
bonificación y exención de la tasa. En el supuesto de bonificación y exención
de la tasa correspondiente, deberán aportar la documentación acreditativa de
alguna de las circunstancias a las que se refiere el apartado 6.3.
c) Declaración responsable. En todo caso, declaración responsable de que reúnen
los requisitos generales y específicos exigidos para tomar parte en el proceso
selectivo a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes,
incorporada en el modelo de solicitud.
6.3. Tasa por derechos de examen, bonificaciones y exenciones. Conforme a
lo establecido por la «Ordenanza Fiscal Reguladora de la Tasa por participación en
Procesos de Selección para acceder a la condición de empleado público al servicio del
Ayuntamiento de León» (B.O.P. n.º 50, de 13 de marzo de 2019) será obligatorio haber
satisfecho los derechos de examen cuya cuantía será de 30,00 €.
Gozarán de una bonificación del 50% en la cuota tributaria de la Tasa los siguientes
sujetos pasivos:
a) Las personas con discapacidad igual o superior al 33%, circunstancia que se
acreditará mediante certificado expedido por el Centro de Valoración competente.
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo de, al
menos, seis meses con anterioridad a la fecha de publicación de la convocatoria
de las pruebas de selección, y no hayan rechazado ofertas de empleo o de
participación en acciones de orientación, inserción y formación, circunstancias
éstas que se acreditarán mediante la aportación del correspondiente certificado
expedido por el Servicio de Empleo competente.
c) Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría general,
circunstancia que se acreditará mediante el correspondiente título o carné de
familia numerosa expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 117
Estarán exentos del pago de la Tasa los siguientes sujetos pasivos:
a) Quienes carezcan de rentas superiores, en cómputo mensual, al salario mínimo
interprofesional, lo que se acreditará mediante la correspondiente declaración
responsable, reservándose el Ayuntamiento de León el derecho de exigir al
sujeto pasivo que acredite la veracidad de dicha declaración, si así lo estima
conveniente.
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante el plazo
de, al menos, doce meses con anterioridad a la fecha de publicación de la
convocatoria de las pruebas de selección, y no hayan rechazado ofertas de
empleo o de participación en acciones de promoción, formación o reconversión
profesionales, circunstancias éstas que se acreditarán mediante la aportación
del correspondiente certificado expedido por el Servicio de Empleo competente.
c) Los miembros de las familias numerosas clasificadas de categoría especial,
circunstancia que se acreditará mediante el correspondiente título o carné de
familia numerosa expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
Perderán su derecho a obtener los beneficios fiscales regulados en esta Ordenanza
los sujetos pasivos que, habiendo presentado solicitud a un proceso de selección de
personal convocado por el Ayuntamiento de León, no se presenten al mismo, practicándose
entonces la correspondiente liquidación.
El abono de la tasa por derechos de examen podrá realizarse por cualquiera de los
siguientes medios:
a) Telemáticamente, mediante tarjeta bancaria, en el mismo trámite de presentación
de la solicitud de forma telemática.
b) A través de la Oficia Virtual de Tributos de la Sede Electrónica del Ayuntamiento
de León (https://sede.aytoleon.es), opción «Trámites sin certificado –
Autoliquidaciones», generando el documento de pago y procediendo directamente
a su abono. El justificante del abono deberá ser incorporado a la solicitud.
c) De modo presencial en el Servicio de Gestión de Ingresos del Ayuntamiento de
León en el edificio de Ordoño II (2ª Planta), previa expedición del documento de
pago de la tasa y posterior abono en alguna de las entidades bancarias que se
indican en el documento de pago. El justificante del abono deberá ser incorporado
a la solicitud.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes determinará la
exclusión del procedimiento.
La falta de justificación del pago íntegro de la tasa, así como la falta de justificación
de la bonificación o exención determinará la exclusión definitiva del proceso selectivo.
En ningún caso, el pago de la tasa será sustitutorio del trámite de presentación de
solicitud en tiempo y forma.
6.4. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte
días hábiles a partir del día siguiente a la publicación del anuncio del extracto de la
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 118
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. En este extracto figurará la oportuna
referencia al número y fecha del Boletín Oficial de la Provincia de León y del Boletín
Oficial de la Comunidad de Castilla y León, en los que con anterioridad se haya publicado
íntegramente la convocatoria y sus bases.
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de la
persona aspirante.
6.5. Lugar de presentación de la solicitud. La solicitud de participación en el presente
proceso selectivo, acompañada de la documentación referida en el apartado 6.2, podrá
realizarse por cualquiera de los siguientes medios:
a) Preferentemente de forma telemática, a través del Registro Telemático de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es), cumplimentando
el formulario web que aparece en la Sede Electrónica, sección «empleo público»,
apartado «trámites on line» e incorporando la documentación a la que se refiere
el apartado 6.2. El pago telemático de la tasa se realizará en este mismo trámite
mediante tarjeta bancaria.
b) Presencialmente, en soporte papel, en el Registro General del Ayuntamiento de
León, o en cualquiera de los lugares y formas establecidos en el artículo 16
párrafo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, acompañada de la documentación a la
que se refiere el apartado 6.2, previo abono de la tasa por derechos de examen
en la forma señalada en el apartado 6.3.
6.6. Solicitud de adaptaciones y ajustes. Las personas que, como consecuencia
de discapacidad, presenten especiales dificultades para la realización de las pruebas
selectivas, podrán solicitar las adaptaciones y los ajustes de tiempos y medios que
precisen para la realización de las pruebas en condiciones de igualdad.
A tal efecto, las personas interesadas deberán formular en el modelo de solicitud la
petición concreta de adaptación en la que se reflejen las necesidades específicas para
acceder al proceso selectivo en condiciones de igualdad.
La solicitud deberá adjuntar el dictamen médico facultativo emitido por el órgano
técnico de calificación del grado de discapacidad, acreditando de forma fehaciente las
deficiencias permanentes que han dado origen al grado de discapacidad reconocido,
a efectos de que el Tribunal pueda valorar la procedencia o no de la concesión de la
adaptación solicitada. No obstante el Tribunal podrá recabar informe y, en su caso,
colaboración de los órganos competentes de los Servicios Sociales del Ayuntamiento de
León.
La relación de adaptaciones concedidas y/o denegadas será hecha pública mediante
Anuncio en el Tablón de Edictos de este Ayuntamiento situado en su sede electrónica
(https://sede.aytoleon.es), en el apartado «Tablón de Empleo Público».
6.7. Protección de datos personales. Los datos personales recogidos en la solicitud
de admisión serán tratados con la única finalidad de la gestión de las pruebas selectivas
y las comunicaciones necesarias para ello. El nombre, apellidos y número del documento
de identidad se publicará en la forma que determina la disposición adicional séptima de
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 119
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
Base Séptima. Tribunal de Selección.
7.1. Composición. El Tribunal de Selección será nombrado por el órgano competente
en el plazo máximo de dos meses desde la fecha de la publicación de la lista provisional
de personas admitidas. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas
justificadas y previa resolución motivada.
Estará constituido por personal funcionario de carrera, uno ostentará la Presidencia,
otro la Secretaría con voz y con voto, y un mínimo de tres Vocales, así como sus
correspondientes suplentes.
7.2. Requisitos de los miembros. No podrán formar parte de los Tribunales el personal
de selección o designación política, el personal funcionario interino y el personal eventual.
Tampoco podrá formar parte de los órganos de selección el personal funcionario que
hubiesen realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco
años anteriores a la publicación de la correspondiente convocatoria.
Quienes sean miembros de los Tribunales deberán poseer titulación de igual nivel o
superior a la exigida para el acceso a las plazas convocadas y ser personal funcionario
de carrera. Asimismo, los Tribunales no podrán estar formados mayoritariamente por
personal funcionario perteneciente a la misma categoría objeto de la selección.
7.3. Funcionamiento. El Tribunal ajustará su actuación a los principios de objetividad,
imparcialidad, profesionalidad, agilidad y eficacia, y responderán al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente
motivadas, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 53 y la Disposición Adicional
Primera de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres
y Hombres, así como en el artículo 60.1 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico
del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución Española, los Tribunales velarán por
el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre ambos sexos.
7.4. La pertenencia al Tribunal es siempre a título individual, por lo que sus miembros
son personalmente responsables del estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria
y de la sujeción a los plazos establecidos para la realización y valoración del proceso
selectivo, así como del deber de sigilo profesional.
7.5. Dudas e incidencias. Durante el desarrollo de las pruebas selectivas los
Tribunales resolverán todas las dudas que pudieran surgir en la aplicación de las bases
de la convocatoria, y adoptarán los acuerdos que garanticen el buen orden del proceso
en lo no previsto expresamente por aquéllas.
El Tribunal podrá desarrollar y especificar los criterios de valoración y calificación de
los ejercicios, haciéndolos públicos con antelación a la celebración de los mismos para
conocimiento de las personas aspirantes.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 120
Las incidencias que puedan surgir respecto a la admisión de aspirantes en las
sesiones de celebración de exámenes serán resueltas por el Tribunal calificador, quien
dará traslado al órgano competente.
El Tribunal podrá requerir a las personas aspirantes, en cualquier momento del
proceso, la documentación acreditativa de los requisitos exigidos en la convocatoria. En
caso de constatarse que alguna de las personas aspirantes no reúne uno o varios de los
requisitos, el Tribunal, previa audiencia a la misma, deberá emitir propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera aprobado la relación
definitiva de personas aspirantes admitidas, comunicando, asimismo, las inexactitudes
o falsedades formuladas por la persona aspirante en su solicitud de participación a
los efectos pertinentes. Contra la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los
recursos administrativos que procedan.
Asimismo, si el Tribunal, durante el desarrollo del proceso selectivo, tuviera
conocimiento o dudas fundadas de que alguna de las personas aspirantes carece de
la capacidad funcional para el desempeño de las tareas y funciones habituales de la
categoría objeto de la convocatoria, recabará informe preceptivo de los órganos técnicos
competentes, el cual será evacuado en el plazo máximo de diez días y tendrá el carácter
de determinante para resolver. De esta actuación se dará conocimiento a la persona
interesada, al objeto de que pueda formular las alegaciones que estime oportunas.
Si del contenido del dictamen se desprende que la persona aspirante carece de
capacidad funcional, el Tribunal, previa audiencia de la misma, emitirá propuesta motivada
de exclusión del proceso selectivo dirigida al órgano competente.
Hasta que se dicte la oportuna Resolución por el órgano competente la persona
aspirante podrá continuar participando condicionadamente en el proceso selectivo.
El Tribunal podrá excluir a aquellas personas aspirantes en cuyas hojas de examen
figuren nombres, marcas o signos que permitan conocer la identidad de los/as autores/
as o lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la realización de los
ejercicios.
Las resoluciones del Tribunal vinculan a la Administración, aunque ésta, en su caso,
pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en cuyo caso
habrán de practicarse de nuevo las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
7.6. El Tribunal adoptará las medidas oportunas que permitan a las personas
aspirantes con discapacidad, que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en las pruebas del proceso selectivo en igualdad de condiciones que el resto de
participantes.
7.7. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de 30 días a partir de su designación,
previa convocatoria efectuada por la Presidencia de los miembros titulares y suplentes.
7.8. El Tribunal titular y el suplente podrán actuar de forma simultánea o conjunta si
las circunstancias lo requirieren, debido al número de aspirantes o a la extensión de las
pruebas.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 121
7.9. El Tribunal podrá solicitar al órgano gestor del proceso el nombramiento de
personal colaborador y/o asesor especialista que estime necesario para el desarrollo de
las pruebas; les será de aplicación las mismas prohibiciones de participación y causas de
abstención y recusación que a los miembros de los órganos de selección.
7.10. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en
el Ayuntamiento de León, Ordoño II, n.º 10–24001.
Base Octava. Desarrollo del proceso selectivo.
8.1. Lista provisional de personas admitidas y excluidas. Terminado el plazo de
presentación de solicitudes, el órgano competente dictará Resolución declarando
aprobada la lista provisional de personas admitidas y excluidas, en el plazo máximo de
dos meses. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez, por causas justificadas
y previa resolución motivada. La Resolución deberá publicarse en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de León situado en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es) y contendrá la lista completa de personas aspirantes admitidas
y excluidas.
8.2. Subsanación de solicitudes. Las personas aspirantes excluidas expresamente,
así como aquellas que no figuren en la relación de admitidas ni en la de excluidas,
dispondrán de un plazo único e improrrogable de diez días hábiles, contados a partir
del siguiente al de la publicación de la Resolución, para subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o su no inclusión expresa.
No tendrán carácter subsanable la falta de aportación de la documentación referida
en la Base Sexta, apartado 6.2.
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen los defectos justificando su derecho
a ser admitidos/as, serán definitivamente excluidos/as del proceso selectivo.
Los errores en la consignación de los datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia de la persona interesada en cualquier momento del proceso selectivo.
8.3. Resolución definitiva de personas admitidas y excluidas. Finalizado el plazo
de subsanación de defectos de las solicitudes, se publicará en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de León situado en su Sede Electrónica del Ayuntamiento de León
(https://sede.aytoleon.es) una Resolución declarando aprobada la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas, en el plazo máximo de un mes, que podrá ser
prorrogado por causas justificadas y previa resolución motivada.
A propuesta del Tribunal, con una antelación mínima de 10 días naturales, se podrá
indicar en la citada Resolución, la fecha, lugar y hora de realización de la primera prueba
que hubiera de realizarse, sin perjuicio de que con anterioridad el Tribunal publique las
mismas mediante Anuncio del Tribunal de Selección.
8.4. Orden de actuación. El orden de actuación se iniciará por las personas aspirantes
cuyo primer apellido comience por la letra que resulte del sorteo anual realizado por la
Secretaría de Estado de Política Territorial y Función Pública a que se refiere el artículo
17 del Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 122
364/1995, de 10 de marzo; y, en el supuesto de no existir aspirantes cuyo primer apellido
comience con la citada letra, se continuará sucesivamente por orden alfabético.
8.5. Llamamientos. Las personas aspirantes podrán ser convocados para cada
ejercicio en llamamiento único o en varios llamamientos, y serán excluidas del proceso
selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor, debidamente
justificados y libremente apreciados por el tribunal.
8.6. Identificación. Las personas aspirantes acudirán a todos los ejercicios o pruebas
provistos de su documento nacional de identidad o pasaporte.
En cualquier momento del proceso selectivo, los órganos competentes de selección
podrán requerir a las personas aspirantes la acreditación de su identidad mediante la
exhibición de los indicados documentos.
8.7. Anonimato de las personas aspirantes. El Tribunal calificador adoptará las
medidas necesarias para garantizar que los ejercicios sean corregidos sin que se conozca
la identidad de las personas aspirantes.
En las pruebas escritas, se utilizarán modelos impresos para examen en los que no
podrá constar ningún dato de identificación de la persona aspirante en la parte de la hoja
normalizada de examen que haya de ser corregida por el Tribunal.
8.8. Reclamaciones contra las preguntas formuladas. Sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan, las personas aspirantes dispondrán de un plazo de cinco
días naturales, desde el siguiente a la realización del correspondiente ejercicio de la
fase de oposición, para plantear reclamaciones contra las preguntas formuladas. Dichas
reclamaciones, debidamente documentadas, se dirigirán a la sede del Tribunal.
El Tribunal resolverá las reclamaciones con carácter previo a la corrección del
correspondiente ejercicio de la fase de oposición, y hará pública su decisión en la
resolución de personas aprobadas del correspondiente ejercicio.
8.9. Puntuaciones de los ejercicios y reclamación contra las valoraciones. Concluido
cada uno de los ejercicios, el Tribunal hará pública la relación de aspirantes que hayan
alcanzado el mínimo establecido para superarlo, con indicación de la puntuación o la
valoración obtenida.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por las personas aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación se
efectuará, exclusivamente, mediante la publicación de los dígitos que ocupen la cuarta,
quinta, sexta y séptima posición de su DNI, ocultándose el resto.
Con independencia del plazo de reclamación al que se refiere el apartado anterior,
una vez publicadas las valoraciones de cada ejercicio, las personas aspirantes dispondrán
de un plazo de cinco días naturales para plantear reclamaciones contra la puntuación o
valoración obtenida.
El Tribunal resolverá las reclamaciones planteadas con carácter previo a la publicación
de las valoraciones definitivas de cada ejercicio.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 123
8.10. Aplazamiento del proceso. Si alguna de las personas aspirantes no pudiera
completar el proceso selectivo a causa de embarazo de riesgo o parto debidamente
acreditados, aquél quedará aplazado para ellas, reanudándose a la terminación de
la causa, siempre y cuando tal aplazamiento no menoscabe el derecho del resto de
aspirantes a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables; este extremo
deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la realización de las pruebas pendientes
deberá tener lugar antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Base Novena. Personas aspirantes seleccionadas, resolución del proceso selectivo
y presentación de documentación.
9.1. Publicación de la relación de personas aprobadas. Al finalizar el proceso
selectivo, el Tribunal publicará, en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de León
situado en su Sede Electrónica del Ayuntamiento de León (https://sede.aytoleon.es), en
el plazo máximo de un mes, una relación única en la que incluirá el nombre y apellidos
de las personas aspirantes que has superado el proceso selectivo, especificando las
calificaciones de cada uno de los ejercicios.
Dicho plazo podrá ser prorrogado por causas justificadas y previa resolución
motivada.
9.2. Número de personas aspirantes seleccionadas. El Tribunal elevará al órgano
competente la relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo, y no podrá
declarar que han superado las pruebas un número de aspirantes superior al de las plazas
convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al órgano de selección la relación complementaria de personas
aspirantes aprobadas que sigan a quienes hayan sido propuestas, cuando se produzcan
alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se registre la renuncia expresa o tenga lugar cualquier otra causa que
impida, a quienes hayan superado el proceso selectivo, de la toma de posesión
del puesto adjudicado.
b) Que, quien ha superado el proceso selectivo no presente la documentación exigida
o del examen de ésta se deduzca que carece de los requisitos establecidos en la
convocatoria.
9.3. Resolución del proceso selectivo. El órgano competente dictará resolución
declarando las personas aspirantes que han superado el proceso selectivo, habilitando el
plazo para la presentación de la documentación a la que se refiere el apartado siguiente
y ordenando su publicación en la forma establecida en la Base Cuarta.
9.4. Plazo y documentación a presentar. En el plazo de veinte días naturales a contar
desde el día siguiente a la publicación de la resolución del proceso selectivo, las personas
seleccionadas deberán presentar, la siguiente documentación:
a) Fotocopia y original del DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo
de la nacionalidad en vigor.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 124
b) Original del título exigido en las bases o certificación académica que acredite
haber realizado y aprobado los estudios completos necesarios para la expedición
de este. Si la titulación está expedida en el extranjero, deberá presentarse su
homologación o convalidación.
c) Declaración o promesa de no hallarse inhabilitado/a, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado/a, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública. Aquellas personas
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
d) Certificación negativa del Registro Central de delincuentes sexuales.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar los documentos señalados,
podrá acreditarse que se reúnen las condiciones exigidas en la convocatoria mediante
cualquier prueba admisible en derecho.
9.5. Falta de presentación de documentación o carencia de requisitos. Salvo casos
de fuerza mayor, quien dentro del plazo fijado no presentase la documentación, o del
examen de esta se dedujera que carece de alguno de los requisitos señalados en las
bases de la convocatoria, no podrá ser nombrado personal funcionario de carrera,
quedando sin efectos todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
pudiere haber incurrido por falsedad de la solicitud de participación.
9.6. Solicitud de puestos. Junto a la documentación exigida en el apartado 9.4, las
personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo deberán cumplimentar el
modelo de solicitud de puestos, consignándolos por orden de preferencia.
Si trascurrido el plazo de veinte días hábiles, algún aspirante no hubiera presentado
su solicitud de adjudicación de destinos, se le adjudicará el puesto que no hubiera sido
asignado a ningún otro aspirante.
Base Décima. Adjudicación de destinos y nombramiento como personal funcionario
de carrera.
10.1 Adjudicación de destinos. La adjudicación de los puestos se efectuará, de
acuerdo con las peticiones realizadas, siguiendo el orden de puntuación alcanzada,
siempre que se reúnan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la
correspondiente relación de puestos de trabajo.
10.2. Nombramiento. La resolución de nombramiento como personal funcionario
de carrera se realizará mediante resolución dictada por el órgano competente en el
plazo máximo de cuatro meses desde la publicación de la resolución del procedimiento
selectivo.
Los nombramientos serán publicados en el Boletín Oficial de la Provincia de León.
10.3. Toma de posesión. La toma de posesión de quienes hubiesen superado el
proceso selectivo se efectuará en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de su nombramiento como personal funcionario de carrera en el
Boletín Oficial de la Provincia de León.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 125
Transcurrido el plazo de un mes, quienes no hayan tomado posesión, perderán
todos los derechos adquiridos durante el proceso selectivo quedando anuladas todas
sus actuaciones.
Base Undécima. Bolsa de Empleo Temporal.
11.1 Constitución. Aquellas personas aspirantes que, cumpliendo los requisitos
exigidos en la convocatoria, hubieran superado algún ejercicio del proceso selectivo,
quedarán integradas en una Bolsa de Empleo Temporal que podrá ser utilizada para el
nombramiento como personal funcionario interino o para la contratación como personal
laboral temporal correspondiente a la categoría de la plaza objeto de convocatoria.
11.2 Publicación de la lista. A estos efectos, una vez publicada la resolución de
nombramiento como personal funcionario de carrera de la persona seleccionada, el órgano
competente publicará la relación de aquellas que deban integrar la correspondiente Bolsa
de Empleo Temporal, ordenados por puntuación.
11.3 Funcionamiento de la Bolsa. La Bolsa constituida estará sujeta a las normas de
funcionamiento de las Bolsas de Empleo Temporal aprobadas al efecto.
DISPOSICIÓN FINAL
Las presentes Bases y cuantos actos administrativos se deriven de la misma,
podrán, en su caso, ser impugnados por las personas interesadas en la forma dispuesta
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y demás normas concordantes, los cuales serán indicados en
el momento de la publicación o, en su caso, notificación de los mismos.
Contra las resoluciones y actos del Tribunal y sus actos de trámite que impidan
continuar el procedimiento o produzcan indefensión, podrá interponerse recurso de alzada
ante el órgano que procedió al nombramiento del Presidente/a Tribunal de Selección.
En lo no establecido en las presentes Bases será de aplicación lo establecido en las
Bases Generales por las que se regirán los Procesos Selectivos de Personal Funcionario
que convoque el Ayuntamiento de León, aprobadas mediante Acuerdo adoptado por el
Pleno de este Ayuntamiento de 30 de junio de 2017 y publicadas en el Boletín Oficial de
la Provincia de León de 18 de julio de 2017; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
la Bases de Régimen Local; en el Texto Refundido de las disposiciones legales vigentes
en materia de Régimen Local 781/1986, de 18 de abril; en el Real Decreto 364/1995, de
10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal al
servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo
y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general del
Estado; en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen del Sector Público.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 126
ANEXO I
ANEXO I
Registro
Área o Concejalía
Subárea de Recursos Humanos LA0000737
SOLICITUD de Admisión a Pruebas Selectivas
Convocatoria
Plaza Tipo de Acceso
□ Libre □ Discapacidad
Datos del/de la solicitante
Nombre y Apellidos Nacionalidad DNI/NIE
Datos del/de la representante (requiere documento acreditativo)
Nombre y Apellidos Nacionalidad DNI/NIE
Deseo recibir notificaciones
□ Por medios electrónicos.
Teléfono móvil Correo Electrónico
□ En el siguiente domicilio
Dirección
Localidad Provincia Código Postal
Requisitos de Titulación/Competencia Funcional reconocida
Titulación Oficial/Competencia Funcional reconocida Especialidad
Documentación aportada
□ Documentación justificativa del abono de la tasa (salvo presentación telemática)
□ Documentación justificativa del la exención/bonificación de la tasa
□ Documentación acreditativa de la representación
Declara responsablemente
Que los datos consignados en esta solicitud son ciertos, así como en la documentación adjunta, y que reúne las
condiciones exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente todos los datos
consignados.
Solicita
Ser admitido/a a las pruebas reseñadas.
Firma solicitante
Información básica sobre protección de datos
Responsable: Ayuntamiento de León. Área de Organización y Recursos
Finalidad: Pruebas selectivas en el Ayuntamiento de León.
Legitimación: Ejecución de relación administrativa o contractual
Destinatarios: Sus datos pueden ser cedidos a terceros
Derechos: Tiene derecho a acceder, rectificar y suprimir los datos, así como otros derechos recogidos en la información adicional.
León, a de
Información adicional: Puede consultar la información adicional y detallada sobre Protección de Datos en: www.aytoleon.es
de
Al Ilmo. Sr. Alcalde del Excmo. Ayuntamiento de León
Página 10 de 15
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 127
ANEXO II
0. PRUEBAS DEL PROCESO SELECTIVO.
El sistema de selección será el de oposición, que constará de tres ejercicios, que
serán desarrolladas en este orden:
1. Prueba de conocimientos tipo test.
2. Prueba de conocimientos de desarrollo escrito.
3. Prueba Práctica.
Cada uno de los ejercicios y pruebas de la fase de oposición tendrán carácter
eliminatorio.
Las calificaciones finales de las personas aspirantes que hubieran superado todas
las pruebas del proceso selectivo vendrán determinadas por la media de la suma de las
puntuaciones obtenidas en las pruebas.
1. PRUEBA DE CONOCIMIENTOS TIPO TEST.
1.1. Consistirá en un cuestionario, de carácter eliminatorio, de 100 preguntas tipo
test, con respuestas múltiples con cuatro alternativas de las que sólo una es correcta,
relacionadas con las materias que figuran en el temario como Anexo III de las presentes
Bases, a contestar durante el plazo fijado por el Tribunal, que en ningún caso será inferior
a 100 minutos.
Se añadirá un 20% de preguntas de reserva, que sustituirán en orden correlativo
de la primera a la última a las preguntas que en su caso puedan ser anuladas de forma
motivada por el Tribunal Calificador.
1.2. Se calificará este ejercicio de 0 a 10 puntos.
Cada pregunta contestada correctamente se valorará con un punto. Las contestadas
erróneamente se penalizarán con 0,33 puntos. No tendrán la consideración de pregunta
errónea la no contestada.
La calificación final de este ejercicio vendrá determinada por el resultado de multiplicar
la puntuación obtenida por 10 y dividirlo por el número de preguntas.
Para considerar superada esta prueba, será necesario obtener una puntuación
mínima de 5 puntos.
El Tribunal Calificador publicará, en el plazo máximo de 72 horas desde la realización
de la prueba la plantilla del cuestionario de respuestas correctas y anuladas.
2. PRUEBA DE CONOCIMIENTOS DE DESARROLLO ESCRITO.
2.1. Consistirá en desarrollar por escrito, en un tiempo máximo de dos horas, dos
temas de entre cuatro extraídos al azar por el tribunal inmediatamente antes del comienzo
del ejercicio, correspondientes al «Bloque II Materias Específicas» incluidas como
Anexo III.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 128
El ejercicio deberá leerse públicamente ante el tribunal. Finalizada la lectura,
el tribunal podrá dialogar con el aspirante, con posibilidad de formularle preguntas y
aclaraciones de dudas por un período máximo de 10 minutos.
Quien no realice la lectura, se entiende que se retira del proceso selectivo y será
calificado como no presentado
2.2. Se calificará este ejercicio de 0 a 10 puntos, debiendo obtener los aspirantes un
mínimo de cinco puntos para superar el mismo.
Se valorará el volumen y comprensión de los conocimientos, la claridad de la
exposición y la capacidad de expresión oral.
3. PRUEBA PRÁCTICA.
3.1. Consistirá en desarrollar por escrito, en un plazo máximo de dos horas, uno o
varios supuestos teórico-prácticos propuestos por el tribunal, basados en el Bloque II del
temario y el contexto de trabajo habitual del/a Educador/a.
3.2. Se valorará la capacidad de análisis y la aplicación razonada de los conocimientos
teóricos a la resolución de los problemas prácticos planteados.
Este ejercicio se puntuará de 0 a 10 puntos debiendo obtener los aspirantes un
mínimo de cinco puntos para superar el mismo.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 129
ANEXO III
BLOQUE I. MATERIAS COMUNES.
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Estructura y contenido esencial.
Principios Generales.
Tema 2.– Derechos y deberes fundamentales y libertades públicas en la Constitución
Española. Garantías y protección. La suspensión de derechos y libertades. El Tribunal
Constitucional. El Defensor del Pueblo.
Tema 3.– El Poder Legislativo. Las Cortes Generales. Composición y funciones. El
Poder Ejecutivo. Gobierno: funciones y potestades. El Poder Judicial.
Tema 4.– La organización territorial del estado en la Constitución: Principios generales
y distribución de competencias. La Administración Local en la constitución. El principio de
Autonomía local.
Tema 5.– El Municipio. La organización de los municipios de régimen común: órganos
necesarios y no necesarios. La organización política y administrativa del Ayuntamiento
de León.
Tema 6.– Las competencias municipales. Sistema de determinación. Competencias
propias, delegadas y distintas de las propias. Los servicios mínimos.
Tema 7.– El acto administrativo. Requisitos. Motivación y forma. Eficacia del acto
administrativo. La invalidez del acto administrativo.
Tema 8.– Derechos de las personas en sus relaciones con las administraciones
públicas y derechos de los interesados. Términos y plazos. Fases del Procedimiento
administrativo: iniciación, ordenación, instrucción y terminación del procedimiento. El
silencio administrativo. Recursos administrativos: actos susceptibles de recursos y clases
de recursos administrativos.
Tema 9.– El personal al servicio de las administraciones locales. Clases y régimen
jurídico. Adquisición y pérdida de la relación de servicio. Instrumentos de Ordenación del
personal al servicio de las corporaciones locales.
Tema 10.– Régimen Jurídico de las Haciendas Locales: los recursos de las entidades
locales. Impuestos locales. Las Tasas, contribuciones especiales y precios públicos. El
presupuesto de las entidades locales: concepto. Fases de ejecución del gasto
Tema 11.– La prevención de riesgos laborales: derechos y obligaciones. Servicios de
Prevención. Delegados de prevención. Comités de Seguridad y Salud.
Tema 12.– Régimen jurídico para la igualdad de hombres y mujeres: el principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación. El principio de igualdad en el empleo público.
Calidad en los servicios públicos.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 130
BLOQUE II. MATERIAS ESPECÍFICAS.
Tema 1.– Las necesidades sociales. Concepto. Características y tipología.
Tema 2.– Planificación en Educación Social.
Tema 3.– La evaluación de programas en Educación Social. Indicadores de
evaluación.
Tema 4.– Deontología y ética profesional. Los códigos de ética en educación social.
En relación con el usuario de las instituciones y otros profesionales.
Tema 5.– La educación en valores como eje metodológico en la intervención social
y educativa.
Tema 6.– La marginación social. Normas y valores generales de la sociedad actual
y de los grupos de pertenencia del sujeto. Inadaptación y marginación social, relaciones
y diferencias.
Tema 7.– Dinámica de grupos. La integración en un grupo: Entorno, afinidad,
intereses y valores sociales. Estructuración del grupo. Distribución de funciones en un
grupo: Roles. Tipos de liderazgo. Resolución de conflictos grupales. Técnicas de trabajo
con grupos.
Tema 8.– La socialización: Aprendizaje e interiorización de normas y valores. La
construcción de los roles masculino y femenino y su influencia social.
Tema 9.– El proyecto socioeducativo. Elementos, proceso, metodología, técnicas y
recursos a utilizar.
Tema 10.– Modelos y técnicas de resolución de conflictos. La educación, ámbitos
formales e informales de educación. Intervención socioeducativa. El/la educador/a como
mediador entre la familia, el individuo y su entorno sociocultural: Redes de apoyo social.
Tema 11.– La familia. Problemas en las relaciones entre los padres y los hijos.
Familias de alto riesgo. Consecuencias para los menores. La infancia, características,
necesidades e implicaciones educativas.
Tema 12.– La adolescencia, características, necesidades e implicaciones educativas.
Agresividad, violencia y delincuencia en la infancia y adolescencia. Perspectiva ecológica.
Actuación de los/as Educadores/as Sociales.
Tema 13.– El maltrato infantil: maltrato físico, negligencia, maltrato emocional,
abandono emocional y abusos. Modelos explicativos. Indicadores de maltrato.
Consecuencias. Programas y técnicas de intervención socioeducativa con menores en
riesgo social. El papel de los educadores sociales.
Tema 14.– El tránsito de las instituciones educativas y de Centros de menores hacia
la vida independiente. Acompañamiento Social en los procesos de inserción sociolaboral
de los jóvenes.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 131
Tema 15.– La intervención socioeducativa en la lucha contra la exclusión social.
Actuaciones dirigidas a grupos de personas especialmente vulnerables y líneas de
actuación orientadas a personas de zonas socialmente excluidas.
Tema 16.– Programas y técnicas de intervención socioeducativa con personas,
menores y adultos, consumidores de drogas legales e ilegales.
Tema 17- Problemática social de la mujer actual. Estereotipos. Género y roles de
género. Ámbitos de desigualdad. Paridad. Segregación horizontal y vertical. Legislación
específica de protección a la mujer. Ámbitos de actuación socioeducativa en el tema de
la mujer y su entorno.
Tema 18.– Interculturalidad y multiculturalidad. Fenómenos de transmisión y
permanencia cultural. Procesos de aculturación. Mediación social intercultural. Concepto.
Características. Tipología.
Tema 19.– Etnicidad. Los derechos de las minorías étnicas. El derecho a la diversidad.
Impacto social de las minorías étnicas como consecuencia de la emigración. La etnia
gitana. El educador social en la atención a las minorías.
Tema 20.– El diagnóstico aplicado a la Educación Social. Estrategias y técnicas
de diagnóstico. Detección de necesidades y delimitación de prioridades de intervención.
El informe socioeducativo: concepto, tipos y estructura. La redacción del informe.
Consideraciones éticas en su elaboración.
Tema 21.– Los mayores en la sociedad actual. La vejez como hecho físico. La vejez
como hecho social. Comportamiento social hacia la vejez en la sociedad actual. Aspectos
físicos, psicológicos y sociales del envejecimiento. Nuevos roles de la persona mayor en
nuestra sociedad. Políticas de envejecimiento activo y soledad no deseada.
Tema 22.– Las personas con discapacidad y la sociedad urbana actual. Tipos de
discapacidad. Valores dominantes en la sociedad y marginación social de las personas
con discapacidad. Programas y técnicas de intervención socioeducativa con personas
con discapacidad. Actuación de Educador Social.
Tema 23.– Educación para la salud y educación afectivo-sexual. Programas, objetivos
y desarrollo. Educación para el ocio, el tiempo libre y el consumo. Programas, objetivos
y desarrollo.
Tema 24.– Voluntariado y participación social. Coordinación con recursos, programas
e iniciativas sociales.
Tema 25.– Las personas sin hogar. Aspectos físicos, psicológicos y sociales.
Actuación del Educador/a Social.
Tema 26.– La población migrante. Legislación aplicable. Intervención Social con
estos colectivos.
Tema 27.– La Enfermedad mental. Aspectos sociales y legales. Actuación del
Educador/a Social.
Tema 28.– Actuaciones sociosanitarias en el ámbito educativo para la prevención del
acoso y ciberacoso.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 132
Tema 29.– La brecha digital. Concepto. Factores y consecuencias. La alfabetización
digital como estrategia para la inclusión social.
Tema 30.– El concepto de Ocio y Tiempo Libre desde una implicación sociocomunitaria
Tema 31.– Ecoterritorio: El espacio físico, equipamiento, perfil ciudadano propios
para la animación y el desarrollo comunitario.
Tema 32.– Metodología: El proceso. El voluntariado: características, estrategias de
captación
Tema 33.– Los Medios y Técnicas de Comunicación para la sensibilización,
dinamización e implicación de la comunidad.
Tema 34.– La animación sociocomunitaria. Situaciones y ámbitos de trabajo. El
papel del educador social.
Tema 35.– El acompañamiento social. Definición, características y fases del proceso
de intervención. El rol del educador y competencias profesionales requeridas. El enfoque
apreciativo en el marco de la intervención social.
Tema 36.– LGTBI-fobia: Su identificación y prevención.
Tema 37.– Ley Orgánica 1/1996, del 15 de enero, de Protección Jurídica del
Menor, de Modificación Parcial del Código Civil y de la ley de Enjuiciamiento Civil. Texto
Consolidado.
Tema 38.– Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las
personas TRANS y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Tema 39.– Violencia de Género. Manual de intervención para la coordinación de
caso de la Junta de Castilla y León.
Tema 40.– Modelo de atención integral a las víctimas de violencia de género «Objetivo
Violencia Cero».
Tema 41.– Los Centros de Acción Social (CEAS). El Equipo de Acción Social. Los
Equipos multidisciplinares específicos.
Tema 42.– Los equipos de inclusión social EDIS. Normativa autonómica y ámbitos
de actuación. Funciones.
Tema 43.– Los equipos de intervención familiar (EAFS). Composición, funciones y
responsabilidades. Integración en el sistema de servicios sociales como equipo de 2º
nivel y en el sistema de protección.
Tema 44.–Equipos de Promoción de Autonomía Personal- EPAP: Justificación del
programa. Metodología. Fases del proceso de intervención de los EPAP del Ayuntamiento
de León: Canalización y aceptación de los casos, observación, intervención, seguimiento
y cierre. Proceso seguido en cada fase y documentación utilizada en cada una
Tema 45.– Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la violencia de género en Castilla
y León.
CV: BOCYL-D-14072026-134-44

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134 Martes, 14 de julio de 2026 Pág. 133
Tema 46.– Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas para la Protección
Integral contra la Violencia de Género y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres.
Tema 47.– Definiciones de voluntariado. Objetivos del voluntariado. Perfil de
voluntarios/as. Código ético del voluntariado. Motivación del voluntario/a. La Ley de
Voluntariado en Castilla y León.
Tema 48.– Política española de cooperación internacional. Plan de acción AECID. La
evolución de proyectos sociales.
Tema 49.– La financiación de las ONGS.
Tema 50.– La trayectoria de los derechos humanos.
Así lo acuerda, manda y firma el Sr. Concejal Delegado de Régimen Interior, Recursos
Humanos, Movilidad y Deportes, de lo que como Secretaria tomo razón.»
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá Vd.
interponer recurso de reposición, con carácter potestativo, ante el órgano que lo adoptó
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación / al del recibo
de la presente notificación, el cual se entenderá desestimado si transcurre un mes desde
su presentación sin que se le notifique resolución alguna. Asimismo, podrá Vd. Interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal de Instancia de León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
publicación del presente anuncio / al del recibo de la presente notificación de conformidad
con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de reposición potestativo, no podrá
interponer recurso contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente
o se haya producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda
ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Lo que se hace público para su conocimiento y efectos, de acuerdo con lo dispuesto
en los artículos 112 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y los artículos 8.1, 25.1 y 46.1
de la Ley 29/98 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
León, 26 de junio de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Carmen Jaén Martín
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-14072026-134-44