BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73614
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DEPORTES
11616 Resolución de 20 de mayo de 2026, de la Presidencia del Consejo Superior
de Deportes, por la que se publica el Convenio con Máster Distancia, SAU,
para la realización de acciones conjuntas que faciliten la formación e
inserción laboral de los deportistas de alto nivel y alto rendimiento en el
marco del Programa de Atención al Deportista.
El Consejo Superior de Deportes y Máster Distancia SAU, han suscrito, con fecha 12
de mayo de 2026, un Convenio para la realización de acciones conjuntas que faciliten la
formación e inserción laboral de los deportistas de alto nivel y alto rendimiento en el
marco del Programa de Atención al Deportista (PROAD), por lo que conforme a lo
previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del
Sector Público, procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho
convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 20 de mayo de 2026.–El Presidente del Consejo Superior de Deportes, José
Manuel Rodríguez Uribes.
ANEXO
Convenio entre el Consejo Superior de Deportes y Máster Distancia SAU para la
realización de acciones conjuntas que faciliten la formación e inserción laboral de
los deportistas de alto nivel y alto rendimiento en el marco del Programa de
Atención al Deportista (PROAD)
Madrid, 12 de mayo de 2026.
REUNIDOS
De una parte, don Fernando Molinero Revert, Director General de Deportes,
nombrado por Real Decreto 8/2023, de 10 de enero, en nombre y representación del
Consejo Superior de Deportes (en adelante «CSD»), con domicilio en C/Martín Fierro, 5,
28040 Madrid, en virtud de lo establecido en la letra c) del apartado primero de la
Resolución de 15 de diciembre de 2025, de la Presidencia del Consejo Superior de
Deportes, por la que se delegan competencias.
De otra parte, don Luis Gracia Pardos, como Representante legal de Máster
Distancia SAU (en adelante, Máster D), domiciliada en Avda. Manuel Rodríguez Ayuso,
158, de Zaragoza, provincia de Zaragoza y de acuerdo con las facultades que le confiere
el apoderamiento otorgado por don Fernando Usón Valero, notario del Ilustre Colegio de
Aragón según su protocolo 2.366 a fecha 16 de noviembre de 2018.
Actuando ambas partes en virtud de las competencias que cada uno ostenta y
reconociéndose recíprocamente legitimados para la firma del convenio, a tal efecto,
MANIFIESTAN
La importancia de desarrollar acciones colaborativas en el marco de lo establecido
por la Ley 39/2022, de 30 de diciembre, del Deporte (Ley del Deporte) y del Real
Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de alto nivel (DAN) y de alto
rendimiento (DAR), que favorezcan el desarrollo adecuado de la carrera dual de estos
61611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73615
deportistas, así como su formación académica de calidad durante su exigente etapa
deportiva y al final de la misma, que les posibilite una futura integración socio-laboral de
éxito.
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El CSD y Máster D suscriben este convenio con el objetivo de establecer la
colaboración entre ambas entidades para facilitar la formación e inserción laboral de los
DAN y DAR, estableciendo un marco de actuación para la colaboración entre los mismos
en el desarrollo de actividades de interés mutuo para ambas partes.
Segunda. Compromisos adoptados.
1. El CSD se compromete a:
– Hacer la más amplia difusión de este acuerdo y a colaborar con Máster D en las
presentaciones que se puedan hacer para su divulgación entre sus deportistas. En
concreto, sin perjuicio de su ampliación a otras acciones promocionales, el CSD se
compromete a:
● Publicar las condiciones especiales de matriculación para los deportistas (cláusula
tercera) en su página web oficial, así como a realizar un envío vía email con información
relativa a las mismas a todos los deportistas que forman parte del PROAD.
● Hacer llegar las condiciones especiales de matriculación de manera
personalizada, a través de los tutores, a todos los deportistas incluidos en el PROAD que
pudieran estar interesados en matricularse en alguna de las opciones formativas que
oferta Máster D.
● Presentar la firma del presente convenio en un acto oficial en el CSD, en las
condiciones y fecha que fijen ambas partes de mutuo acuerdo, y siempre que sea
posible.
2. Máster D se compromete a:
– Aplicar la ayuda económica a los deportistas vinculados al CSD que se matriculen
en alguno de los programas ofertados por Máster D de conformidad con lo establecido
en la cláusula tercera.
– Informar al CSD de las campañas de matrícula de Máster D que afecten a su
oferta académica.
– Gestionar y priorizar la matrícula de los deportistas vinculados al CSD que se
matriculen en los programas objeto de este convenio.
– Permitir la concesión a los DAN y DAR vinculados al CSD, de adaptaciones de
servicios académicos (clausula cuarta) que les permita hacer compatible el seguimiento
de los programas formativos matriculados en Máster D, y los compromisos que el
deporte de alto nivel les exige.
– Máster D hará llegar al CSD las ofertas de empleo que oferte la entidad, con el fin
de facilitar la participar en ellas de candidatos del programa PROAD, a los que se
valorará positivamente en el proceso de selección.
– Máster D podrá colaborar con sus recursos personales y materiales con el CSD, a
petición de esta institución, en el desarrollo e implantación de estudios que conduzcan a
la obtención de títulos oficiales o propios.
3. Los deportistas beneficiarios del presente convenio se podrán comprometer
individualmente con Máster D a llevar a cabo aquellas acciones de difusión a través de
los medios que concreten y que estimen oportunas ambas partes.
61611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73616
Máster D podrá utilizar en sus comunicaciones los logos del PROAD y del CSD,
como entidad colaboradora del PROAD, previa autorización del CSD.
El CSD podrá utilizar en sus comunicaciones sobre el PROAD el logotipo de Máster
D como entidad colaboradora del citado Programa, previa autorización de la misma.
El uso autorizado de estos logotipos tal como se acaba de prever, no supone ni
podrá ser interpretado o alegado por ninguna de las partes como una autorización
general para su uso con fines distintos a los indicados, ni como cualquier tipo de
transmisión o enajenación de su titularidad o derechos derivados de los mismos.
Tercera. Descuentos.
Los deportistas vinculados al PROAD del CSD objeto del presente convenio se
beneficiarán de los siguientes descuentos:
– Descuento del 100% (no acumulable a otros descuentos ofrecidos por la Máster D
en los precios oficiales de matrícula de la siguiente oferta formativa, en un máximo de 3:
Oposiciones a Fuerzas Armadas y Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
– Descuento del 20% (no acumulable a otros descuentos ofrecidos por la Máster D
en los precios oficiales de matrícula de la siguiente oferta formativa: En toda su oferta
formativa.
El descuento ofrecido estará vigente durante todo el período en el que el beneficiario
sea alumno de la Máster D, con un plazo máximo de duración de cuatro años
(condicionado al período de duración del presente convenio y a las prórrogas del
mismo).
El plazo de vigencia de los descuentos se ajustará a lo establecido en el
artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público
(LRJSP), en el que se establece que los convenios deben tener una duración
determinada, no pudiendo ser superior a cuatro años pudiendo prorrogarse este plazo
cuando así lo acuerden unánimemente los firmantes por un periodo de hasta cuatro años
adicionales o su extinción.
La Comisión Mixta de Seguimiento podrá proponer modificaciones del convenio a los
sujetos firmantes del mismo.
Cuarta. Adaptaciones de servicio académico.
Los deportistas vinculados al CSD podrán solicitar adaptaciones académicas siempre
y cuando el calendario o el procedimiento propuesto por Máster D sean incompatibles
con el calendario competitivo del deportista.
En cualquier caso, las adaptaciones se realizarán de acuerdo con las condiciones y
procedimientos que Máster D establezca en cada caso, y siempre que hayan sido
solicitadas y aceptadas por los canales administrativos que Máster D establezca.
Los servicios académicos que pueden ser adaptados según el programa suscrito en
el actual convenio son:
− La sustitución de las pruebas presenciales por pruebas virtuales.
− La flexibilidad en el cambio de la hoja personal de exámenes (cambios de turnos,
cambio de horarios, grupos y exámenes que coincidan con sus actividades).
− El derecho a examinarse en la convocatoria siguiente a la que le corresponda al
deportista, sin coste económico, por no haber podido concurrir a su convocatoria por
compromisos deportivos ineludibles.
Quinta. Contenido económico.
Del contenido del convenio no se derivan compromisos económicos de naturaleza
ordinaria que supongan contraprestación financiera entre las partes.
61611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73617
No obstante, en relación con lo establecido en la cláusula tercera del presente
convenio, Máster D deberá estimar la reducción de los ingresos por tasas académicas
correspondiente a la aplicación de los descuentos en las matrículas académicas de los
deportistas beneficiarios del acuerdo, cuantía que se estima que estará comprendida en
un intervalo de entre 0 euros y 15.000 euros.
El presente convenio podrá ser puesto a disposición de los ciudadanos en el Portal
de Transparencia, en aplicación de lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Sexta. Vigencia, modificación y extinción.
El presente convenio, una vez firmado, resultará eficaz y comenzará a producir sus
efectos una vez inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación del sector público estatal (REOICO), al que se refiere la disposición
adicional séptima de la LRJSP. Asimismo, será publicado en el «Boletín Oficial del
Estado» (BOE); permaneciendo vigente durante dos años desde su publicación en el
BOE.
En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado
anterior, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
periodo de hasta dos años adicionales o su extinción.
El presente convenio podrá ser modificado por voluntad de ambas partes, mediante
la suscripción del oportuno acuerdo de modificación, siempre y cuando se formalice
antes de la finalización del plazo de duración del mismo. En todo caso, las
modificaciones pactadas, así como los términos en los que éstas tomen cuerpo, se
incorporarán como adenda al presente convenio y se tramitarán siempre de acuerdo con
lo establecido en el artículo 50 de la de la LRJSP; y siempre sin sobrepasar el límite
temporal establecido en la mencionada norma, tal como se recoge en el párrafo anterior.
Cualquiera de las partes podrá denunciar el presente convenio por causa justificada
o por incumplimiento, comunicándolo a la otra por escrito con un mes de antelación a la
fecha en la que desee la terminación del mismo o, en su caso, de su prórroga; existiendo
la posibilidad de subsanación por la otra parte firmante de las eventuales deficiencias
observadas.
El convenio se extinguirá por:
1. El cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto.
2. Por incurrir en causa de resolución.
Serán causas de resolución del presente convenio:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideren incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable de la comisión de seguimiento del convenio y a las demás partes firmantes.
Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la
parte que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de
resolución y se entenderá resuelto el convenio.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por otra causa debidamente fundamentada por alguna de las partes firmantes.
61611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73618
Séptima. Protección de datos.
El CSD, como cedente y tomador de los datos personales de sus deportistas, y
Máster D como tomador y cedente de datos personales de estos deportistas, adoptarán
las medidas establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y su legislación de desarrollo
para el tratamiento del presente convenio.
Teniendo en cuenta, a este respecto, los cambios legislativos que se han producido,
en concreto con el cruce de datos de carácter personal, conforme a la aplicación exigida
en este campo por el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), que entró en
vigor en mayo de 2018.
Octava. Comisión Mixta de Seguimiento.
Con el fin de coordinar el desarrollo de esta colaboración, cada una de las partes
designa a un interlocutor responsable de canalizar toda la información relativa al
desarrollo y operatividad de este convenio, que serán:
– Por parte de la Máster D la persona designada por el responsable de la entidad.
– Por parte del Programa de Atención al Deportista de Alto Nivel (PROAD): la
persona al cargo del citado Programa.
Ambas partes se reunirán, como mínimo, una vez al semestre para supervisar el
desarrollo de la colaboración en todos los ámbitos. Para ello, se constituirá una Comisión
Mixta de Seguimiento con representantes de ambas partes.
La Comisión de Seguimiento deberá evaluar los resultados de la cooperación
desarrollada, analizar y aprobar las propuestas para su ejecución, revisar las áreas
prioritarias, evaluar otras formas de colaboración, así como proponer acciones
específicas que desarrollen el presente convenio. La Comisión elevará informes y
propuestas a los órganos rectores de ambas instituciones.
Novena. Naturaleza del convenio.
Este convenio es de naturaleza jurídico-administrativa, se rigen por lo establecido en
los artículos 47, artículo 48 y siguientes de la LRJSP y queda sometido al régimen
jurídico de convenios previsto en el capítulo VI título preliminar de la citada ley.
Décima. Régimen jurídico.
Las controversias entre las partes firmantes y el conocimiento de las mismas, en
caso de litigio judicial se resolverán por los juzgados y tribunales del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo.
Y en prueba de conformidad con los términos que anteceden y para que así conste,
firman las partes el presente documento en la fecha consignada en la firma digital de la
última de las partes en firmar el documento.–El Director General de Deportes, P. S.
(Artículo 8.3 del Estatuto del Consejo Superior de Deportes, aprobado por Real Decreto
460/2015, de 5 de junio), la Subdirectora General de Alta Competición, Lola Boyé
Delgado.–Por Máster Distancia, SAU, Luis Gracia Pardos.
61611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X