BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73603
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
11614 Resolución de 16 de abril de 2026, del Instituto Geográfico Nacional, por la
que se publica el Convenio con la Sociedad Mercantil Estatal Enusa
Industrias Avanzadas, SA, para el estudio, análisis y difusión de la
información y el conocimiento de la sismicidad y estudios de peligrosidad
sísmica.
Habiendo sido suscrito el 14 de abril de 2026 el Convenio entre la Dirección General
del Instituto Geográfico Nacional del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible y la
Sociedad Mercantil Estatal Enusa Industrias Avanzadas, SA, para el estudio, análisis y
difusión de la información y el conocimiento de la sismicidad y estudios de peligrosidad
sísmica y, en cumplimiento de lo establecido en el apartado 8 del artículo 48 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, sobre convenios
suscritos por la Administración General del Estado o alguno de sus organismos públicos
o entidades de derecho público vinculados o dependientes, procede la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura como anexo a esta resolución.
Madrid, 16 de abril de 2026.–La Directora General del Instituto Geográfico Nacional,
Laura Barbas Calvo.
ANEXO
Convenio entre la Dirección General del Instituto Geográfico Nacional del Ministerio
de Transportes y Movilidad Sostenible y la Sociedad Mercantil Estatal Enusa
Industrias Avanzadas, SA, para el estudio, análisis y difusión de la información
y el conocimiento de la sismicidad y estudios de peligrosidad sísmica
Madrid, 14 de abril de 2026.
REUNIDOS
De una parte, doña Laura Barbas Calvo, Directora General del Instituto Geográfico
Nacional, en virtud de su nombramiento por el Real Decreto 11/2026, de 7 de enero
(BOE núm. 7, de 8 de enero de 2026), en nombre y representación de la Dirección
General del Instituto Geográfico Nacional (en adelante, IGN), con domicilio social en
Madrid, calle General Ibáñez de Ibero, núm. 3, actuando por delegación del Ministro en
materia de convenios de acuerdo con lo dispuesto en el punto 1.D), del apartado quinto
de la Orden TMA/1007/2021, de 9 de septiembre, sobre fijación de límites para la
administración de determinados créditos para gastos y delegación de competencias.
Y, de otra, don Pablo Noel Vega Bazal, Director de la Fábrica, y don Óscar Zurrón
Cifuentes, Jefe de Operación y Control de la Criticidad, con domicilio, a efectos del
presente convenio en carretera de Salamanca a Ledesma, km. 26, Juzbado
(Salamanca), actuando en nombre y representación de la Sociedad Mercantil Estatal
Enusa Industrias Avanzadas, SA (en adelante, Enusa), en virtud de los poderes que les
fueron conferidos en escritura pública autorizada por el Notario de Madrid, don Francisco
Javier Gardeazábal del Río, el día 2 de diciembre de 2024, con núm. 4840 de su
protocolo, y, por tanto, con facultades suficientes para la formalización de este convenio.
41611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73604
Ambas partes se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad jurídica y
competencia suficiente para suscribir el presente convenio y, en su virtud
EXPONEN
I. Que el IGN es una Dirección General adscrita al Ministerio de Transportes y
Movilidad Sostenible a través de su Subsecretaría y ejerce las funciones recogidas en el
artículo 16 del Real Decreto 253/2024, de 12 de marzo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible, y se
modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de diciembre, por el que se establece la
estructura orgánica básica de los departamentos ministeriales, entre las cuales se
incluyen las siguientes:
– «La coordinación de la elaboración, desarrollo y seguimiento del Plan Nacional de
vigilancia sísmica, vulcanológica y de otros fenómenos geofísicos».
– «La planificación y gestión de sistemas de vigilancia, comunicación y alerta a las
instituciones de los movimientos sísmicos ocurridos en territorio nacional, así como la
participación en redes sismológicas internacionales, la realización de trabajos y estudios
sobre sismicidad, la actualización del mapa nacional de peligrosidad sísmica y la
preparación de informes sobre normativa de construcción sismorresistente».
II. Que Enusa es una sociedad mercantil estatal participada en un 60 % por la
Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI), dependiente del Ministerio de
Hacienda, y en un 40 % por el Organismo Autónomo Centro de Investigaciones
Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (O.A. CIEMAT), que a su vez se adscribe
al Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades.
III. Que, para el ejercicio de su actividad, Enusa ostenta la propiedad de una fábrica
de elementos combustibles sita en el municipio de Juzbado (Salamanca).
IV. Que corresponde al mutuo interés de ambas partes el seguimiento de la
actividad sísmica en nuestro país y, en particular, en las instalaciones de la fábrica de
elementos combustibles propiedad de Enusa.
V. Que Enusa dispone de un acelerógrafo ubicado en sus instalaciones en
Juzbado.
VI. Que el IGN dispone de sismómetro emplazado en las instalaciones de la fábrica
de elementos combustibles propiedad de Enusa.
VII. Que el 1 de junio de 2021 se firmó un convenio para establecer un marco de
colaboración entre el IGN y Enusa en el ámbito del estudio, análisis y difusión de la
información y el conocimiento de la sismicidad y estudios de peligrosidad sísmica.
VIII. Que, dada la fructífera colaboración que se desarrolló entre ambas partes, y
dada la existencia de objetivos comunes, ambas entidades están de acuerdo en la
necesidad de firmar un nuevo convenio, en base a la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público y, por tanto, se establecen las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El presente convenio tiene por objeto el establecimiento de un marco para la
colaboración entre el IGN y Enusa en el ámbito del estudio, análisis y difusión de la
información y el conocimiento de la sismicidad y los estudios de peligrosidad sísmica.
Segunda. Compromisos del IGN.
El IGN facilitará a Enusa, al objeto de que esta cumpla con la normativa impuesta por
el Consejo de Seguridad Nuclear, un sistema de aviso mediante correo electrónico para
41611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73605
el supuesto de detección de eventos sísmicos que puedan afectar a las instalaciones de
la fábrica de elementos combustibles en el municipio de Juzbado.
Estos correos electrónicos contendrán información sobre la localización, latitud,
longitud y profundidad, así como sobre la magnitud e identificador del terremoto. En caso
de un evento que pueda afectar a las instalaciones de la fábrica de elementos
combustibles en Juzbado, el IGN enviará un segundo correo electrónico completando y
actualizando la información contenida en el primer aviso, incluyendo el valor de la
intensidad. Para valorar la intensidad puede ser precisa la colaboración de Enusa.
Con el objeto de mantener operativo este protocolo de comunicación, el IGN enviará
a Enusa correos electrónicos de prueba que irán identificados como tal.
El IGN se compromete a apoyar y llevar a cabo una revisión periódica del
acelerógrafo ubicado en las instalaciones de Enusa en Juzbado.
Tercera. Compromisos de Enusa.
Enusa, por su parte, se compromete a proporcionar al IGN los datos sísmicos
recogidos por el acelerógrafo instalado en el emplazamiento de la fábrica de elementos
combustibles de Juzbado, para la realización de análisis de los datos recogidos por el
mismo y para los estudios de sismicidad.
Enusa se compromete a facilitar al IGN el mantenimiento del sismómetro ubicado en
las instalaciones de Enusa en Juzbado.
Cuarta. Difusión de los datos sísmicos.
El IGN podrá difundir los datos sísmicos recogidos por la instrumentación ubicada en
las instalaciones de Enusa en Juzbado o los resultados derivados de los mismos, con la
exclusiva finalidad de llevar a cabo sus competencias. Los datos brutos recogidos en
dicha instrumentación no serán cedidos a terceros sin el consentimiento previo y por
escrito de Enusa.
Quinta. Obligaciones económicas.
No se contemplan contraprestaciones económicas entre las partes en el presente
convenio. Las actividades que las partes desarrollen en el curso de la colaboración
definida en el mismo serán asumidas por cada una de ellas, según corresponda a su
ámbito de actuación.
Sexta. Protección de los resultados derivados del convenio.
En caso de que la colaboración derivada del presente convenio genere resultados en
forma de publicaciones científicas, técnicas o académicas, actas de congresos, informes
o trabajos escritos análogos en cuya autoría participe el personal de ambas partes, estas
se comprometen a respetar sus derechos mutuos, morales y económicos, y a reconocer
y acreditar debidamente a los autores y participantes.
Ninguna de las partes podrá publicar, difundir, poner a disposición pública o
comunicar a terceros ningún resultado obtenido a partir de los estudios realizados en
virtud de este convenio sin el previo consentimiento por escrito de la otra parte en
relación con la forma, momento y contenido de la comunicación. La denegación de dicho
consentimiento deberá ser siempre por causa justificada. Toda infracción de la presente
disposición se considerará incumplimiento de este artículo y, además, vulneración de la
obligación de confidencialidad. Esto excluye lo relativo a la información proporcionada a
la Dirección General de Protección Civil y Emergencias.
Lo dispuesto en la presente cláusula y los derechos y obligaciones establecidos en la
misma, resultarán válidos y exigibles durante la vigencia del presente convenio y durante
los cinco años siguientes a la fecha de su extinción, a menos que se pacte una
ampliación de dicho periodo en una adenda a este convenio.
41611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73606
Séptima. Confidencialidad.
Los firmantes se comprometen a guardar la confidencialidad sobre cualquier
documentación, datos e informes indicados en la cláusula cuarta, o cualquier material
que les haya transmitido el otro firmante con carácter confidencial o cuya revelación
pudiera claramente perjudicar al otro firmante, hasta que la información pase a
disposición pública de forma legal a través de terceros o de trabajos o acciones
legalmente realizados en otros ámbitos (no basados en las actividades previstas en el
presente convenio) o se haya puesto a disposición del firmante receptor por mediación
de terceros y sin restricciones de confidencialidad.
Octava. Protección de datos de carácter personal.
Las partes se comprometen a usar de manera confidencial los datos de carácter
personal derivados de la ejecución del convenio y a tratarlos de acuerdo con lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (en adelante, Reglamento General de Protección de Datos) y en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales, así como en el resto de la normativa vigente en materia de
protección de datos de carácter personal.
Asimismo, las partes se comprometen a adoptar las medidas de carácter técnico y
organizativo necesarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y
eviten su alteración, pérdida y acceso no autorizado.
Las personas cuyos datos sean objeto de tratamiento pueden ejercitar los derechos
contemplados en el Reglamento General de Protección de Datos ante los siguientes
órganos:
– Dirección General del Instituto Geográfico Nacional, cuyos contactos a efectos de
notificaciones son los siguientes: ign@transportes.gob.es, teléfono +34 91 597 94 22, y
por escrito dirigido a la Secretaría General del Instituto Geográfico Nacional, calle
General Ibáñez Ibero, 3, 28003 Madrid.
– Enusa Industrias Avanzadas, SA, S.M.E., cuyo contacto a efecto de notificaciones
es el siguiente: dpd@enusa.es. Delegado de Protección de Datos; calle Santiago
Rusiñol, 12; 28040 Madrid.
Novena. Coordinadores del convenio.
Para el seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio, las partes
designan a los siguientes cargos como coordinadores del convenio:
a) Por parte del IGN:
– El Director de la Red Sísmica Nacional.
b) Por parte de Enusa:
– El Jefe de Operación y Control de la Criticidad.
Dichos coordinadores tendrán como funciones la programación, potenciación,
seguimiento y evaluación de las acciones derivadas del presente convenio, así como la
elevación de informes y propuestas a los órganos de decisión que corresponda.
Asimismo, serán los encargados de proponer la solución amistosa de las controversias
que pudieran surgir en la interpretación y aplicación del convenio.
Se reunirán cuando lo solicite alguna de las partes; sus decisiones se tomarán por
unanimidad, de forma colegiada y, en caso de no llegar a un acuerdo, elevarán el asunto
a los responsables legales de las partes.
41611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73607
Décima. Extinción y causas de resolución del convenio.
El presente convenio se extinguirá, de conformidad con lo establecido en el
artículo 51.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, por el cumplimiento de las actuaciones
que constituyen su objeto, o por incurrir en alguna de las siguientes causas de
resolución:
a) Por el transcurso del plazo de vigencia del convenio sin que se haya acordado la
prórroga de este.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) Por decisión unilateral de una de las partes, mediante una comunicación expresa
por escrito a las otras partes con treinta días naturales de antelación a la fecha en que lo
da por rescindido.
d) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por cada una de
las partes en este convenio:
– En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un plazo de treinta días naturales con las obligaciones
o compromisos que se consideren incumplidos. Este requerimiento será comunicado a
los coordinadores del convenio.
– Si transcurrido el plazo persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió
notificará a la otra parte la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá
resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la
indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
e) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
f) Por cualquiera otra causa diferente de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes, de conformidad con lo establecido en el artículo 51.2 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre.
Undécima. Liquidación.
El cumplimiento y resolución de este convenio causará su liquidación a fin de
determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes, en los términos
establecidos en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del convenio existen
actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de los coordinadores del
convenio, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso que
consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización,
transcurrido el cual, se deberá proceder a la liquidación del convenio.
Duodécima. Eficacia, prórroga y modificación del convenio.
El presente convenio se perfeccionará por la prestación del consentimiento de las
partes manifestado mediante su firma y resultará eficaz una vez inscrito en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal.
Asimismo, se publicará posteriormente en el «Boletín Oficial del Estado».
El convenio tendrá una duración de cuatro años. En cualquier momento antes de la
finalización del plazo previsto, los firmantes podrán acordar unánimemente su prórroga
mediante la suscripción de la correspondiente adenda por un periodo de hasta cuatro
años adicionales o, en su caso, acordar su extinción anticipada. Esta adenda de prórroga
surtirá efectos el día de la finalización de la duración del convenio, previa sustanciación
de todos los trámites normativamente previstos, incluida su inscripción en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal,
antes de la fecha de extinción del mismo. Asimismo, se publicará posteriormente en el
«Boletín Oficial del Estado».
41611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 73608
Este convenio podrá ser modificado por acuerdo de las partes mediante la
suscripción de una adenda, con los mismos requisitos y condiciones exigidos para la
aprobación inicial.
Decimotercera. Transparencia.
El convenio suscrito podrá ser puesto a disposición de la ciudadanía en el
correspondiente Portal de Transparencia en aplicación de lo dispuesto en el artículo 8.1,
letra b), de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno.
Decimocuarta. Naturaleza jurídica y resolución de conflictos.
El presente convenio tiene naturaleza administrativa y se rige por lo establecido en el
capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
Las cuestiones litigiosas sobre la interpretación, cumplimiento y efectos del presente
convenio que no sean resueltas por mutuo acuerdo de las personas designadas como
coordinadores del convenio, según lo establecido en la cláusula novena, serán de
conocimiento y competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo, de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente convenio de forma electrónica
siendo la última de las firmas el 14 de abril de 2026.–Por el IGN, la Directora General,
Laura Barbas Calvo.–Por Enusa Industrias Avanzadas, el Director de Fábrica, Pablo
Noel Vega Bazal y el Jefe de Operación y Control de Criticidad, Óscar Zurrón Cifuentes.
41611-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X