BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73122
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE HACIENDA
11583 Orden HAC/529/2026, de 7 de mayo, por la que se aprueban los modelos de
declaración del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de
no Residentes correspondiente a establecimientos permanentes y a
entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero
con presencia en territorio español, para los períodos impositivos iniciados
entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, se dictan instrucciones
relativas al procedimiento de declaración e ingreso y se establecen las
condiciones generales y el procedimiento para su presentación electrónica.
Las modificaciones normativas en relación con el Impuesto sobre Sociedades e
Impuesto sobre la Renta de no Residentes correspondiente a establecimientos
permanentes y a entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el
extranjero con presencia en territorio español para los períodos iniciados en 2025 que
afectan a los modelos que se aprueban por la presente orden, se contienen en las
disposiciones legales que se señalan a continuación.
En primer lugar, cabe destacar el Real Decreto 10/2025, de 14 de enero, por el que
se aprueba la Clasificación Nacional de Actividades Económicas 2025 (CNAE-2025) que
tiene el objetivo de actualizar dicha clasificación reflejando las nuevas actividades
económicas que han sido posibles gracias a los avances estructurales, científicos y
tecnológicos.
La Ley 7/2024, de 20 de diciembre, por la que se establece un Impuesto
Complementario para garantizar un nivel mínimo global de imposición para los grupos
multinacionales y los grupos nacionales de gran magnitud, un Impuesto sobre el margen
de intereses y comisiones de determinadas entidades financieras y un Impuesto sobre
los líquidos para cigarrillos electrónicos y otros productos relacionados con el tabaco, y
se modifican otras normas tributarias, incorpora en su disposición final octava
determinadas modificaciones en la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre
Sociedades.
En concreto, con efectos para periodos impositivos que se inicien a partir de 1 de
enero de 2025, el apartado Dos de la disposición final octava de la Ley 7/2024, de 20 de
diciembre, modifica el apartado primero del artículo 25 de la Ley 27/2014, de 27 de
noviembre que regula la reserva de capitalización. Con carácter general, para los
contribuyentes que tributen al tipo de gravamen previsto en los apartados 1 o 6 del
artículo 29 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, se incrementa la reducción en la
base imponible, en concepto de reserva de capitalización, del 15 al 20 por ciento del
importe del incremento de los fondos propios, siempre que cumplan los requisitos
exigidos. No obstante lo anterior, se vincula el porcentaje de reducción en la base
imponible, en concepto de reserva de capitalización, al incremento de la plantilla media
del contribuyente.
Por último, también se ha visto modificado el límite al derecho a la reducción de la
base imponible, en concepto de reserva de capitalización, de tal forma que no podrá
superar, con carácter general, el 20 por ciento de la base imponible positiva previa del
periodo impositivo y el 25 por ciento de la base imponible positiva previa del periodo
impositivo tratándose de contribuyentes cuyo importe neto de la cifra de negocios sea
inferior a 1 millón de euros durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el
periodo impositivo al que corresponda esta reducción.
En segundo lugar, para periodos impositivos que se inicien a partir del 1 de enero
de 2025, el apartado tres de la disposición final octava de la Ley 7/2024, de 20 de
diciembre, modifica los apartados primero y segundo del artículo 29 de la Ley 27/2014,
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73123
de 27 de noviembre. En concreto, en el apartado primero se regulan cambios en el tipo
de gravamen general, destacando una escala de tipo impositivo en función del importe
de la base imponible para las entidades cuyo importe neto de la cifra de negocios del
período impositivo inmediato anterior sea inferior a 1 millón de euros (microempresas),
salvo que les sea aplicable un tipo distinto del general, y un nuevo tipo de gravamen para
las entidades de reducida dimensión, aplicable salvo que, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 29 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, deban tributar a un tipo inferior. En
el apartado segundo, se introducen cambios en los tipos de gravamen aplicables a las
cooperativas.
No obstante, la aplicabilidad de estos tipos de gravamen se ve afectada por el
apartado octavo de la citada disposición final que introduce en la Ley 27/2014, de 27 de
noviembre, la disposición transitoria cuadragésimo cuarta encargada de regular un
régimen transitorio del tipo de gravamen general para microempresas y entidades de
reducida dimensión.
En tercer lugar, el apartado cuarto de la disposición final octava de la Ley 7/2024,
de 20 de diciembre, con efectos para los períodos impositivos que se inicien a partir de 1
de enero de 2025, modifica el apartado primero del artículo 30 bis de la Ley 27/2014,
de 27 de noviembre, con la finalidad de adecuar la determinación de la cuota líquida
mínima a los nuevos tipos gravamen regulados en la norma, así en el caso de
microempresas y entidades de reducida dimensión, a los efectos de determinar la cuota
líquida mínima, el porcentaje señalado será el resultado de multiplicar el tipo de
gravamen previsto en el apartado primero del artículo 29 de la Ley 27/2014, de 27 de
noviembre, por quince veinticincoavos, redondeando por exceso.
Asimismo, la disposición final cuarta de la Ley 7/2024, de 20 de diciembre, introduce
una serie de modificaciones en el artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, en concreto, en los
apartados cuarto y octavo, para aquellos periodos impositivos que se inicien a partir de 1
de enero de 2025. Cabe destacar dentro de estas modificaciones que, a los efectos de
materializar la reserva para inversiones en Canarias, se incorporan nuevas formas de
inversión relacionadas con la rehabilitación de viviendas protegidas.
En último término, cabe mencionar la disposición final novena de la Ley 7/2024,
de 20 de diciembre, que crea el impuesto sobre el margen de intereses y comisiones de
determinadas entidades financieras, cuyo apartado trece determina la no deducibilidad
en el Impuesto sobre Sociedades ni en el Impuesto sobre la Renta de no Residentes.
Apreciándose esta campaña la necesidad de identificar el ajuste se ha creado una
corrección específica en el cuadro de detalle de correcciones al resultado de la cuenta
de pérdidas y ganancias.
De otra parte, el Real Decreto-ley 8/2025, de 8 de julio, por el que se declaran
diversas iniciativas y programas como acontecimientos de excepcional interés público,
se encarga de definir como acontecimientos de excepcional interés público ciertos
eventos, a los efectos de lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley 49/2002, de 23 de
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos
fiscales al mecenazgo.
A su vez, el artículo único de la Ley 6/2025, de 28 de julio, de modificación de la
Ley 19/1994, de 6 de julio, de modificación del Régimen Económico y Fiscal de
Canarias, para la regulación de las inversiones en elementos patrimoniales afectos a la
actividad de arrendamiento de vivienda en las Islas Canarias, introduce las siguientes
modificaciones en los apartados primero, cuarto, quinto y octavo del artículo 27, e
incorpora una nueva disposición adicional decimoquinta en la Ley 19/1994, de 6 de julio,
de modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, con efectos para los
períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2025.
En particular, nuevamente se amplían o concretan las formas de materialización de la
reserva para inversiones, y se establecen una serie de especialidades en las inversiones
en elementos patrimoniales afectos a la actividad de arrendamiento de vivienda.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73124
Por último, cabe destacar que para las disposiciones decimoséptima y decimoctava
de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre Sociedades deben ser
tenidos en cuenta, durante sus respectivos plazos de vigencia, el artículo 17 del Real
Decreto-ley 16/2025, de 23 de diciembre, por el que se prorrogan determinadas medidas
para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad social, y se adoptan medidas urgentes
en materia tributaria y de Seguridad Social y el artículo 13 del Real Decreto-ley 2/2026,
de 3 de febrero, por el que se adoptan medidas urgentes para hacer frente a situaciones
de vulnerabilidad social, en materia tributaria y relativas a los recursos de los sistemas
de financiación territorial.
Asimismo, el artículo 37 del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, por el que se
aprueba el Plan Integral de Respuesta a la Crisis en Oriente Medio, contiene
modificaciones que afectan a la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, con efectos para los
periodos impositivos que, iniciados a partir de 1 de enero de 2025 no hubiesen concluido
a la entrada en vigor de este real decreto-ley (22 de marzo de 2026).
En la campaña de Sociedades 2025 se han introducido las siguientes modificaciones
en el Modelo 200 con el objetivo de que la Agencia Tributaria mejore su tarea de control
y asistencia a los contribuyentes en su obligación de autoliquidar el Impuesto sobre
Sociedades:
Se modifica la clasificación de la actividad principal de la entidad para adaptarla a la
nueva Clasificación Nacional de Actividades Económicas 2025, denominada
CNAE-2025.
Para mejorar la adecuación del modelo a la redacción del artículo 6 de la Ley 7/2024,
de 20 de diciembre, se modifica el literal de las claves 00081 y 00082 para incluir como
tipo de entidad a una filial o sociedad matriz última de un grupo nacional de gran
magnitud. En consonancia, ha sido redactado el apartado «Grupo Mercantil» de la
página 1 bis del modelo.
Se han introducido mensajes de aviso o advertencia para verificar la entrada de
declaraciones con tipo de ejercicio 3 que reflejan un periodo impositivo cuya duración es
inferior a los 12 meses.
Desde una perspectiva técnica, se introducen mejoras destinadas a optimizar la
operativa de las autoliquidaciones rectificativas. Asimismo, se introducen mejoras en las
validaciones aplicables en la cumplimentación de la información correspondiente a las
agrupaciones de interés económico y a las uniones temporales de empresas,
especialmente en relación con el cuadro de «Partícipes en AIEs y UTEs», con el fin de
garantizar su adecuación a lo previsto normativamente, una mayor consistencia y calidad
en los datos suministrados.
Como novedad, para la presentación de la declaración del Impuesto sobre
Sociedades de los contribuyentes sujetos a normativa foral se va a admitir la
presentación en formato procesable que utilice un lenguaje de marcado extensible
(fichero XML, en sus siglas en inglés) que será presentado en la sede electrónica de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria para su posterior conversión. Con este
sistema de intercambio de información automatizado se va a conseguir una mejor
trazabilidad de los datos de estos contribuyentes, así como la reducción de los posibles
errores de transcripción que se podían ocasionar con el sistema anterior. Asimismo, en
aquellos casos en los que este formato no esté disponible, se mantendrá la posibilidad
de presentar en los formatos aceptados por los correspondientes programas de ayuda.
Al igual que en ejercicios anteriores, se publican en esta orden los formularios
previstos para suministrar información en relación con determinadas correcciones y
deducciones a la cuenta de pérdidas y ganancias de importe igual o superior a 50.000
euros (anexo III), la memoria anual de actividades y proyectos ejecutados e
investigadores afectados por bonificaciones a la Seguridad Social (anexo IV), la reserva
para inversiones en Canarias (anexo V) y la reserva para inversiones en las Illes Balears
(anexo VI). Estos formularios, que se encuentran alojados en la Sede electrónica de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria, no tienen variación.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73125
Por último, se modifica el apartado tercero de la disposición transitoria segunda de la
Orden HAC/1198/2025, de 21 de octubre, por la que se aprueba el modelo 240
«Comunicación de la entidad constitutiva declarante de la declaración informativa del
Impuesto Complementario», el modelo 241 «Declaración informativa del Impuesto
Complementario», y el modelo 242 «Autoliquidación del Impuesto Complementario» y se
establecen las condiciones y el procedimiento para su presentación, para modificar el
plazo de domiciliación del modelo 242 a que se refiere el apartado segundo de esta
disposición.
De acuerdo con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la elaboración de esta orden se
ha efectuado de acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
Se cumplen los principios de necesidad y eficacia jurídica por ser desarrollo de una
norma legal y reglamentaria y el instrumento adecuado para dicho desarrollo.
Se cumple también el principio de proporcionalidad al contener la regulación
necesaria para conseguir los objetivos que justifican su aprobación.
Respecto al principio de seguridad jurídica, se ha garantizado la coherencia del texto
con el resto del ordenamiento jurídico nacional, generando un marco normativo estable,
predecible, integrado, claro y de certidumbre que facilita su conocimiento y comprensión
y, en consecuencia, la actuación y toma de decisiones de los diferentes sujetos
afectados sin introducción de cargas administrativas innecesarias.
El principio de transparencia, sin perjuicio de su publicación oficial en el «Boletín
Oficial del Estado», se ha garantizado mediante la publicación del proyecto de orden, así
como de su Memoria de Análisis de Impacto Normativo, en el portal web del Ministerio de
Hacienda, a efectos de que pudieran ser conocidos dichos textos en el trámite de
audiencia e información pública por todos los ciudadanos.
Por último, en relación con el principio de eficiencia se ha procurado que la norma
genere las menores cargas administrativas para los ciudadanos, así como los menores
costes indirectos, fomentando el uso racional de los recursos públicos y el pleno respeto
a los principios de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
La disposición final única del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado
por el Real Decreto 634/2015, de 10 de julio, habilita al Ministro de Hacienda y
Administraciones Públicas para:
a) Aprobar el modelo de declaración por el Impuesto sobre Sociedades y
determinar los lugares y forma de presentación del mismo.
b) Aprobar la utilización de modalidades simplificadas o especiales de declaración,
incluyendo la declaración consolidada de los grupos de sociedades.
c) Establecer los documentos o justificantes que deban acompañar a la
declaración.
d) Aprobar el modelo de pago fraccionado y determinar el lugar y forma de
presentación del mismo.
e) Aprobar el modelo de información que deben rendir las agrupaciones de interés
económico y las uniones temporales de empresas.
f) Ampliar, atendiendo a razones fundadas de carácter técnico, el plazo de
presentación de las declaraciones tributarias establecidas en la ley del impuesto y en
este reglamento cuando esta presentación se efectúe por vía telemática.
El artículo 21 del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no
Residentes, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, habilita al
Ministro de Hacienda para determinar la forma y el lugar en que los establecimientos
permanentes deben presentar la correspondiente declaración, así como la
documentación que deben acompañar a esta. La disposición final segunda de este
mismo texto refundido habilita al Ministro de Hacienda para aprobar los modelos de
declaración de este impuesto, para establecer la forma, lugar y plazos para su
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73126
presentación, así como para establecer los supuestos y condiciones de presentación de
los mismos por medios telemáticos.
La Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (en adelante Ley 58/2003,
de 17 de diciembre), en el artículo 98.4 habilita al Ministro de Hacienda para que
determine los supuestos y condiciones en los que los obligados tributarios deberán
presentar por medios telemáticos sus declaraciones, autoliquidaciones, comunicaciones,
solicitudes y cualquier otro documento con trascendencia tributaria.
Por otra parte, el artículo 92.4 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, habilita a la
Administración Tributaria para señalar los requisitos y condiciones para que la
colaboración social se realice mediante la utilización de técnicas y medios electrónicos,
informáticos y telemáticos.
Por todo lo anterior, en ejercicio de la habilitación establecida con carácter general en
el artículo 117 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de
gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los
procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por Real Decreto 1065/2007,
de 27 de julio, y de las otorgadas con carácter específico por la normativa anteriormente
citada, es necesario proceder a la aprobación de los modelos de declaración del
Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes
(establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de rentas
constituidas en el extranjero con presencia en territorio español) y sus documentos de
ingreso o devolución, para los períodos impositivos iniciados entre el 1 de enero y el 31
de diciembre de 2025.
Las habilitaciones al Ministro de Hacienda y al Ministro de Hacienda y
Administraciones Públicas deben entenderse conferidas en la actualidad al Ministro de
Hacienda.
En su virtud, dispongo:
Artículo 1. Aprobación de los modelos de declaración del Impuesto sobre Sociedades y
del Impuesto sobre la Renta de no Residentes (establecimientos permanentes y
entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con
presencia en territorio español).
1. Se aprueban los modelos de declaración del Impuesto sobre Sociedades y del
Impuesto sobre la Renta de no Residentes (establecimientos permanentes y entidades
en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en
territorio español) y sus documentos de ingreso o devolución, para los períodos
impositivos iniciados entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, consistentes en:
a) Declaraciones del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de
no Residentes (establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de
rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español):
1.º Modelo 200: Declaración del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre
la Renta de no Residentes (establecimientos permanentes y entidades en régimen de
atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español),
que figura en el anexo I.
2.º Modelo 220: Declaración del Impuesto sobre Sociedades–Régimen de
consolidación fiscal correspondiente a los grupos fiscales, que figura en el anexo II.
b) Documentos de ingreso o devolución:
1.º Modelo 200: Documento de ingreso o devolución del Impuesto sobre
Sociedades, que figura en el anexo I. El número de justificante que habrá de figurar en
dicho modelo será un número secuencial cuyos tres primeros dígitos se corresponderán
con el código 200.
2.º Modelo 206: Documento de ingreso o devolución del Impuesto sobre la Renta
de no Residentes (establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73127
de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español), que figura en
el anexo I. El número de justificante que habrá de figurar en dicho modelo será un
número secuencial cuyos tres primeros dígitos se corresponderán con el código 206.
3.º Modelo 220: Documento de ingreso o devolución del Impuesto sobre
Sociedades–Régimen de consolidación fiscal, que figura en el anexo II. El número de
justificante que habrá de figurar en dicho modelo será un número secuencial cuyos tres
primeros dígitos se corresponderán con el código 220.
2. El Modelo 200, que figura como anexo I, es aplicable, con carácter general, a
todos los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades y a todos los contribuyentes por
el Impuesto sobre la Renta de no Residentes (establecimientos permanentes y entidades
en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en
territorio español) obligados a presentar y suscribir la declaración por cualquiera de estos
impuestos.
3. El Modelo 220, que figura como anexo II, es aplicable a los grupos fiscales,
incluidos los de cooperativas, que tributen por el régimen fiscal especial establecido en el
capítulo VI del título VII de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, del Impuesto sobre
Sociedades y en el Real Decreto 1345/1992, de 6 de noviembre, por el que se dictan
normas para la adaptación de las disposiciones que regulan la tributación sobre el
beneficio consolidado a los grupos de sociedades de cooperativas, respectivamente.
4. Se aprueban los siguientes formularios previstos para suministrar información,
consistentes en:
1.º Formulario de información adicional de ajustes y deducciones, que figura en el
anexo III.
2.º Formulario de bonificaciones en la cotización a la Seguridad Social, que figura
en el anexo IV.
3.º Formulario relacionado con la Reserva para inversiones en Canarias, que figura
en el anexo V.
4.º Formulario relacionado con la Reserva para inversiones en las Illes Balears, que
figura en el anexo VI.
Artículo 2. Forma de presentación de los Modelos 200 y 220 de declaración del
Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes
(establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de rentas
constituidas en el extranjero con presencia en territorio español).
1. Las declaraciones del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta
de no Residentes (establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución
de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español),
correspondientes a los modelos 200, 220, así como los correspondientes documentos de
ingreso o devolución, se presentarán de acuerdo con lo previsto en el apartado a) del
artículo 2 de la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que se regulan los
procedimientos y las condiciones generales para la presentación de determinadas
autoliquidaciones, declaraciones informativas, declaraciones censales, comunicaciones y
solicitudes de devolución, de naturaleza tributaria, con las especialidades establecidas
en los apartados siguientes de este artículo. En particular, serán admitidos, los siguientes
sistemas electrónicos de identificación, autenticación y firma:
a) Certificado electrónico reconocido, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 2.a).1.º de la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre.
b) En el caso de obligados tributarios personas físicas, «Cl@ve PIN», de acuerdo
con lo previsto en el artículo 2.a).2.º de la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre.
2. La declaración del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de
no Residentes (establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de
rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español), Modelo 200, se
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73128
presentará con arreglo al modelo aprobado en el artículo anterior de la presente orden,
suscrito por el declarante o por el representante legal o representantes legales del
mismo y debidamente cumplimentados todos los datos que le afecten de los recogidos
en el modelo.
3. Los declarantes obligados a llevar su contabilidad de acuerdo con las normas
establecidas por el Banco de España cumplimentarán los datos relativos al balance,
cuenta de pérdidas y ganancias y estado de cambios en el patrimonio neto que, en el
Modelo 200, se incorporan para estos declarantes, en sustitución de los que se incluyen
con carácter general.
Asimismo, los declarantes a los que sea de aplicación obligatoria el Plan de
Contabilidad de las entidades aseguradoras aprobado por el Real Decreto 1317/2008,
de 24 de julio, cumplimentarán los datos relativos al balance, cuenta de pérdidas y
ganancias y estado de cambios en el patrimonio neto que, en el Modelo 200, se
incorporan para estos declarantes, en sustitución de los que se incluyen con carácter
general.
En relación con las instituciones de inversión colectiva, tanto financieras como
inmobiliarias, se atenderá a lo previsto en la Circular 3/2008, de 11 de septiembre, de la
Comisión Nacional del Mercado de Valores, sobre normas contables, cuentas anuales y
estados de información reservada de las instituciones de inversión colectiva. Por
consiguiente, estas instituciones también cumplimentarán los datos relativos al balance,
cuenta de pérdidas y ganancias y estado de cambios en el patrimonio neto, en un
apartado específico en sustitución de los que se incluyen con carácter general.
Los declarantes obligados a llevar su contabilidad conforme a la Orden
EHA/1327/2009, de 26 de mayo, sobre normas especiales para la elaboración,
documentación y presentación de la información contable de las sociedades de garantía
recíproca, cumplimentarán los datos relativos al balance, cuenta de pérdidas y ganancias
y estado de cambios en el patrimonio neto que, en el Modelo 200 se incorporan para
estos declarantes, en sustitución de los que se incluyen con carácter general.
4. La presentación de las declaraciones del Impuesto sobre Sociedades
correspondientes a los grupos fiscales, incluidos los de cooperativas, que tributen por el
régimen de consolidación fiscal establecido en el capítulo VI del título VII de la
Ley 27/2014, de 27 de noviembre y en el Real Decreto 1345/1992, de 6 de noviembre,
respectivamente, Modelo 220, se efectuará de acuerdo a lo indicado en el apartado 1.
Las obligaciones tributarias que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56.3
de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, deben cumplir cada una de las entidades que
integran el grupo fiscal, se formularán en el Modelo 200 que será cumplimentado hasta
cifrar los importes líquidos teóricos correspondientes a las respectivas entidades.
Para la determinación de la base imponible individual de las entidades integrantes
del grupo fiscal, los requisitos y calificaciones para la determinación del resultado
contable, así como los ajustes al mismo, se referirán al grupo fiscal. Asimismo, se deberá
tener en cuenta que, de conformidad con el artículo 63 de la Ley 27/2014, de 27 de
noviembre, el límite del ajuste al resultado contable por gastos financieros se referirá al
grupo fiscal y no se incluirán la reserva de capitalización a que se refiere el artículo 25 de
la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, las dotaciones a que se refiere el artículo 11.12 de
la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, la compensación de bases imponibles negativas
que hubieran correspondido a la entidad en régimen individual ni la reserva de nivelación
a que se refiere el artículo 105 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre.
No obstante, para determinar los importes líquidos teóricos que corresponden a las
entidades integrantes del grupo, se deberán tener en cuenta las eliminaciones e
incorporaciones que correspondan a cada una de las mismas y las dotaciones del
artículo 11.12 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre.
Estas entidades, en su Modelo 200, quedan exoneradas de cumplimentar los
cuadros de consignación de importes, por períodos relativos a compensación de bases
imponibles negativas, deducciones, reserva de capitalización, reserva de nivelación,
limitación de gastos financieros del artículo 16 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre,
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73129
dotaciones del artículo 11.12, activos por impuesto diferido y conversión en créditos
exigibles frente a la Administración Tributaria del artículo 130 y disposición transitoria
trigésima tercera de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre y compensación de cuotas.
Dichas declaraciones individuales se presentarán de acuerdo a lo indicado en el
apartado 1.
En el caso anterior, las entidades representantes del grupo fiscal o entidades
cabezas de grupos deberán hacer constar, en el apartado correspondiente del
Modelo 220, el código seguro de verificación de cada una de las declaraciones
individuales de las entidades integrantes del mismo.
5. El contribuyente deberá presentar por vía electrónica a través de la Sede
electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria a la que se puede acceder
directamente a través de la siguiente dirección electrónica: https://
sede.agenciatributaria.gob.es, los siguientes documentos debidamente cumplimentados:
a) Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades que imputen en su base
imponible determinadas rentas positivas obtenidas por entidades no residentes, según lo
dispuesto en el artículo 100 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, deberán presentar,
además, los siguientes datos relativos a cada una de las entidades no residentes en
territorio español:
1.º Nombre o razón social y lugar del domicilio social.
2.º Relación de administradores y lugar de su domicilio fiscal.
3.º Balance, cuenta de pérdidas y ganancias y memoria.
4.º Importe de la renta positiva que deba ser objeto de imputación en la base
imponible.
5.º Justificación de los impuestos satisfechos respecto de la renta positiva que deba
ser objeto de imputación en la base imponible.
b) Los contribuyentes por el Impuesto sobre la Renta de no Residentes
(establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de rentas
constituidas en el extranjero con presencia en territorio español) incluirán, en su caso, la
memoria informativa a que se refiere el artículo 18.1 b) del texto refundido de la Ley del
Impuesto sobre la Renta de no Residentes, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 5/2004, 5 de marzo.
c) Los contribuyentes a quienes les haya sido aprobada una propuesta para la
valoración previa de operaciones efectuadas entre personas o entidades vinculadas,
presentarán el escrito a que hace referencia el artículo 28 del Reglamento del Impuesto
sobre Sociedades aprobado por el Real Decreto 634/2015, de 10 de julio.
d) Cuando se realicen operaciones reguladas en el capítulo VII del título VII de la
Ley 27/2014, de 27 de noviembre, en el caso de que ni la entidad adquirente ni la
transmitente sean residentes en territorio español, los socios de la entidad transmitente
siempre que sean residentes en territorio español deben presentar una comunicación
según lo dispuesto en el artículo 48 del Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, con
el contenido al que se refiere el artículo 49 de dicho reglamento. Esta comunicación se
realizará en el plazo previsto para presentación de las declaraciones o autoliquidaciones
correspondientes a los socios de la entidad transmitente siempre que sean residentes en
territorio español.
6. Cuando se haya consignado en la declaración una corrección al resultado de la
cuenta de pérdidas y ganancias, como disminución, por importe igual o superior a 50.000
euros en el apartado correspondiente a «otras correcciones al resultado de la cuenta de
pérdidas y ganancias» (casilla 00414 de la página 13 del modelo de declaración), el
contribuyente, previamente a la presentación de la declaración, deberá describir la
naturaleza del ajuste realizado a través del formulario que figura como anexo III.
7. Asimismo, previamente a la presentación de la declaración, se solicitará
información adicional a través del formulario que figura como anexo III, cuando el importe
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73130
de la deducción generada en el ejercicio (con independencia de que se aplique o quede
pendiente para ejercicios futuros) sea igual o superior a 50.000 euros en las siguientes
deducciones:
a) Deducción por reinversión de beneficios extraordinarios (apartado 7 de la
disposición transitoria vigésima cuarta de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre,
correspondiente a la casilla 01026 de la página 13 del modelo de declaración): se
deberán identificar los bienes transmitidos y los bienes en los que se materializa la
inversión.
b) Deducción por actividades de investigación y desarrollo e innovación tecnológica
(artículo 35 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, correspondiente a las casillas 00798
y 00096 de la página 18 del modelo de declaración): se deberán identificar las
inversiones y gastos que originan el derecho a la deducción.
8. Para la presentación de los modelos de declaración, las pequeñas y medianas
empresas, en los supuestos en que además del régimen de deducción por actividades
de investigación y desarrollo e innovación tecnológica establecido en el artículo 35 de la
Ley 27/2014, de 27 de noviembre, hayan podido aplicar la bonificación en la cotización a
la Seguridad Social, previamente deberán cumplimentar el formulario aprobado en el
anexo IV.
De acuerdo con el artículo 8 del Real Decreto 475/2014, de 13 de junio, sobre
bonificaciones en la cotización a la Seguridad Social del personal investigador, en estos
casos se debe presentar una memoria anual de actividades y proyectos ejecutados e
investigadores afectados por la bonificación.
La memoria anual de actividades y proyectos ejecutados se recogerá en el anexo IV,
donde deberá identificarse el proyecto o actividad, la fecha de inicio y de finalización de
estos, el importe total de los mismos, así como el que corresponda con las cotizaciones
bonificadas y con el importe de deducciones en el Impuesto sobre Sociedades.
La memoria anual de investigadores se recogerá asimismo en el anexo IV, donde se
deberá identificar el proyecto o actividad, los nombres y apellidos de los investigadores,
así como los números de identificación fiscal, de afiliación a la Seguridad Social y los
importes de cotizaciones bonificadas y deducciones en el Impuesto sobre Sociedades.
9. Para la presentación de los modelos de declaración, los contribuyentes que
lleven a cabo inversiones anticipadas que se consideren como materialización de la
reserva para inversiones en Canarias realizadas con cargo a dotaciones de dicha
reserva, previamente deberán cumplimentar el formulario aprobado en el anexo V.
De acuerdo con el apartado 11 del artículo 27 de la Ley 19/1994, de 6 de julio, de
modificación del Régimen Económico y Fiscal de Canarias, en el caso de que se lleven a
cabo inversiones anticipadas, su materialización como reserva para inversiones en
Canarias y su sistema de financiación se comunicarán conjuntamente con la declaración
del Impuesto sobre Sociedades o del Impuesto sobre la Renta de no Residentes del
período impositivo en que se realicen las inversiones anticipadas.
10. Para la presentación de los modelos de declaración, los contribuyentes que
lleven a cabo inversiones anticipadas que se consideren como materialización de la
reserva para inversiones en las Illes Balears realizadas con cargo a dotaciones de dicha
reserva, previamente deberán cumplimentar el formulario aprobado en el anexo VI.
De acuerdo con el apartado cuatro. 10 de la disposición adicional septuagésima de la
Ley 31/2022, de 23 de diciembre, su materialización como reserva para inversiones en
las Illes Balears y su sistema de financiación se comunicarán conjuntamente con la
declaración del Impuesto sobre Sociedades o del Impuesto sobre la Renta de no
Residentes del período impositivo en que se realicen las inversiones anticipadas.
11. Para la presentación de los modelos de declaración en los supuestos en que,
de acuerdo con lo dispuesto en el Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del
País Vasco, aprobado por la Ley 12/2002, de 23 de mayo, o en el Convenio Económico
entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra, aprobado por la Ley 28/1990, de 26 de
diciembre, el declarante se encuentre sometido a la normativa del Estado o el grupo
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73131
fiscal se encuentre sujeto al régimen de consolidación fiscal correspondiente a la
Administración del Estado y deban tributar conjuntamente a ambas Administraciones,
estatal y foral, se seguirán las siguientes reglas:
a) Para la declaración a presentar ante la Administración del Estado la forma y
lugar de presentación serán los que correspondan, según el modelo de que se trate, de
los que se regulan en la presente orden. Para la declaración a presentar ante las
Diputaciones Forales del País Vasco o ante la Comunidad Foral de Navarra, la forma y
lugar serán los que correspondan de acuerdo con la normativa foral correspondiente,
debiéndose efectuar, ante cada una de dichas Administraciones, el ingreso o solicitar la
devolución que, por aplicación de lo dispuesto en los artículos 18 y 20 del Concierto
Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco y los artículos 22 y 27 del
Convenio entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra, proceda, utilizando los
documentos de ingreso y devolución aprobados por la normativa foral, sin perjuicio de
que, en su caso, se puedan presentar los modelos de declaración aprobados en el
artículo 1.1.a).
b) En el caso de los grupos fiscales, las sociedades integrantes del grupo
presentarán electrónicamente a través del Modelo 200, a su vez, la documentación
regulada en el artículo 2.5 de la presente orden, ante cada una de dichas
Administraciones tributarias, estatal o foral, de acuerdo con sus normas de
procedimiento.
Artículo 3. Pago de las deudas tributarias resultantes de las declaraciones del Impuesto
sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes correspondiente a
establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de rentas
constituidas en el extranjero con presencia en territorio español, Modelos 200 y 220,
mediante domiciliación bancaria.
1. Los contribuyentes o las entidades representantes del grupo fiscal cuyo período
impositivo haya finalizado el 31 de diciembre de 2025, podrán utilizar como medio de
pago de las deudas tributarias resultantes de la misma la domiciliación a través de las
entidades de crédito que prestan el servicio de colaboración en la gestión recaudatoria
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria. La cuenta bancaria puede estar
abierta en una entidad de depósito que actúe como colaboradora en la gestión
recaudatoria (banco, caja de ahorro o cooperativa de crédito), sita en territorio español o
puede estar abierta en una entidad que no ostente la condición de colaboradora en la
gestión recaudatoria estatal que se encuentre dentro de la Zona SEPA.
2. La domiciliación bancaria a que se refiere el párrafo anterior podrá realizarse
desde el día 1 de julio hasta el 22 de julio de 2026, ambos inclusive.
3. La Agencia Estatal de Administración Tributaria comunicará la orden u órdenes
de domiciliación bancaria del contribuyente o de la entidad representante o entidad
cabeza de grupo a la entidad colaboradora que deba gestionarla, la cual procederá, en la
fecha en que se le indique, que coincidirá con el último día de pago en periodo
voluntario, a cargar en cuenta el importe domiciliado, ingresándolo en la cuenta de
colaboración en la recaudación de los tributos. De conformidad con lo establecido en el
artículo 38.2 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por el Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, los pagos se entenderán realizados en la fecha de
cargo en cuenta de las domiciliaciones. En el caso de domiciliación en entidad
colaboradora se considerará justificante del ingreso realizado el que a tal efecto expida la
entidad de crédito donde se encuentre domiciliado el pago, que incorporará las
especificaciones recogidas en el apartado 2 del artículo 3 de la citada Orden
EHA/2027/2007, de 28 de junio.
En el caso de que la domiciliación se realice en una entidad no colaboradora de la
Zona Única de Pagos en Euros (Zona SEPA), los pagos se entenderán realizados de
acuerdo con lo dispuesto el apartado 5 del artículo 5 bis de la Orden EHA/1658/2009,
de 12 de junio, por la que se establecen el procedimiento y las condiciones para la
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73132
domiciliación del pago de determinadas deudas a través de las entidades de crédito que
prestan el servicio de colaboración en la gestión recaudatoria de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria. En este caso, el justificante del ingreso podrá obtenerse de
acuerdo con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 5.bis de la mencionada Orden
EHA/1658/2009, de 12 de junio.
4. Las personas o entidades autorizadas a presentar por vía electrónica
declaraciones en representación de terceras personas, de acuerdo con lo dispuesto en
los artículos 79 a 81 del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de
gestión e inspección tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los
procedimientos de aplicación de los tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007,
de 27 de julio, y en la Orden HAC/1398/2003, de 27 de mayo, por la que se establecen
los supuestos y condiciones en que podrá hacerse efectiva la colaboración social en la
gestión de los tributos, y se extiende ésta expresamente a la presentación telemática de
determinados modelos de declaración y otros documentos tributarios, podrán, por esta
vía, dar traslado de las órdenes de domiciliación que previamente les hayan comunicado
los terceros a los que representan.
5. En todo caso, los pagos se entenderán realizados en la fecha de cargo en
cuenta del obligado, considerándose justificante del ingreso realizado el que a tal efecto
expida la entidad de depósito en los términos señalados en el apartado 3.
6. En el supuesto de que se haya optado por el fraccionamiento por quintas partes
anuales iguales del pago de la deuda tributaria resultante de la aplicación de lo dispuesto
en el artículo 19 apartado 1 de la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, el pago del importe
del primer fraccionamiento se ingresará junto con el resultado de la declaración del
impuesto correspondiente al período impositivo concluido con ocasión del cambio de
residencia, en el plazo voluntario de declaración correspondiente a dicho periodo
impositivo.
Artículo 4. Habilitación y condiciones generales para la presentación electrónica de las
declaraciones del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no
Residentes correspondiente a establecimientos permanentes y entidades en régimen
de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio
español.
1. Los contribuyentes del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la
Renta de no Residentes deberán presentar por medios electrónicos las declaraciones
correspondientes a estos Impuestos, con sujeción a la habilitación y las condiciones
establecidas en el artículo 6 de la Orden HAP/2194/2013, de 22 de noviembre, por la que
se regulan los procedimientos y las condiciones generales para la presentación de
determinadas autoliquidaciones, declaraciones informativas, declaraciones censales,
comunicaciones y solicitudes de devolución, de naturaleza tributaria.
2. No obstante, las declaraciones que se deban presentar ante la Administración
del Estado por contribuyentes sometidos a la normativa foral podrán utilizar o bien los
Modelos 200 y 220 aprobados en la presente orden efectuando su presentación por vía
electrónica, o bien, el modelo aprobado por la normativa foral correspondiente, utilizando
los medios informáticos desarrollados por cada uno de las Haciendas Forales. La
presentación se realizará en un formato procesable que utilice lenguaje de marcado
extensible para permitir su posterior conversión. En caso de que esto no sea posible,
esta se realizará en los formatos aceptados por los correspondientes programas de
ayuda. En caso de presentar el modelo aprobado por la normativa foral, deberán
utilizarse los documentos de ingreso o devolución que se aprueban en los anexos I y II
de la presente orden que podrán obtenerse en la Sede electrónica de la Agencia Estatal
de Administración Tributaria, a la que se puede acceder directamente a través de la
siguiente dirección electrónica: https://sede.agenciatributaria.gob.es.
Para la obtención de las declaraciones que deban presentarse ante las Diputaciones
Forales del País Vasco y la Comunidad Foral de Navarra, mencionadas en el artículo 2.11,
los contribuyentes podrán conectarse a la Sede electrónica de la Agencia Estatal de
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73133
Administración Tributaria a la que se puede acceder directamente a través de la siguiente
dirección electrónica https://sede.agenciatributaria.gob.es y, dentro del apartado «Mis
expedientes» en «Mi área personal», seleccionar la declaración presentada ante la
Administración del Estado e imprimir un ejemplar de la misma, utilizando como documento
de ingreso o devolución el que corresponda de los aprobados por las Diputaciones Forales
del País Vasco y por la Comunidad Foral de Navarra.
Artículo 5. Procedimiento para la presentación electrónica de las declaraciones del
Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes
correspondiente a establecimientos permanentes y entidades en régimen de
atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español.
1. La presentación electrónica por Internet de las declaraciones del Impuesto sobre
Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes correspondiente a
establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de rentas
constituidas en el extranjero con presencia en territorio español, se efectuará de acuerdo
con lo establecido en los artículos 7 a 11, ambos inclusive, de la Orden HAP/2194/2013,
de 22 de noviembre, por la que se regulan los procedimientos y las condiciones
generales para la presentación de determinadas autoliquidaciones, declaraciones
informativas, declaraciones censales, comunicaciones y solicitudes de devolución, de
naturaleza tributaria.
2. Previamente a la presentación de la declaración por vía electrónica por Internet,
los contribuyentes deberán haber presentado, en su caso, la información adicional a la
que se refieren los apartados 6 a 10 del artículo 2, haciendo uso de los formularios
específicos que se han definido para ello, y que el contribuyente deberá presentar por
vía electrónica con anterioridad a la presentación de la declaración.
En todos los casos anteriores, deberá conectarse a la Sede electrónica de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria en Internet (https://sede.agenciatributaria.gob.es), y
dentro de «Información y gestiones» seleccionar la opción de «Impuesto sobre
Sociedades», para después elegir dentro de «Gestiones destacadas», «Todas las
gestiones» y seleccionar el concepto fiscal oportuno y los trámites correspondientes del
procedimiento asignado a los Modelos 200 y 206.
También podrá accederse a la cumplimentación de estos formularios a través de un
enlace o «link» que conectará con la Sede electrónica desde el formulario de ayuda
(Sociedades web).
3. Cuando, habiéndose presentado la declaración por vía electrónica, los
contribuyentes deban acompañar a la misma cualquier documentación, solicitudes o
manifestaciones de opciones no contempladas expresamente en el propio modelo de
declaración, en particular los señalados en las letras a), b), c) y d) del apartado 5 del
artículo 2, y en aquellos casos en los que habiendo presentado la declaración por la
citada vía, la declaración resulte a devolver y se solicite la devolución mediante cheque
del Banco de España, dichos documentos, solicitudes o manifestaciones se presentarán
en el registro electrónico de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, para lo cual
el declarante o presentador deberá conectarse a la Sede electrónica de la Agencia
Estatal de Administración Tributaria en Internet (https://sede.agenciatributaria.gob.es), y
dentro de «Información y gestiones» seleccionar la opción de «Impuesto sobre
Sociedades», para después elegir dentro de «Gestiones destacadas», «Todas las
gestiones» y seleccionar «Presentar documentación», «Aportar documentación
complementaria».
4. No obstante lo anterior, los contribuyentes o las sociedades representantes del
grupo fiscal o entidades cabezas de grupos que se encuentren acogidos al sistema de
cuenta corriente en materia tributaria deberán tener en cuenta el procedimiento
establecido en la Orden de 22 de diciembre de 1999, por la que se establece el
procedimiento para la presentación telemática de las declaraciones-liquidaciones que
generen deudas o créditos que deban anotarse en la cuenta corriente en materia
tributaria.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73134
Artículo 6. Plazo de presentación de los Modelos 200 y 220 de declaración del
Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta de no Residentes
(establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de rentas
constituidas en el extranjero con presencia en territorio español).
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 124.1 de la Ley 27/2014, de 27 de
noviembre, el modelo 200 de declaración del Impuesto sobre Sociedades, aprobado en
el artículo 1 de la presente orden, se presentará en el plazo de los 25 días naturales
siguientes a los seis meses posteriores a la conclusión del período impositivo.
Los contribuyentes cuyo plazo de declaración se hubiera iniciado con anterioridad a
la entrada en vigor de la presente orden, conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior,
deberán presentar la declaración dentro de los 25 días naturales siguientes a la entrada
en vigor de esta misma orden, salvo que hubieran optado por presentar la declaración
utilizando los modelos contenidos en la Orden HAC/657/2025, de 21 de junio, por la que
se aprueban los modelos de declaración del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto
sobre la Renta de no Residentes correspondiente a establecimientos permanentes y a
entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia
en territorio español, para los períodos impositivos iniciados entre el 1 de enero y el 31
de diciembre de 2024, en cuyo caso el plazo de presentación será el señalado en el
párrafo anterior.
2. De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 21 y 38 del texto refundido de la Ley
del Impuesto sobre la Renta de no Residentes, el Modelo 206 de declaración del
Impuesto sobre la Renta de no Residentes (establecimientos permanentes y entidades
en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en
territorio español), se presentará en el plazo de los 25 días naturales siguientes a los
seis meses posteriores a la conclusión del período impositivo.
No obstante lo anterior, cuando de conformidad con lo establecido en el artículo 20.2
del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes (Real
Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo), se entienda concluido el período impositivo
por el cese en la actividad de un establecimiento permanente o, de otro modo, se realice
la desafectación de la inversión en su día efectuada respecto del establecimiento
permanente, así como en los supuestos en que el establecimiento permanente traslade
su actividad al extranjero, se produzca la transmisión del establecimiento permanente a
otra persona física o entidad, aquellos en que la casa central traslade su residencia, y
cuando fallezca el titular del establecimiento permanente, la presentación de la
declaración deberá realizarse en los veinte primeros días naturales de los meses de
abril, julio, octubre y enero, atendiendo al trimestre en que se produzca alguna de las
circunstancias anteriormente mencionadas que motivan la conclusión anticipada del
período impositivo, siendo el mencionado plazo independiente del resultado de la
autoliquidación a presentar.
Asimismo, las entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el
extranjero con presencia en territorio español, en el caso de que concluya el período
impositivo por alguno de los supuestos regulados en el artículo 20.2 del texto refundido
de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no Residentes (Real Decreto
Legislativo 5/2004, de 5 de marzo), deberán presentar la declaración en los veinte
primeros días naturales de los meses de abril, julio, octubre o enero, atendiendo al
trimestre en el que se produzca el cese.
Los contribuyentes a que se refiere este apartado, cuyo plazo de declaración se
hubiera iniciado con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la presente orden,
deberán presentar la declaración dentro de los veinticinco días naturales siguientes a
dicha fecha, salvo que hubieran optado por presentar la declaración utilizando los
modelos y de acuerdo con el procedimiento contenido en la Orden HAC/657/2025, de 21
de junio, anteriormente citada, en cuyo caso el plazo de presentación será en los veinte
primeros días naturales de los meses de abril, julio, octubre o enero, atendiendo al
trimestre en el que se produzca cualquiera de los supuestos mencionados anteriormente.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73135
3. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 75.2 de la Ley 27/2014, de 27 de
noviembre, el Modelo 220 de declaración aprobado en el artículo 1 de la presente orden,
se presentará dentro del plazo correspondiente a la declaración en régimen de
tributación individual de la entidad representante del grupo fiscal o entidad cabeza de
grupo.
Disposición final primera. Modificación de la Orden HAC/1198/2025, de 21 de octubre,
por la que se aprueba el modelo 240 «Comunicación de la entidad constitutiva
declarante de la declaración informativa del Impuesto Complementario», el
modelo 241 «Declaración informativa del Impuesto Complementario», y el
modelo 242 «Autoliquidación del Impuesto Complementario» y se establecen las
condiciones y el procedimiento para su presentación.
El apartado tercero de la disposición transitoria segunda de la Orden
HAC/1198/2025, de 21 de octubre, por la que se aprueba el modelo 240 «Comunicación
de la entidad constitutiva declarante de la declaración informativa del Impuesto
Complementario», el modelo 241 «Declaración informativa del Impuesto
Complementario», y el modelo 242 «Autoliquidación del Impuesto Complementario» y se
establecen las condiciones y el procedimiento para su presentación, queda redactado
como sigue:
«Los contribuyentes cuyo período de transición finalice el 31 de diciembre,
distintos de los previstos en el apartado anterior, podrán utilizar como medio de
pago de las deudas tributarias resultantes de la misma la domiciliación en los
términos previstos en el artículo 19, si bien, la domiciliación bancaria a que se
refiere dicho artículo podrá realizarse desde el día 1 de julio hasta el 20 de julio,
ambos inclusive. En este caso, el plazo de domiciliación del modelo 242 que deba
presentarse según lo previsto en el apartado anterior será del 1 al 22 de julio
de 2026».
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día 1 de julio de 2026, y será aplicable a los
modelos de declaración del Impuesto sobre Sociedades y del Impuesto sobre la Renta
de no Residentes correspondiente a establecimientos permanentes y a entidades en
régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio
español, con períodos impositivos iniciados entre el 1 de enero y el 31 de diciembre
de 2025.
Madrid, 7 de mayo de 2026.–El Ministro de Hacienda, Arcadi España García.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73136
ANEXO I
Modelo 200
2025
Agencia Tributaria Impuesto sobre Sociedades
Teléfono: 91 333 53 33 Impuesto sobre la Renta de no Residentes (establecimientos permanentes Página 1
MINISTERIO https://sede.agenciatributaria.gob.es y entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español) Modelo
DE HACIENDA
Declaración relativa al período impositivo comprendido desde 200
EL AL
Identificación Ejercicio .........................................................
NIF Apellidos y nombre o razón social Tipo ejercicio ....................................................................
Código CNAE-2025 actividad principal ..............
Teléfono 1 Teléfono 2 Si realiza actividades agrícolas y/o ganaderas marque
con una "X" y cumplimente el cuadro de la página 21 ...........
Autoliquidación rectificativa
Si esta autoliquidación es rectificativa de otra autoliquidación anterior correspondiente al mismo concepto, ejercicio y período, indíquelo marcando con una "X" esta casilla .........
Nº de justificante
En este caso, consigne a continuación el número de justificante identificativo de la autoliquidación anterior
Indique el motivo de la rectificación:
Rectificaciones (excepto incluidas en el motivo siguiente) .......
Discrepancia criterio administrativo ......................................
Caracteres de la declaración
Tipo de entidad
00001 I E I n L t e id y a 4 d 9 s / in 2 0 á 0 ni 2 mo de lucro acogida régimen fiscal Título 00013 Agrupación de interés económico española 00032 Sociedad de desarrollo industrial regional
00002 Entidad parcialmente exenta 00014 Agrupación europea de interés económico 00036 Sociedad de garantía recíproca o de reafianzamiento
00080 Uniones, federaciones y confederaciones de cooperativas 00017 Cooperativa protegida 00048 2 Fo 9 n d d e o n d o e v p ie e m ns b i r o e nes Real Decreto Legislativo 1/2002, de
00003 i S n o v c e i r e s d ió a n d d d e e c in a v r e á r c s te ió r n fi d n e a n c c a ie p r it o al variable o fondo de 00018 Cooperativa especialmente protegida 00058 Mutua de seguros o Mutualidad de previsión social
Sociedad de inversión de capital variable que no cumpla 00019 Resto cooperativas 00060 Fondos o activos de titulización
00008 los requisitos del art. 29.4 a) LIS 00021 Establecimiento permanente 00066 Entidad patrimonial
00004 Sociedad de inversión inmobiliaria o fondo de inversión Diócesis, provincia religiosa o entidad eclesiástica que
inmobiliaria 00023 Gran empresa 00078 integra entidades menores de ellas dependientes
00005 Comunidades titulares de montes vecinales en mano común 00024 Entidad de crédito 00056 Entidad en régimen de atribución de rentas con tributación
00011 Entidad de tenencia de valores extranjeros 00025 Entidad aseguradora por el Impuesto sobre Sociedades
00085 Unión temporal de empresas 00031 Entidades de capital-riesgo
Regímenes aplicables
00006 Incentivos entidad de reducida dimensión 00049 Regímenes especiales de normativa foral 00038 Entidad dedicada al arrend. de viviendas
(Cap. XI, Tít. VII LIS)
00015 Entidad ZEC (sin consolidación fiscal) 00035 R ac é t g iv im os e n y e c s a p n e je c s ia l v f a u l s o i r o e n s e s (C , e a s p c . i V si I o I, n T e í s t , V a I p I) ortaciones 00046 e E x n t t r id an a j d e r e o n c r o é n g . p r d e e s e a n tr c ib ia u e c n ió t n e r d r e it o r r e io nt a e s sp c a o ñ n o s l tituída en el
00079 Entidad ZEC en consolidación fiscal 00029 Régimen especial Canarias 00012 SOCIMI
00022 Régimen entidades navieras en función del tonelaje 00069 Régimen especial de buques y empresas navieras 00064 Régimen fiscal entrada SOCIMI
00028 Tributación conjunta Estado/Diputaciones Comunidades en Canarias 00057 Régimen fiscal salida SOCIMI
Forales 00086 Régimen especial Illes Balears
00047 Entidades sometidas a la normativa foral 00033 Régimen especial minería 00062 s R o é c g i . e fi d s a c d a e l s d p e a o ra p e la ra g c e io s n ti e ó s n d d e e a a p c o t r iv t o ac s ió (L n e d y e 8 a / c 2 t 0 iv 1 o 2 s ) a
00034 Régimen especial hidrocarburos 00020 Otros regímenes especiales
Otros caracteres
Inversiones anticipadas-reserva inversiones en
00007 Imputación en base imp. rentas positivas art. 100 LIS 00045 Canarias (art. 27.11 Ley 19/1994) 00090 Opción art. 39.3 LIS
0 0 0 0 0 0 0 1 9 0 E E n n t t i i d d a a d d d d o ep m e in n a d n ie te n t d e e d g e r g up ru o p fi o s fi c s a c l al 00087 B In a v l e e r a s r i s o n (D es A a 7 n 0 ti ª c . i C p u a a d t a r s o - . r 1 e 0 s e L r e v y a i 3 n 1 ve /2 rs 0 io 2 n 2 e ) s en Illes 0 0 0 0 0 0 6 8 5 4 B Ré o g ni i fi m c e a n c ió es n p p e e c r i s a o l n d a e l i d n i v s e o s lu ti c g i a ó d n o y r ( l R iq D u id 4 a 7 c 5 ió /2 n 0 d 1 e 4 ) SICAV
00081 F m il a ia g l n g it r u u d po multinacional o grupo nacional de gran 00063 c T r ip e o a c g ió ra n v ( a D m T e 2 n 2 r ª e L d I u S c ) ido para entidades de nueva 00072 E (D x T ti n 4 c 1 ió ª n L I d S e ) entidad
00082 S na o c c i i o e n d a a l d d e m g at r r a iz n m últ a im gn a i tu g d rupo multinacional o grupo 00071 c T r ip e o a c g ió ra n v ( a a m rt e . n 2 9 re .1 d u L c IS id ) o para entidades de nueva 00073 Opción del 0,7% de la cuota íntegra para fines sociales
00026 Entidad inactiva 00088 Tipo gravamen reducido para entidades con INCN 00037 Opción de fraccionamiento art. 19.1 LIS
periodo anterior inferior a 1 millón euros (art. 29.1 LIS) Contribuyente que genera deducciones del art. 36.1 y 36.3
00027 Base imponible negativa o cero 00083 Tipo gravamen reducido para empresa emergente 00044 LIS con financiación realizada por otros contribuyentes
0 0 0 0 0 0 3 3 0 9 y ( T E a r n 7 r a t t n 7 i . d s . 4 a 1 m d 2 L i s q d I i S u ó e e l n C f e o ó le r d m m . a C e n o p t m a o r s e t e r p c a d io t e r ) im un o g ni r a u l p e o s a m r e ts r . c a 2 n 7 t . il 2 . d) 0 0 0 0 0 0 7 5 0 9 O e C n o p t m c id ió p a n e d n e a s s r a t d . c e 3 ió 9 n n . u 2 b e a v L a s IS e c s r e i a m c p ió o n n i ( b a l r e t s . 2 n 6 e . g 3 a t L iv IS a ) s para 0 0 0 0 0 0 7 8 4 9 l t C P a e a o m d r n t e p t íc r d o i i b u p ra u c e l y c d e d ió e n e n t a e e d g m q e ru l u p p a e re a r fi t s c . n a ió 3 a s n n 6 c . d 1 i e a y i p n 3 r t o e 6 d r . é u 3 s c L c e I i c S o o n n e ó s m c i o c n o o d e d r e e c u h n o ió a n
00043 Obligación información DT 5ª RIS
Importe neto de la cifra de negocios de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo
Indique el importe neto de la cifra de negocios de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del periodo impositivo, a efectos de determinar si proceden, la aplicación de
la tributación mínima del art. 30 bis LIS, los límites de compensación de bases imponibles negativas, los límites de compensación de cuotas en el régimen de cooperativas, las
correcciones contables sujetas al límite del art. 11.12 LIS y/o los límites para las deducciones por doble imposición previstos en los arts. 31, 32, 100.10º y DT 23ª LIS (límites
aplicables de acuerdo con la DA 8ª Ley 20/1990 y DA 15ª LIS):
INCN < 20.000.000 euros INCN de al menos 20.000.000 euros pero inferior a 60.000.000 euros INCN de al menos 60.000.000 euros
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73137
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 1 bis
Grupo fiscal
Sólo para entidades que hayan marcado alguna de las siguientes claves de caracteres de la declaración:
Claves 00009 ó 00010 Clave 00010
Número de grupo fiscal 00040 Nº identificación de la entidad dominante ................................
(en el caso de grupos constituidos sólo por entidades dependientes)
NIF de la entidad representante/dominante
(incluida en el grupo fiscal) ...........................
Grupo mercantil
Para entidades que hayan marcado las claves 00081 o 00082 de caracteres de la declaración, a los efectos de los arts. 13 y 14 del Real Decreto 634/2015, de 10 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, y el art. 6 de la Ley 7/2024, de 20 de diciembre, por la que se establece un Impuesto Complementario para garantizar un nivel
mínimo global de imposición para los grupos multinacionales y los grupos nacionales de gran magnitud:
Datos identificativos de la sociedad matriz última
NIF Razón social
Nombre de grupo
Identificación fiscal del país de residencia
País de residencia Número de identificación fiscal en el país de residencia (TIN)
Estados de cuentas(*)
Balance: ECPN: Pérdidas y ganancias: Estados de cuentas de Instituciones de Inversión Colectiva:
Mod. normal 00050 Mod. normal 00075 Mod. normal 00053 E la n s t i I d IC a d (e e x s c q e u p e to u c ti l l a ic v e e n s lo 0 s 0 0 e 0 st 3 a , d 0 o 0 s 0 d 0 e 4 c y u e 0 n 0 t 0 as 0 8 a ) p .. li . c .. a . b .. l . e .. s . . a .. ............ 00061
Mod. abreviado 00051 Mod. abreviado (voluntario) 00076 Mod. abreviado 00054 Estados de cuentas de Entidades de Crédito:
Mod. PYMES 00052 Mod. PYMES (voluntario) 00077 Mod. PYMES 00055 Entidades que sin ser Entidades de Crédito utilicen los estados
de cuentas aplicables a éstas ..................................................... 00068
(*) Excepto entidades que hayan marcado las claves 00003, 00004, 00008, 00024, 00025, 00036 ó 00058 de caracteres (tipo de entidad)
Personal asalariado
Consigne la cifra media del ejercicio Personal fijo 00041 Personal no fijo 00042
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73138
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 2
A. Relación de administradores
A cumplimentar por todas las entidades declarantes. Indicar aquellas personas o entidades que ostenten cargos de consejero, gestor, director, administrador general y otros análogos que supongan la
dirección, administración o control de la entidad. Identificación del representante (a cumplimentar sólo por contribuyentes del Impuesto sobre la Renta de no Residentes: establecimientos permanentes
y entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español).
NIF F/J RPTE. Apellidos y nombre / Razón social Domicilio fiscal Código Provincial
B. Participaciones directas de la declarante en otras sociedades y de otras personas o entidades en la declarante
a la fecha de cierre del período declarado
B.1. Participaciones de la declarante en otras entidades
 Participaciones que a fin de período sean igual o superior al 5% del capital o al 1% si se trata de valores que coticen en un mercado secundario organizado.
Entidad 1ª Entidad 2ª Entidad 3ª Total
Datos de la participada:
NIF (o equivalente al NIF del país de residencia, si no tiene NIF en España) ................
Nombre o razón social .................................................................
Código provincia /país .................................................................
Datos en los registros de la declarante:
Porcentaje de participación (%, con 2 decimales) ...........................
Valor nominal total de la participación ........................................... 01501
Valor en libros (en el activo de la declarante) de la participación ..... 01502
Ingresos por Dividendos recibidos en el ejercicio declarado(*) .......... 01503
(*) Deben incluirse también los datos correspondientes a los dividendos de sociedades que a fin de período no cumplan el mínimo de participación (5% ó 1% si cotizan), pero que sí lo alcanzaban cuando se percibió el dividendo.
Correcciones valorativas por deterioro y cambios en el valor razonable:
(Cumplimente este apartado para todas las participaciones en las que se haya tenido un porcentaje superior al 5% -ó al 1% si cotizan- a lo largo del período, y cuyo valor nominal supere los 100.000 euros, incluyendo
por tanto las participaciones transmitidas en el ejercicio. DT 16ª LIS)
a) Corrección de valor incluida en pérdidas y ganancias del período(**) ............ 01504
b) Reversión de pérdidas por deterioro de valores (DT 16ª LIS) ...................... 02376
c) Eliminación del deterioro contable incluido en P y G (art. 13.2b) LIS) .......... 01506
d) Eliminación del deterioro de valores repr. de partic. en el capital o fondos propios (art. 15 k) LIS) 01809
e) Ajuste por la disminución de valor originada por criterio de valor razonable (art. 15 l) LIS) 01810
f)Efecto de la corrección valorativa en la BI del ejercicio (= a + b + c + d + e) .. 01507
g)Saldo de correcciones fiscales (art. 12.3 RDL 4/2004) pendientes a fin de ejercicio
[(+) = aumentos futuros; (-) = disminuciones futuras] .................................................... 01508
(**) Incluya la variación del deterioro y, en general, los cambios valorativos con efectos sobre el resultado del período, con el signo con que opere en el cálculo del resultado.
Incluya también, en su caso, el efecto sobre el "resultado por enajenación de participaciones" por la aplicación de los deterioros acumulados (y de los cambios valorativos acumulados, en general).
Ponga el signo con que opere en la cuenta de P y G: (-) = deterioro; (+) = reversión del deterioro o aplicación del deterioro por transmisión de la participación. En el caso de cambios de valor positivos, signos opuestos a los indicados.
Datos adicionales de la participada:
(Sólo se deberá cumplimentar obligatoriamente este apartado si la entidad participada es extranjera y el deterioro sufrido se determina en relación al patrimonio neto de la entidad participada)
Capital .........................................................................................
Reservas y otras partidas de fondos propios .................................
Otras partidas del patrimonio neto (+,-) ..........................................
Resultado del último ejercicio (+,-) .................................................
B.2. Participaciones de personas o entidades en la declarante
 Participaciones que a fin de período sean igual o superior al 5% del capital o al 1% si se trata de valores que coticen en un mercado secundario organizado.
En caso de sociedades de responsabilidad limitada (SL) o sociedades civiles, se deberán cumplimentar, al menos, los datos correspondientes a uno de los socios aunque el porcentaje de
participación sea inferior al indicado.
F/J Código
NIF RPTE. Otra Apellidos y nombre / Razón social provincia / país Nominal % Particip.
 Suma de porcentajes de participación de personas o entidades en el capital de la declarante inferiores al 5% o al 1% si se trata de valores que
coticen en un mercado secundario organizado ...................................................................................................................................................
 Suma de porcentajes de participaciones en situaciones especiales .....................................................................................................................
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73139
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 2 bis
C. Entidades menores dependientes de diócesis, provincia religiosa o entidad eclesiástica integradas en la declaración,
previamente autorizadas
NIF Nombre o razón social
Entidad 1ª
Entidad 2ª
Entidad 3ª
Entidad 4ª
Entidad 5ª
Entidad 6ª
Entidad 7ª
Entidad 8ª
Entidad 9ª
Entidad 10ª
D. Información de detalle de establecimiento permanente que opere en el extranjero
Identificación resid P e a n í c s i a d e fiscal Volumen de operaciones que B o e b n t e ie i fi m n c e p io n o s o e i n t p i v e é o l r d p i e d r a íodo desd a e l S r e e u l s m in u i a l c t a i d o d e o d a e c j u o la s n t t a e a c s b t l i e vidad a p c o re r d D i S t I a u i d n m t a e a e r n d n a e p c d e io e r n i d o a u d l c o ( c a s i r o t a . n n e 3 te s 1 r i L o I r S e ) s
E. Socios de SICAV en régimen especial de disolución y liquidación (DT 41ª LIS)
Los socios de SICAV en régimen especial de disolución y liquidación (DT 41ª LIS) consignarán, a continuación, los siguientes datos:
NIF de la sociedad/es disuelta/s NIF de la/las IIC donde reinvierte
F. Identificación del titular real de la entidad
Consigne, a continuación, los datos del titular real persona física de la entidad, conforme a la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo.
Entidad sin obligación de identificar el titular real conforme al apartado 2 del artículo 4 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación
del terrorismo
Tipo documento NIF/
identificativo código de identificación extranjero Apellidos y nombre
País de expedición del documento de identificación Fecha de nacimiento País de residencia Nacionalidad
G. Secretario del Consejo de Administración y representantes legales de la entidad
Secretario del Consejo de Administración
Consigne, a continuación, los datos del Secretario del Consejo de Administración de la entidad o persona que cumpla las funciones en el órgano que sustituya a dicho Consejo.
Apellidos y nombre NIF
Representantes legales
Consigne, a continuación, los datos de los apoderados del declarante, en número y con capacidad suficiente, relativos a su identificación, cargo y documento de apoderamiento.
Apellidos y nombre NIF Fecha poder Notaría/otros
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73140
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 3
Balance: Activo (I)
Activo
ACTIVO NO CORRIENTE (N, A, P) ..................................................................................................................................... 00101
Inmovilizado intangible (N, A, P) ...................................................................................................................................... 00102
Desarrollo (N) ............................................................................................................................................................ 00103
Concesiones (N) ........................................................................................................................................................ 00104
Patentes, licencias, marcas y similares (N) .................................................................................................................. 00105
Fondo de comercio (N, A, P) ...................................................................................................................................... 00106
Aplicaciones informáticas (N) ..................................................................................................................................... 00107
Investigación (N) ........................................................................................................................................................ 00108
Propiedad intelectual (N) ............................................................................................................................................ 00700
Otro inmovilizado intangible (N) ................................................................................................................................... 00109
Resto (A, P)............................................................................................................................................................... 00110
Inmovilizado material (N, A, P) ......................................................................................................................................... 00111
Terrenos y construcciones (N) .................................................................................................................................... 00112
Instalaciones técnicas y otro inmovilizado material (N) .................................................................................................. 00113
Inmovilizado en curso y anticipos (N)........................................................................................................................... 00114
Inversiones inmobiliarias (N, A, P) .................................................................................................................................... 00115
Terrenos (N) .............................................................................................................................................................. 00116
Construcciones (N) .................................................................................................................................................... 00117
Inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo plazo (N, A, P) ......................................................................... 00118
Instrumentos de patrimonio (N, A, P) ........................................................................................................................... 00119
Créditos a empresas (N) ............................................................................................................................................ 00120
Valores representativos de deuda (N) .......................................................................................................................... 00121
Derivados (N) ............................................................................................................................................................ 00122
Otros activos financieros (N)....................................................................................................................................... 00123
Otras inversiones (N) ................................................................................................................................................. 00124
Resto (A, P)............................................................................................................................................................... 00125
Inversiones financieras a largo plazo (N, A, P) ................................................................................................................. 00126
Instrumentos de patrimonio (N, A, P) ........................................................................................................................... 00127
Créditos a terceros (N) .............................................................................................................................................. 00128
Valores representativos de deuda (N) .......................................................................................................................... 00129
Derivados (N) ............................................................................................................................................................ 00130
Otros activos financieros (N)....................................................................................................................................... 00131
Otras inversiones (N) ................................................................................................................................................. 00132
Resto (A, P)............................................................................................................................................................... 00133
Activos por impuesto diferido (N, A, P) ............................................................................................................................ 00134
Deudores comerciales no corrientes (N, A, P) ................................................................................................................. 00135
ACTIVO CORRIENTE (N, A, P) ........................................................................................................................................... 00136
Activos no corrientes mantenidos para la venta (N, A) ................................................................................................... 00137
Existencias (N, A, P) ......................................................................................................................................................... 00138
Comerciales (N) ........................................................................................................................................................ 00139
Materias primas y otros aprovisionamientos (N) ........................................................................................................... 00140
Productos en curso (N) .............................................................................................................................................. 00141
De ciclo largo de producción (N) .............................................................................................................................. 00142
De ciclo corto de producción (N) ............................................................................................................................. 00143
Productos terminados (N) .......................................................................................................................................... 00144
De ciclo largo de producción (N) .............................................................................................................................. 00145
De ciclo corto de producción (N) ............................................................................................................................. 00146
Subproductos, residuos y materiales recuperados (N) .................................................................................................. 00147
Anticipos a proveedores (N) ....................................................................................................................................... 00148
Derechos de emisión de gases de efecto invernadero (N) ............................................................................................. 00701
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73141
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 4
Balance: Activo (II)
Activo (cont.)
Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar (N, A, P) .............................................................................................. 00149
Clientes por ventas y prestaciones de servicios (N, A, P) ............................................................................................... 00150
Clientes por ventas y prestaciones de servicios a largo plazo (N, A, P) ........................................................................ 00151
Clientes por ventas y prestaciones de servicios a corto plazo (N, A, P)........................................................................ 00152
Clientes empresas del grupo y asociadas (N) ............................................................................................................... 00153
Deudores varios (N) .................................................................................................................................................... 00154
Personal (N) ............................................................................................................................................................... 00155
Activos por impuesto corriente (N) ............................................................................................................................... 00156
Otros créditos con las Administraciones Públicas (N)..................................................................................................... 00157
Accionistas (socios) por desembolsos exigidos (N, A, P) ............................................................................................... 00158
Otros deudores (A, P) ................................................................................................................................................. 00159
Inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto plazo (N, A, P) ........................................................................ 00160
Instrumentos de patrimonio (N, A, P) ............................................................................................................................ 00161
Créditos a empresas (N) ............................................................................................................................................. 00162
Valores representativos de deuda (N) ........................................................................................................................... 00163
Derivados (N) ............................................................................................................................................................. 00164
Otros activos financieros (N)........................................................................................................................................ 00165
Otras inversiones (N) .................................................................................................................................................. 00166
Resto (A, P)................................................................................................................................................................ 00167
Inversiones financieras a corto plazo (N, A, P) ................................................................................................................ 00168
Instrumentos de patrimonio (N, A, P) ............................................................................................................................ 00169
Créditos a empresas (N) ............................................................................................................................................. 00170
Valores representativos de deuda (N) ........................................................................................................................... 00171
Derivados (N) ............................................................................................................................................................. 00172
Otros activos financieros (N)........................................................................................................................................ 00173
Otras inversiones (N) .................................................................................................................................................. 00174
Resto (A, P)................................................................................................................................................................ 00175
Periodificaciones a corto plazo (N, A, P) ......................................................................................................................... 00176
Efectivo y otros activos líquidos equivalentes (N, A, P) ................................................................................................... 00177
Tesorería (N) .............................................................................................................................................................. 00178
Otros activos líquidos equivalentes (N) ......................................................................................................................... 00179
TOTAL ACTIVO (N, A, P) .................................................................................................................................................... 00180
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73142
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 5
Balance: Patrimonio neto y pasivo (I)
Patrimonio neto y pasivo
PATRIMONIO NETO (N, A, P) ............................................................................................................................................. 00185
Fondos propios (N, A, P) ................................................................................................................................................... 00186
Capital (N, A, P) ................................................................................................................................................................ 00187
Capital escriturado (N, A, P) ........................................................................................................................................ 00188
(Capital no exigido) (N, A, P) ........................................................................................................................................ 00189
Capital cooperativo suscrito (cooperativas) (N, A, P) ..................................................................................................... 00764
(Capital cooperativo no exigido) (cooperativas) (N, A, P) ................................................................................................ 00765
Prima de emisión (N, A, P) ............................................................................................................................................... 00190
Reservas (N, A, P) ............................................................................................................................................................. 00191
Legal y estatutarias (N) ............................................................................................................................................... 00192
Otras reservas (N, A, P) .............................................................................................................................................. 00193
Reserva de revalorización (Ley 16/2012, de 27 de diciembre) (N) ................................................................................. 00702
Reserva de capitalización (N, A, P) ............................................................................................................................... 01001
Reserva de nivelación (N, A, P) .................................................................................................................................... 01002
Fondo de reserva obligatorio de cooperativas (N, A, P) ................................................................................................. 00712
Fondo de reembolso o actualización (cooperativas) (N, A, P) .......................................................................................... 00766
Fondo de reserva voluntario (cooperativas) (N, A, P) ...................................................................................................... 00767
(Acciones y participaciones en patrimonio propias) (N, A, P) ......................................................................................... 00194
Resultados de ejercicios anteriores (N, A, P) ................................................................................................................... 00195
Remanente (N) ........................................................................................................................................................... 00196
(Resultados negativos de ejercicios anteriores) (N) ........................................................................................................ 00197
Otras aportaciones de socios (N, A, P) ............................................................................................................................ 00198
Resultado del ejercicio (N, A, P) ....................................................................................................................................... 00199
(Dividendo a cuenta) (N, A, P) .......................................................................................................................................... 00200
(Retorno cooperativo y remuneración discrecional a cuenta entregado en el ejercicio) (cooperativas) (N, A, P) ........................... 00768
Fondos capitalizados (cooperativas) (N, A, P) ........................................................................................................................ 00769
Otros instrumentos de patrimonio neto (N, A) ................................................................................................................. 00201
Ajustes por cambios de valor (N, A) ................................................................................................................................. 00202
Activos financieros a valor razonable con cambios en el patrimonio neto (N) ................................................................... 00203
Operaciones de cobertura (N) ..................................................................................................................................... 00204
Activos no corrientes y pasivos vinculados, mantenidos para la venta (N) ....................................................................... 00205
Diferencia de conversión (N) ........................................................................................................................................ 00206
Otros (N).................................................................................................................................................................... 00207
Ajustes en patrimonio neto (P) ........................................................................................................................................ 00208
Subvenciones, donaciones y legados recibidos (N, A, P) ................................................................................................ 00209
PASIVO NO CORRIENTE (N, A, P) ..................................................................................................................................... 00210
Fondo de Educación, Formación y Promoción a largo plazo (cooperativas) (N, A, P) .................................................... 00780
Deudas con características especiales a largo plazo (cooperativas) (N, A, P) ............................................................... 00781
"Capital" reembolsable exigible (cooperativas) (N, A, P) .................................................................................................. 00782
Fondos especiales calificados como pasivo (cooperativas) (N, A, P) ............................................................................... 00783
Acreedores por fondos capitalizados a largo plazo (cooperativas) (N, A, P) ..................................................................... 00784
Provisiones a largo plazo (N, A, P) ................................................................................................................................... 00211
Obligaciones por prestaciones a largo plazo al personal (N) ........................................................................................... 00212
Actuaciones medioambientales (N) .............................................................................................................................. 00213
Provisiones por reestructuración (N) ............................................................................................................................ 00214
Otras provisiones (N) .................................................................................................................................................. 00215
Deudas a largo plazo (N, A, P) ......................................................................................................................................... 00216
Obligaciones y otros valores negociables (N) ................................................................................................................ 00217
Deudas con entidades de crédito (N, A, P) .................................................................................................................... 00218
Acreedores por arrendamiento financiero (N, A, P) ........................................................................................................ 00219
Derivados (N) ............................................................................................................................................................. 00220
Otros pasivos financieros (N) ....................................................................................................................................... 00221
Otras deudas a largo plazo (A, P) ................................................................................................................................. 00222
Deudas con empresas del grupo y asociadas a largo plazo (N, A, P) ............................................................................. 00223
Pasivos por impuesto diferido (N, A, P) ............................................................................................................................ 00224
Periodificaciones a largo plazo (N, A, P) .......................................................................................................................... 00225
Acreedores comerciales no corrientes (N, A, P) .............................................................................................................. 00226
Deuda con características especiales a largo plazo (N, A, P) ......................................................................................... 00227
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73143
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 6
Balance: Patrimonio neto y pasivo (II)
Patrimonio neto y pasivo (cont.)
PASIVO CORRIENTE (N, A, P) ............................................................................................................................................ 00228
Fondo de Educación, Formación y Promoción a corto plazo (cooperativas) (N, A, P) ................................................... 00785
Deudas con características especiales a corto plazo (cooperativas) (N, A, P) ............................................................... 00786
"Capital" reembolsable exigible (cooperativas) (N, A, P) .................................................................................................. 00787
Fondos especiales calificados como pasivo (cooperativas) (N, A, P) ............................................................................... 00788
Acreedores por fondos capitalizados a corto plazo (cooperativas) (N, A, P) .................................................................... 00789
Pasivos vinculados con activos no corrientes mantenidos para la venta (N, A) ............................................................. 00229
Provisiones a corto plazo (N, A, P) ................................................................................................................................... 00230
Provisiones por derechos de emisión de gases de efecto invernadero (N) ....................................................................... 00703
Otras provisiones (N) .................................................................................................................................................. 00704
Deudas a corto plazo (N, A, P) ......................................................................................................................................... 00231
Obligaciones y otros valores negociables (N) ................................................................................................................ 00232
Deudas con entidades de crédito (N, A, P) .................................................................................................................... 00233
Acreedores por arrendamiento financiero (N, A, P) ........................................................................................................ 00234
Derivados (N) ............................................................................................................................................................. 00235
Otros pasivos financieros (N) ....................................................................................................................................... 00236
Otras deudas a corto plazo (A, P) ................................................................................................................................ 00237
Deudas con empresas del grupo y asociadas a corto plazo (N, A, P) ............................................................................ 00238
Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar (N, A, P) ............................................................................................. 00239
Proveedores (N, A, P) ................................................................................................................................................. 00240
Proveedores a largo plazo (N, A, P) .......................................................................................................................... 00241
Proveedores a corto plazo (N, A, P) .......................................................................................................................... 00242
Proveedores, empresas del grupo y asociadas (N) ........................................................................................................ 00243
Acreedores varios (N) ................................................................................................................................................. 00244
Personal (remuneraciones pendientes de pago) (N) ....................................................................................................... 00245
Pasivos por impuesto corriente (N) .............................................................................................................................. 00246
Otras deudas con las Administraciones Públicas (N) ...................................................................................................... 00247
Anticipos de clientes (N).............................................................................................................................................. 00248
Otros acreedores (A, P) .............................................................................................................................................. 00249
Periodificaciones a corto plazo (N, A, P) ......................................................................................................................... 00250
Deuda con características especiales a corto plazo (N, A, P) ........................................................................................ 00251
TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO (N, A, P) ................................................................................................................. 00252
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73144
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 7
Cuenta de pérdidas y ganancias (I)
Operaciones continuadas
Importe neto de la cifra de negocios (N, A, P) ................................................................................................................. 00255
Ventas (N) .................................................................................................................................................................. 00256
Prestaciones de servicios (N) ...................................................................................................................................... 00257
Ingresos de carácter financiero de las entidades concesionarias de infraestructuras públicas (N) ..................................... 00711
Ingresos de carácter financiero de las sociedades holding (N) ....................................................................................... 00705
De participaciones en instrumentos de patrimonio (N) ................................................................................................ 00706
De valores negociables y otros instrumentos financieros (N) ....................................................................................... 00707
Resto (N) ................................................................................................................................................................ 00708
Variación de existencias de productos terminados y en curso de fabricación (N, A, P) ................................................ 00258
Trabajos realizados por la empresa para su activo (N, A, P) .......................................................................................... 00259
Aprovisionamientos (N, A, P) ............................................................................................................................................ 00260
Consumo de mercaderías (N, A, P) .............................................................................................................................. 00261
Compras de mercaderías (N, A, P)............................................................................................................................ 00760
Variación de existencias (N, A, P) .............................................................................................................................. 00761
Consumo de materias primas y otras materias consumibles (N, A, P) ............................................................................. 00262
Compras de materias primas y otras materias consumibles (N, A, P) .......................................................................... 00762
Variación de materias primas y otras materias consumibles (N, A, P) .......................................................................... 00763
Consumo de existencias de socios (cooperativas) (N, A, P)............................................................................................ 00770
Compras efectuadas a los socios (cooperativas) (N, A, P) .......................................................................................... 00771
Variación de existencias adquiridas a socios (cooperativas) (N, A, P) ........................................................................... 00772
Trabajos realizados por otras empresas (N, A, P) .......................................................................................................... 00263
Deterioro de mercaderías, materias primas y otros aprovisionamientos (N, A P) .............................................................. 00264
Otros ingresos de explotación (N, A, P) ........................................................................................................................... 00265
Ingresos accesorios y otros de gestión corriente (N, A, P) ............................................................................................. 00266
Ingresos por arrendamientos (N, A, P) ...................................................................................................................... 00267
Resto (N, A, P) ........................................................................................................................................................ 00268
Subvenciones de explotación incorporadas al resultado del ejercicio (N, A, P) ................................................................. 00269
Gastos de personal (N, A, P) ............................................................................................................................................. 00270
Sueldos, salarios y asimilados (N, A, P) ........................................................................................................................ 00271
Servicios de trabajo de socios (cooperativas) (N, A, P) .................................................................................................. 00790
Indemnizaciones (N, A, P) ............................................................................................................................................ 00273
Seguridad Social a cargo de la empresa (N, A, P) ......................................................................................................... 00274
Retribuciones a largo plazo mediante sistemas de aportación o prestación definida (N, A, P) ........................................... 00275
Retribuciones mediante instrumentos de patrimonio (N, A, P) ......................................................................................... 00276
Otros gastos sociales (N, A, P) .................................................................................................................................... 00277
Provisiones (N, A, P) ................................................................................................................................................... 00278
Otros gastos de explotación (N, A, P) .............................................................................................................................. 00279
Servicios exteriores (N, A, P) ....................................................................................................................................... 00280
Servicios profesionales independientes (N, A, P) ........................................................................................................ 00253
Resto (N, A, P) ........................................................................................................................................................ 00254
Tributos (N, A, P) ........................................................................................................................................................ 00281
Pérdidas, deterioro y variación de provisiones por operaciones comerciales (N, A, P) ...................................................... 00282
Otros gastos de gestión corriente (N, A, P) .................................................................................................................. 00283
Gastos por emisión de gases de efecto invernadero (N, A, P) ........................................................................................ 00709
Amortización del inmovilizado (N, A, P) ........................................................................................................................... 00284
Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras (N, A, P) ................................................................. 00285
Excesos de provisiones (N, A, P) ...................................................................................................................................... 00286
Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado (N, A, P) ............................................................................... 00287
Deterioro y pérdidas (N, A, P) ...................................................................................................................................... 00288
Deterioros (N, A, P) ................................................................................................................................................. 00289
Reversión de deterioros (N, A, P) .............................................................................................................................. 00290
Resultados por enajenaciones y otras (N, A, P) ............................................................................................................. 00291
Beneficios (N, A, P).................................................................................................................................................. 00292
Pérdidas (N, A, P) .................................................................................................................................................... 00293
Deterioro y resultados por enajenaciones del inmovilizado de las sociedades holding (N, A, P) ......................................... 00710
Fondo de Educación, Formación y Promoción (cooperativas) (N, A, P) .......................................................................... 00791
Dotación (cooperativas) (N, A, P) ................................................................................................................................. 00792
Subvenciones, donaciones y ayudas y sanciones (cooperativas) (N, A, P) ....................................................................... 00793
Diferencia negativa de combinaciones de negocio (N, A) ............................................................................................... 00294
Otros resultados (N, A, P) ................................................................................................................................................. 00295
RESULTADO DE EXPLOTACIÓN (N, A, P) ........................................................................................................................... 00296
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73145
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 8
Cuenta de pérdidas y ganancias (II)
Operaciones continuadas (cont.)
Ingresos financieros (N, A, P) ........................................................................................................................................... 00297
De participaciones en instrumentos de patrimonio (N, A, P) ........................................................................................... 00298
En empresas del grupo y asociadas (N, A, P) ............................................................................................................ 00299
En terceros (N, A, P) ................................................................................................................................................ 00300
De valores negociables y otros instrumentos financieros (N, A, P) .................................................................................. 00301
De empresas del grupo y asociadas (N, A, P) ............................................................................................................ 00302
De terceros (N, A, P) ............................................................................................................................................... 00303
De socios (cooperativas) (N, A, P) ............................................................................................................................ 00794
Imputación de subvenciones, donaciones y legados de carácter financiero (N, A, P) ........................................................ 00304
Gastos financieros (N, A, P) .............................................................................................................................................. 00305
Por deudas con empresas del grupo y asociadas (N, A, P) ............................................................................................ 00306
Por deudas con terceros (N, A, P) ................................................................................................................................ 00307
Por actualización de provisiones (N, A, P) ..................................................................................................................... 00308
Intereses y retorno obligatorio de las aportaciones al capital social y de otros fondos calificados con características de deuda (cooperativas) (N, A, P) 00796
Variación de valor razonable en instrumentos financieros (N, A, P) ............................................................................... 00309
Valor razonable con cambios en pérdidas y ganancias (N) ............................................................................................. 00310
Transferencia de ajustes de valor razonable con cambios en el patrimonio neto (N) ......................................................... 00311
Diferencias de cambio (N, A, P) ....................................................................................................................................... 00312
Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos financieros (N, A, P) .............................................................. 00313
Deterioros y pérdidas (N, A, P) .................................................................................................................................... 00314
Deterioros, empresas del grupo, asociadas y vinculadas (N, A, P) ............................................................................... 00315
Deterioros, otras empresas (N, A, P) ........................................................................................................................ 00316
Reversión de deterioros, empresas del grupo, asociadas y vinculadas (N, A, P) ........................................................... 00317
Reversión de deterioros, otras empresas (N, A, P) ..................................................................................................... 00318
Resultados por enajenaciones y otras (N, A, P) ............................................................................................................. 00319
Beneficios, empresas del grupo, asociadas y vinculadas (N, A, P) ............................................................................... 00320
Beneficios, otras empresas (N, A, P) ......................................................................................................................... 00321
Pérdidas, empresas del grupo, asociadas y vinculadas (N, A, P) ................................................................................. 00322
Pérdidas, otras empresas (N, A, P) ........................................................................................................................... 00323
Otros ingresos y gastos de carácter financiero (N, A, P) ................................................................................................ 00329
Incorporación al activo de gastos financieros (N, A, P) ................................................................................................. 00330
Ingresos financieros derivados de convenios de acreedores (N, A, P) ............................................................................. 00331
Resto de ingresos y gastos (N, A, P) ............................................................................................................................ 00332
RESULTADO FINANCIERO (N, A, P) ................................................................................................................................... 00324
RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS (N, A, P) ................................................................................................................... 00325
Impuestos sobre beneficios (N, A, P) ............................................................................................................................... 00326
RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE OPERACIONES CONTINUADAS (N, A, P) ............................................... 00327
Operaciones interrumpidas
RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE OPERACIONES INTERRUMPIDAS NETO DE IMPUESTOS (N) ............... 00328
RESULTADO DE LA CUENTA DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS (N, A, P) ................................................................................ 00500
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73146
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 9
Estado de cambios en el patrimonio neto (I): estado de ingresos y gastos reconocidos en el ejercicio(*)
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (N, A, P) ........................................................................................... 00500
Ingresos y gastos imputados directamente al patrimonio neto
Por valoración de instrumentos financieros (N, A, P) .................................................................................................... 00336
Activos financieros a valor razonable con cambios en el patrimonio neto (N) ................................................................... 00337
Otros ingresos / gastos (N) ......................................................................................................................................... 00338
Por coberturas de flujos de efectivo (N, A, P) ................................................................................................................ 00339
Subvenciones, donaciones y legados recibidos (N, A, P) ............................................................................................... 00340
Por ganancias y pérdidas actuariales y otros ajustes (N, A, P) ..................................................................................... 00341
Por activos no corrientes y pasivos vinculados, mantenidos para la venta (N, A, P) .................................................... 00342
Diferencias de conversión (N, A, P) ................................................................................................................................ 00343
Efecto impositivo (N, A, P) .............................................................................................................................................. 00344
Total ingresos y gastos imputados directamente en el patrimonio neto (N, A, P) ......................................................... 00345
Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias
Por valoración de instrumentos financieros (N, A, P) .................................................................................................... 00346
Activos financieros a valor razonable con cambios en el patrimonio neto (N) ................................................................... 00347
Otros ingresos / gastos (N) ........................................................................................................................................ 00348
Por coberturas de flujos de efectivo (N, A, P) ................................................................................................................ 00349
Subvenciones, donaciones y legados recibidos (N, A, P) ............................................................................................... 00350
Por activos no corrientes y pasivos vinculados, mantenidos para la venta (N, A, P) ..................................................... 00351
Diferencias de conversión (N, A, P) ................................................................................................................................ 00352
Efecto impositivo (N, A, P) .............................................................................................................................................. 00353
Total transferencia a la cuenta de pérdidas y ganancias (N, A, P) ................................................................................ 00354
TOTAL DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS (N, A, P) ............................................................................................ 00355
(*) El estado de cambios en el patrimonio neto será de cumplimentación voluntaria si se utiliza el modelo abreviado o PYMES del PGC
(N) Modelo normal de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (A) Modelo abreviado de depósito de cuentas en el Registro Mercantil; (P) Modelo PYMES de depósito de cuentas en el Registro Mercantil.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o
erbmon
y sodillepA
FIN oledoM
01
anigáP
002
)*(oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
latot
odatse
:)II(
oten
oinomirtap
le ne soibmac
ed odatsE
ed
sodatluseR
.capicitrap
y senoiccA(
)P
,A
,N(
LATIPAC
ed
s )P e n , o A i c ,N at ( r s o o p i a c o s s artO
seroire
)P tn
, a A s , o N i ( cicreje
)saiporp
)P
o , i A no , m N(
irtap
ne
s )P av
, r A e s ,N eR
(
nóisi
) m P e , A e d ,N
a ( mirP
)odigixe
oN(
odarutircsE
68300
58300
48300
38300
28300
18300
08300
.
)P ,A ,N(
ROIRETNA OICICREJE
LED LANIF ,ODLAS
00400
99300
89300
79300
69300
59300
49300
)P
,A ,N( seroiretna
soicicreje ed
oiretirc ed oibmac rop setsujA
41400
31400
21400
11400
01400
90400
80400
.........
)P ,A
,N( seroiretna soicicreje
ed serorre rop setsujA
82400
72400
62400
52400
42400
32400
22400
...........
)P
,A ,N( OICICREJE LED
OICINI ,ODATSUJA ODLAS
24400
14400
04400
93400
83400
73400
63400
.......................
)A ,N( sodiconocer
sotsag y sosergni
latoT
65400
55400
45400
35400
25400
15400
05400
..........
)P(
saicnanag y sadidrép
ed atneuc al ed odatluseR
07400
96400
86400
76400
66400
56400
46400
.......
)P( oten
oinomirtap ne sodiconocer
sotsag y sosergnI
48400
38400
28400
18400
08400
97400
87400
.......
)P( soicicreje
soirav ne riubirtsid
a selacsfi sosergnI
89400
79400
69400
59400
49400
39400
29400
)P(
oten oinomirtap
ne sodiconocer
sotsag y sosergni sortO
21500
11500
01500
90500
80500
70500
60500
..............
)P ,A ,N( soirateiporp
o soicos noc senoicarepO
62500
52500
42500
32500
22500
12500
02500
.......................................
)P
,A ,N( latipac ed sotnemuA
04500
93500
83500
73500
63500
53500
43500
...............................
)P ,A ,N(
latipac ed senoiccudeR
)-(
oten oinomirtap
ne soreicnanfi
sovisap ed nóisrevnoC
45500
35500
25500
15500
05500
94500
84500
..............
)N(
)sadued ed senoicanodnoc
.cagilbo ed nóisrevnoc(
86500
76500
66500
56500
46500
36500
26500
..................................
)N( sodnedivid
ed nóicubirtsiD
)-(
28500
18500
08500
97500
87500
77500
67500
)N(
)saten(
saiporp senoicapicitrap
o senoicca noc senoicarepO
etnatluser
oten oinomirtap
ed )nóiccuder( otnemercnI
69500
59500
49500
39500
29500
19500
09500
...........................
)N( soicogen
ed nóicanibmoc anu
ed
01600
90600
80600
70600
60600
50600
40600
...
)P ,A ,N(
soirateiporp o soicos
noc senoicarepo sartO
42600
32600
22600
12600
02600
91600
81600
................
)P ,A ,N( oten oinomirtap
led senoicairav
sartO
12700
02700
91700
81700
71700
61700
51700
......
)P ,A
,N( nóicazirolaver ed
avreser al ed otneimivoM
53700
43700
33700
23700
13700
03700
92700
...........................................
)P ,A ,N( senoicairav sartO
83600
73600
63600
53600
43600
33600
23600
...................
)P ,A ,N( OICICREJE
LED LANIF ,ODLAS
CGP
led
SEMYP
o odaiverba
oledom
le
azilitu
es
is
airatnulov
nóicatnemilpmuc
ed áres oten oinomirtap
le ne soibmac ed odatse
lE
)*(
litnacreM
ortsigeR
le
ne
satneuc
ed
otisóped
ed
SEMYP
oledoM
)P(
;litnacreM
ortsigeR
le
ne satneuc
ed
otisóped
ed
odaiverba
oledoM
)A( ;litnacreM
ortsigeR le ne satneuc
ed otisóped ed lamron oledoM
)N(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73147
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o
erbmon
y sodillepA
FIN oledoM
11
anigáP
002
).tnoc(
)*(oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
latot
odatse
:)III(
oten
oinomirtap
le ne soibmac
ed odatsE
senoicnevbuS
ed
sotnemurtsni
sortO
latoT
sodagel
y
senoicanod
ne
setsujA
soibmac
rop
setsujA
oten
oinomirtap
)atneuc
a odnediviD(
oicicreje
led
odatluseR
)P
,A
,N(
)P
,A
,N(
sodibicer
)P(
oten
oinomirtap
)A
,N(
rolav
ed
)A
,N(
)P
,A
,N(
)P ,A
,N(
39300
29300
19300
09300
98300
88300
78300
.
)P ,A ,N(
ROIRETNA OICICREJE
LED LANIF ,ODLAS
70400
60400
50400
40400
30400
20400
10400
)P
,A ,N( seroiretna
soicicreje ed
oiretirc ed oibmac rop setsujA
12400
02400
91400
81400
71400
61400
51400
.........
)P ,A
,N( seroiretna soicicreje
ed serorre rop setsujA
53400
43400
33400
23400
13400
03400
92400
...........
)P
,A ,N( OICICREJE LED
OICINI ,ODATSUJA ODLAS
94400
84400
744
64400
54400
44400
34400
.......................
)A ,N( sodiconocer
sotsag y sosergni
latoT
36400
26400
16400
064
954
85400
75400
..........
)P(
saicnanag y sadidrép
ed atneuc al ed odatluseR
77400
67400
57400
474
374
27400
17400
.......
)P( oten
oinomirtap ne sodiconocer
sotsag y sosergnI
19400
09400
98400
884
784
68400
58400
.......
)P( soicicreje
soirav ne riubirtsid
a selacsfi sosergnI
50500
40500
30500
205
105
20500
99400
)P(
oten oinomirtap
ne sodiconocer
sotsag y sosergni sortO
91500
81500
71500
61500
51500
41500
31500
..............
)P ,A ,N( soirateiporp
o soicos noc senoicarepO
33500
23500
13500
03500
92500
82500
72500
.......................................
)P
,A ,N( latipac ed sotnemuA
74500
64500
54500
44500
34500
24500
14500
...............................
)P ,A ,N(
latipac ed senoiccudeR
)-(
oten oinomirtap
ne soreicnanfi
sovisap ed nóisrevnoC
16500
06500
955
85500
75500
65500
55500
...............
)N(
)sadued ed senoicanodnoc
.cagilbo ed nóisrevnoc(
57500
47500
375
27500
17500
07500
96500
..................................
)N( sodnedivid
ed nóicubirtsiD
)-(
98500
88500
785
68500
58500
48500
38500
)N(
)saten(
saiporp senoicapicitrap
o senoicca noc senoicarepO
etnatluser
oten oinomirtap
ed )nóiccuder( otnemercnI
30600
20600
106
00600
99500
89500
79500
...........................
)N( soicogen
ed nóicanibmoc anu
ed
71600
61600
51600
41600
31600
21600
11600
...
)P ,A ,N(
soirateiporp o soicos
noc senoicarepo sartO
13600
03600
92600
82600
72600
62600
52600
................
)P ,A ,N( oten oinomirtap
led senoicairav
sartO
82700
72700
62700
52700
42700
32700
22700
......
)P ,A
,N( nóicazirolaver ed
avreser al ed otneimivoM
24700
14700
04700
93700
83700
73700
63700
...........................................
)P ,A ,N( senoicairav sartO
54600
44600
34600
24600
14600
04600
93600
...................
)P ,A ,N( OICICREJE
LED LANIF ,ODLAS
CGP
led
SEMYP
o odaiverba
oledom
le
azilitu
es
is
airatnulov
nóicatnemilpmuc
ed áres oten oinomirtap
le ne soibmac ed odatse
lE
)*(
litnacreM
ortsigeR
le
ne
satneuc
ed
otisóped
ed
SEMYP
oledoM
)P(
;litnacreM
ortsigeR
le
ne satneuc
ed
otisóped
ed
odaiverba
oledoM
)A( ;litnacreM
ortsigeR le ne satneuc
ed otisóped ed lamron oledoM
)N(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73148
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73149
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 12
Liquidación (I)
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias .......................................................................................................................... 00500
Aumentos Disminuciones
Correcciones por Impuesto sobre Sociedades ....................................................................... 00301 00302
Correcciones por Impuesto Complementario ......................................................................... 00004
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias antes de Impuesto sobre Sociedades e Impuesto Complementario .......................... 00501
Aumentos Disminuciones
Correcciones al resultado contable al considerar los requisitos o calificaciones contables referidos al grupo
fiscal (art. 62.1a) LIS) (i.e., operaciones con acciones propias a nivel de grupo fiscal, coberturas, etc.) ..... 01230 01231
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las correcciones por IS y por Impuesto Complementario)
Aumentos Disminuciones
Corrección por el Impuesto sobre el margen de intereses y comisiones de determinadas entidades financieras (DF 9ª Ley 7/2024) 03401
Cambio de criterios contables (art. 11.3.2º LIS) ....................................................................................................... 00355 00356
Operaciones a plazos (art. 11.4 LIS) ....................................................................................................................... 00357 00358
Reversión del deterioro del valor de los elementos patrimoniales (art. 11.6 LIS) .......................................................... 00359 00360
Rentas negativas (art. 11.9 y 11.10 LIS) ................................................................................................................. 00225 00226
Ajustes por rentas derivadas de operaciones con quita o espera (art. 11.13 LIS) ....................................................... 01514 00272
Otras diferencias de imputación temporal de ingresos y gastos (art. 11 LIS) .............................................................. 00361 00362
Diferencias entre amortización contable y fiscal (art. 12.1 LIS) .................................................................................. 00303 00304
Deducción del 30% importe gastos de amortización contable (excluidas empresas reducida dimensión) (art. 7 Ley 16/2012) ............................................... 00505
Amortización del inmovilizado intangible y fondo de comercio (art. 12.2 LIS) y amortización de la DT 13ª.1 LIS ............ 01005 01006
Amortización de inmovilizado afecto a actividades de investigación y desarrollo (art. 12.3 b) LIS) ................................ 00305 00306
Libertad de amortización de gastos de investigación y desarrollo (art. 12.3 c) LIS) ..................................................... 00307 00308
Libertad de amortización inmovilizado material nuevo (art. 12.3 e) LIS) ...................................................................... 01003 01004
Otros supuestos de libertad de amortización (art. 12.3 a) y d), DA 16ª y 17ª LIS) ...................................................... 00309 00310
Amortización acelerada de determinados vehículos y de nuevas infraestructuras de recarga (DA 18ª LIS RDL 5/2023) ... 00775 00776
Libertad de amortización de determinados vehículos y de nuevas infraestructuras de recarga (DA 18ª LIS RDL 4/2024 y RDL 7/2026) 00005 00006
Libertad de amortización con mantenimiento de empleo (RDL 6/2010 y DT 13ª.2 LIS) ............................................... 00514 00509
Libertad de amortización sin mantenimiento de empleo (RDL 13/2010 y DT 13ª.2 LIS) .............................................. 00516 00551
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS no afectada por el art. 11.12 ni por DT 33ª.1 LIS ............................................. 00321 00322
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS) a los que se refiere el art. 11.12 y DT 33ª.1 LIS . 00415 00211
Pérdidas por deterioro de IM, inversiones inmobiliarias e II, incluido el fondo de comercio (art. 13.2 a) y DT 15 LIS) ..... 00331 00332
Ajustes por pérdidas por deterioro de valores repr. de partic. en el capital o fondos propios (art. 13.2 b) LIS) .............. 00325 00326
Pérdidas por deterioro de valores representativos de deuda (art. 13.2 c) LIS y DT 15ª LIS) ......................................... 00327 00328
Ajustes por deterioro de valores representativos de participaciones en el capital o fondos propios (DT 16ª.1 y 2 LIS) ... 02919 02920
Ajustes por deterioro de valores representativos de participaciones en el capital o fondos propios (DT 16ª.3 LIS) ........ 00524 00525
Aplicación del límite del art. 11.12 LIS a las pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS) .... 00416 00543
Gastos y provisiones por pensiones no afectados por el art. 11.12 LIS (art. 14.1, 14.6 y 14.8 LIS) ............................ 00335 00336
Otras provisiones no deducibles fiscalmente (art. 14 LIS) no afectadas por el art. 11.12 LIS ....................................... 00337 00338
Subvenciones públicas incluidas en el resultado del ejercicio, no integrables en la base imponible (art. 14.8 LIS) ......................................................... 00368
Gastos no deducibles por considerarse retribución de fondos propios (art. 15 a) LIS) ................................................. 01002
Multas, sanciones y otros (art. 15 c) LIS) ................................................................................................................. 01815
Pérdidas del juego (art. 15 d) LIS) ........................................................................................................................... 00343
Gastos por donativos y liberalidades (art. 15 e) LIS) ................................................................................................. 00339
Gastos de actuaciones contrarias al ordenamiento jurídico (art. 15 f) LIS) .................................................................. 01816
Operaciones realizadas con jurisdicciones no cooperativas (art. 15 g) LIS) ................................................................ 00341 00342
Gastos financieros derivados de deudas con entidades del grupo (art. 15 h) LIS) ....................................................... 00508
Gastos derivados de la extinción de la relación laboral o mercantil (art. 15 i) LIS) ....................................................... 01817
Asimetrías híbridas (art. 15 bis LIS, excepto art. 15 bis.12 LIS) ................................................................................ 02469 02470
Entidad en régimen de atribución de rentas: asimetrías híbridas (art. 15 bis.12 LIS) ................................................... 00333 00334
Pérdidas por deterioro de valores repr. de partic. en el capital o fondos propios (art. 15 k) LIS) ................................... 01807 01811
Disminución de valor originada por criterio de valor razonable (art. 15 l) LIS) ............................................................. 01808 01812
Deuda tributaria de actos jurídicos documentados (ITP y AJD) (art. 15 m) LIS) ............................................................ 01813 01814
Gastos que sean objeto de la deducción por inversiones realizadas por las autoridades portuarias (art. 15 n) LIS) ........ 02311
Ajustes por la limitación en la deducibilidad de gastos financieros (art. 16 LIS) ........................................................... 00363 00364
Revalorizaciones contables (art. 17.1 LIS) ............................................................................................................... 00345 00346
Operaciones de aumento de capital o fondos propios por compensación de créditos (art. 17.2 LIS) ............................ 01818 01819
Socio SICAV: Reducciones de capital y distribución de la prima de emisión (art. 17.6 LIS) ........................................... 00371
Transmisiones lucrativas y societarias: aplicación del valor de mercado (art. 17.4 LIS) ............................................... 00347 00348
Operaciones vinculadas: aplicación del valor de mercado (art. 18 LIS ) ...................................................................... 01011 01012
Cambio de residencia a Estados miembros de la Unión Europea o EEE (art. 19.1 LIS) ................................................ 01572 01573
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73150
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 13
Liquidación (II)
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las correcciones por IS y por Impuesto Complementario) (continuación)
Aumentos (cont.) Disminuciones (cont.)
Operaciones del art. 19 LIS distintas del cambio de residencia a Estados miembros de la Unión Europea o EEE ............ 01574 01575
Efectos de la valoración contable diferente a la fiscal (art. 20 LIS) .............................................................................. 01015 01016
Exención sobre dividendos o participaciones en beneficios de entidades residentes (art. 21.1, 21.10 y DT 40ª LIS) .................................................... 00370
Exención sobre dividendos o participaciones en beneficios de entidades no residentes (art. 21.1, 21.10 y DT 40ª LIS) ............................................... 02181
Exención sobre dividendos o participaciones en beneficios de entidades residentes (art. 21.11 LIS) ................................... .......................................... 01764
Exención sobre dividendos o participaciones en beneficios de entidades no residentes (art. 21.11 LIS) .............................. .......................................... 01765
Exención sobre la renta obtenida en la transmisión de valores entidades residentes (art. 21.3, 21.10 y DT 40ª LIS) ...... 02182 02183
Exención sobre la renta obtenida en la transmisión de valores entidades no residentes (art. 21.3, 21.10 y DT 40ª LIS) . 02184 02185
Exención sobre la renta obtenida en los supuestos del art. 21.3, 21.10 y DT 40ª LIS distintos a transmisiones de valores entidades residentes 02186 02187
Exención sobre la renta obtenida en los supuestos del art. 21.3, 21.10 y DT 40ª LIS distintos a transmisiones de valores entidades no residentes 02188 02189
Exención de rentas en el extranjero (art. 22 LIS) ....................................................................................................... 00256 00278
Reducción de rentas procedentes de determinados activos intangibles (art. 23 LIS) .................................................... 01822 00372
Obra benéfico-social de las cajas de ahorro y fundaciones bancarias (art. 24 LIS) ....................................................... 00373 00374
Impuesto extranjero soportado por el contribuyente, no deducible por afectar a rentas con deducción por doble imposición (art. 31.2 LIS) 00340 01589
Impuesto extranjero sobre los beneficios con cargo a los cuales se pagan los dividendos objeto de deducción
por doble imposición internacional (art. 32.1 LIS) ...................................................................................................... 00351
Agrupación de interés económico (Cap. II del Tít. VII LIS) ........................................................................................... 00375 00376
Unión temporal de empresas, ajustes del art. 45.1 LIS ............................................................................................. 01320 01321
Unión temporal de empresas, ajustes por rentas exentas de UTE que opera en el extranjero (art. 45.2 LIS) .................. 00184 00544
Unión temporal de empresas, ajustes por rentas exentas por participar en el extranjero en fórmulas de colaboración
análogas a las UTE (art. 45.2 LIS) ........................................................................................................................... 01022 01023
Unión temporal de empresas, ajustes por criterios de imputación temporal (art. 46.2 LIS) ........................................... 01018 01019
Bases imponibles negativas generadas dentro del grupo fiscal por la ent. transmitida y que hayan sido compensadas (art. 62.2 LIS) 01275 01276
Sociedades y fondos de capital-riesgo y sociedades de desarrollo industrial regional (capítulo IV del título VII LIS) ......... 00377 00378
Valoración de bienes y derechos. Régimen especial operaciones reestructuración (capítulo VII del título VII LIS) ............. 00379 00380
Minería e hidrocarburos: factor agotamiento (arts. 91 y 95 LIS) ................................................................................. 00381 00382
Hidrocarburos: Amortización de inversiones intangibles y gastos de investigación (art. 99 LIS) ..................................... 00383 00384
Transparencia fiscal internacional (art. 100 LIS) ........................................................................................................ 00387 00388
Empresas de reducida dimensión: libertad de amortización (art. 102 LIS) ................................................................... 00311 00312
Empresas de reducida dimensión: amortización acelerada (art. 103 LIS y DT 28ª LIS) ................................................. 00313 00314
Empresas de reducida dimensión: pérdidas por deterioro créditos insolvencias (art. 104 LIS) ...................................... 00323 00324
Arrendamiento financiero: régimen especial (art. 106 LIS) ......................................................................................... 00317 00318
Régimen fiscal entidades de tenencia de valores extranjeros (capítulo XIII del título VII LIS) ........................................... 00385 00386
Régimen de entidades parcialmente exentas (capítulo XIV del título VII LIS) .................................................................. 00389 00390
Montes vecinales en mano común (capítulo XV del título VII LIS) ............................................................................................................................... 00396
Régimen de entidades navieras en función del tonelaje (capítulo XVI del título VII LIS) ................................................... 00397 00398
Aportaciones y colaboración a favor de entidades sin fines lucrativos ......................................................................... 00250 00251
Régimen fiscal entidades sin fines lucrativos (Ley 49/2002) ...................................................................................... 00391 00392
Cooperativas: Fondo de reserva obligatorio (Ley 20/1990) ..................................................................................................................................... 00400
Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994) ................................................................................................ 00403 00404
Reserva para inversiones en Illes Balears (DA 70ª Ley 31/2022) ................................................................................ 00778 00813
Exención transmisión bienes inmuebles (DA 6ª LIS) .................................................................................................... 00518 00519
Rentas procedentes de transmisión de inmovilizado obtenidas por las Autoridades Portuarias (DA 68ª Ley 6/2018) .................................................... 01824
XXXVII Copa América Barcelona (Ley 31/2022) ......................................................................................................... 01905 01906
Operaciones a plazos (DT 1ª LIS) ............................................................................................................................. 00510 00512
Adquisición de participaciones en entidades no residentes (DT 14ª LIS) (Para participaciones adquiridas hasta el 21/12/07)..... 00329 00330
Reinversión de beneficios extraordinarios (DT 24ª LIS) ............................................................................................... 00365 01026
Socio SICAV: Rentas derivadas de liquidaciones de SICAV (DT 41.2 LIS) .................................................................................................................... 01014
Entidades en régimen de atribución de rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español (art. 38 TRLIRNR) 00409 00410
Correcciones específicas de entidades sometidas a la normativa foral ....................................................................... 00411 00412
Eliminaciones pendientes de incorporar de sociedades que dejen de pertenecer a un grupo ........................................ 01027 01028
Otras correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias ........................................................................ 00413 00414
T (d o e t s a g l lo c se o r e r n e p c á c g i in o a n 2 e 0 s b a is l y r e e s n u p l á t g a i d na o s d 26 e b la is a c u 2 e 6 n s t e a p ti d es e ) p .. é .. r . d .. i . d .. a .. s .. . y .. . g .. a .. n .. a .. n .. c .. i . a .. s .. . ( . e .. x . c .. l . u . i . d .. a .. s . . l . a .. s .. . c . o .. r . r .. e . c .. c .. i . o .. n . e .. s .. . p .. o . r .. . IS .. . y .. . p .. o .. r . . I . C .. ) ... 00417 00418
Entidades navieras en régimen de tributación en función del tonelaje
Base imponible de actividades o rentas que tributen en régimen general .............................................................................. 00578
Base imponible derivada de la aplicación del régimen especial ........................................................................................... 00579
Entidades que forman parte de grupos de consolidación fiscal
Base imponible individual a integrar por las entidades que forman parte del grupo .............................................................. 01029
Eliminaciones e incorporaciones correspondientes a la entidad .......................................................................................... 01030
Integración individual de las dotaciones del art. 11.12 LIS ................................................................................................. 01031
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73151
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 14
Liquidación (III)
Base imponible
Base imponible antes de la aplicación de la reserva de capitalización y compensación de bases imponibles negativas .................................. 00550
Reserva de capitalización (desglose en página 20 bis) .............................................................................................................................. 01032
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
Parte de la base imponible que proceda de la realización de actividades a las que se aplica el régimen especial .................... 00541
Parte de la base imponible que proceda de la realización del resto de actividades ................................................................ 00564
Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores (desglose en página 15) ....................................................................... 00547
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias
Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores de la parte de base imponible régimen especial ............... 01887
Compensación de bases imponibles negativas períodos anteriores de la parte de base imponible resto de actividades ........... 01890
Base imponible .................................................................................................................................................................................................. 00552
Sólo entidades de reducida dimensión Aumentos Disminuciones
Reserva de nivelación (desglose en página 20 bis) ................................................................01033 01034
Base imponible después de la reserva de nivelación ................................................................................................................................... 01330
Resultados cooperativos .................................................................................... 00553
Sólo sociedades cooperativas
Resultados extracooperativos ............................................................................ 00554
Sólo agrupaciones españolas Socios residentes y no residentes con EP ........................................................... 00555
de interés económico y UTES Socios no residentes ........................................................................................ 00556
Sólo entidades ZEC Base imponible a tipo de gravamen especial ....................................................... 00559
Parte de la base imponible del período impositivo que tributa al tipo general ......... 00520
Sólo SOCIMIS
Parte de la base imponible del período impositivo que tributa al tipo del 0%........... 00521
Rentas correspondientes a quitas por acuerdo con acreedores (art. 26.1 LIS) ....... 00545
Rentas que no limitan la compensación Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de valores
de bases imponibles representativos de la participación en el capital o en los fondos propios (DT 16ª.3 LIS) . 00925
Rentas correspondientes a la reversión de deterioros (DT 16ª.8 LIS) ..................... 01509
Parte de la base imponible que proceda de la realización de actividades a las que 01576
Régimen especial de buques se aplica el régimen especial, después de la reserva de nivelación ......................
y empresas navieras en Canarias Parte de la base imponible que proceda de la realización del resto de actividades,
después de la reserva de nivelación ..................................................................... 01577
Tipo de gravamen ................................................................................................................................. 00558
Sólo sociedades cooperativas
Cuota íntegra previa ............................................................................................................................................... 00560
Aumentos Disminuciones
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1y 14.2 LIS) a los que
se refiere el art. 11.12 LIS (convertida en cuota) ................................................................... 00210 00480
Aplicación del límite del art. 11.12 LIS a las pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS
y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS) ......................................................................... 00408 01037
Rentas correspondientes a quitas por acuerdo con acreedores no vinculados cooperativas (a nivel cuota) (DA 8ª Ley 20/1990) .... 00593
Rentas correspondientes a la reversión de deterioros cooperativas (a nivel cuota) (DT 16ª.8 LIS) .... .................................. 01510
Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de valores representativos de la participación
en el capital o en los fondos propios, cooperativas (a nivel de cuota) (DT 16ª.3 LIS) ................. ....................................... 00932
Compensación de cuotas por pérdidas de cooperativas (desglose en página 22) ............................................................................... 00561
Reserva de nivelación convertido en cuotas (sólo entidades del art. 101 LIS) ............................. 01285 01286
Cuota íntegra previa después de la reserva de nivelación ................................................................................................................. 01331
Cuota íntegra ................................................................................................................................................................................................... 00562
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) ...................................................................................................................... 01038
Bonificaciones y deducciones por doble imposición. Cuota íntegra ajustada positiva
Bonificación por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla (art. 33 LIS) .............................................................. 00567
Bonificaciones por prestación de servicios (art. 34 LIS) ............................................................................ 00568
Bonificación rendimientos por ventas bienes corporales producidos en Canarias (art. 26 Ley 19/1994) ........................... 00563
Bonificación rendimientos por ventas bienes corporales producidos en Illes Balears (DA 70.Cinco Ley 31/2022) ................... 00815
Bonificaciones sociedades cooperativas (Ley 20/1990) ........................................................................... 00566
Bonificaciones entidades dedicadas al arrendamiento de viviendas (Capítulo III Título VII LIS) ........................... 00576
Otras bonificaciones .............................................................................................................................. 00569
Deducciones por doble imposición (desglose en páginas 15 bis y 16):
DI interna de períodos anteriores aplicada en el ejercicio (art. 30 RDLeg. 4/2004).................................... 00570
DI interna de períodos anteriores aplicada en el ejercicio (DT 23ª.1 LIS) .................................................. 01344
DI interna generada y aplicada en el ejercicio (DT 23ª.1 LIS) ................................................................. 01280
DI internacional de períodos anteriores aplicada en el ejercicio (art. 31 y 32 RDLeg. 4/2004) .................... 00572
DI internacional de períodos anteriores aplicada en el ejercicio (art. 31 y 32 LIS) .................................... 00571
DI internacional generada y aplicada en el ejercicio actual (arts. 31 y 32 LIS) ......................................... 00573
Transparencia fiscal internacional (art. 100.10 LIS)............................................................................... 00575
DI interna intersocietaria al 5/10% (cooperativas) ................................................................................. 00577
Bonificaciones empresas navieras en Canarias (art. 76 Ley 19/1994) ....................................................... 00581
Cuota íntegra ajustada positiva .............................................................................................................................................................. 00582
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73152
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 14 bis
Liquidación (IV)
Otras deducciones. Cuota líquida
Apoyo fiscal a la inversión y otras deducciones ...................................................................................... 00583
Deducción DT 24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004 (desglose en página 16) .............................................. 00585
Deducciones DT 24ª.1 LIS (desglose en página 16) ................................................................................ 00584
Deducciones para incentivar det. actividades (Cap. IV Tít. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)
(desglose en páginas 17, 18 y 18 bis) ................................................................................................... 00588
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS) (desglose en página 18 bis)......... 01039
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)
(desglose en página 18 bis) .................................................................................................................. 02314
D (d e e d s u g c lo c s ió e n e p n o p r á in g v in e a rs 1 io 8 n e b s is ) y . g . a .. s .. t . o .. s . . r .. e . a .. l . i . z . a .. d .. o .. s . . p .. o .. r . . l . a .. s . . a .. u .. t . o .. r . id .. a .. d .. e .. s . . p .. o .. r . t . u .. a .. r . i . a . s .. . ( . a .. r . t . . . . 3 .. 8 .. . b .. i . s . . L .. I . S .. ) ................... 02315
Deducción donaciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) (desglose en página 18 ter)..................... 00565
Deducciones Inversión Canarias (desglose en páginas 16 bis y 16 ter) ..................................................... 00590
Deducciones específicas de las entidades sometidas a normativa foral .................................................... 00399
Deducciones excluidas de límite I+D+i (desglose en páginas 19 y 19 bis) ................................................ 00082
Deducción por reversión de medidas temporales DT 37ª.1 LIS (desglose en página 19) ............................ 01040
Deducción por reversión de medidas temporales DT 37ª.2 LIS (desglose en página 19) ............................ 01041
Cuota líquida mínima (art. 30 bis LIS) ..................................................................................................................................................... 00619
Cuota líquida ........................................................................................................................................................................................... 00592
Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver
Efectuados a la entidad Imputados por AIEs y UTEs
Retenciones por rendimientos del capital mobiliario ................................................................................ 01785 01786
Retenciones por arrendamientos de inmuebles urbanos ........................................................................... 01787 01788
Retenciones por rendimientos del capital mobiliario atribuidas por entidades en atribución de rentas .......... 01789 01790
Retenciones por arrendamientos de inmuebles urbanos atribuidas por entidades en atribución de rentas .... 01791 01792
Retenciones por otros conceptos diferentes a los rendimientos del capital mobiliario o a los
arrendamientos de inmuebles urbanos atribuidas por entidades en atribución de rentas ............................. 01793 01794
Retenciones e ingresos a cuenta participaciones IIC ............................................................................... 01795 01796
Retenciones sobre los premios de determinadas loterías y apuestas ......................................................... 00597 01797
Retenciones por otros conceptos NO incluidos en las casillas anteriores .................................................. 01798 01799
Total retenciones e ingresos a cuenta ............................................................................................... 01766 01784
D. Forales / Navarra (totales)
Estado (desglose en pág. 26)
Cuota del ejercicio a ingresar o a devolver ..................................................................................... 00599 00600
Pagos fraccionados. Cuota diferencial
1er pago fraccionado ............................................................................................................................. 00601 00602
2º pago fraccionado .............................................................................................................................. 00603 00604
3er pago fraccionado ............................................................................................................................. 00605 00606
Cuota diferencial .............................................................................................................................. 00611 00612
Resultado de la autoliquidación
Incremento por pérdida beneficios fiscales períodos anteriores................................................................. 00615 00616
Incremento por incumplimiento de requisitos SOCIMI(**) ............................................................................ 00633 00642
Intereses de demora ............................................................................................................................. 00617 00618
Abono de deducciones I+D+i por insuficiencia de cuota TOTAL (Estado + D. Forales/Navarra)
(opción art. 39.2 LIS) ......................................................................... 01234 00083 01332
Abono de deducciones por producciones cinematográficas extranjeras
(art. 39.3 LIS) ................................................................................... 01892 01042 01333
Abono de deducciones por producciones cinematográficas extranjeras
en Canarias (art. 39.3 LIS y DA 14ª Ley 19/1994) ..................................... 01319 01893 01881
D au is to cr li e q p u a id n a c c ia ió d n e r e c c r t it ifi e c ri a o t i a v d a m q i u n e is n tr o a t d iv e o b a p n a r i a n c d lu e i t r e s r e m e in n a o d t o ra s s s c up as u i e ll s a t s o . s .. . d . e . 00031 00032 00466
Resultado de la autoliquidación ....................................................................................................... 01586 01587
(**) Incumplimiento de requisitos o tributación por otro régimen antes del plazo de 3 años de permanencia (art. 9.1 Ley 11/2009)
Rectificativa
Resultado a ingresar como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones anteriores o liquidaciones Estado D. Forales / Navarra (totales)
administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025 .................................................................. 01578 01583
Devolución acordada por la Agencia Tributaria como consecuencia de la tramitación de autoliquidaciones
anteriores o liquidaciones administrativas correspondientes al periodo impositivo 2025 ............................ 01584 01585
Resultado .......................................................................................................................................... 00621 00622
Rectificación
Rectificación .................................................................................................................................... 00866
Opción de fraccionamiento en supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 LIS)
Estado D. Forales / Navarra (totales)
Importe integrado en la base imponible ................................................................................................... 01588 02480
Deuda tributaria resultante del fraccionamiento art. 19.1 LIS .................................................................... 02481 02482
1er fraccionamiento ............................................................................................................................... 02483 02484
Resultado de la autoliquidación incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS ........................... 02485 02486
Rectificativa
Resultado de la autoliquidación incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS procedente de una
autoliquidación anterior o liquidación administrativa correspondiente al período impositivo 2025 ................ 02487 02488
Resultado incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS .............................................................. 02489 03242
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73153
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 15
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS)
D. Forales / Navarra (totales)
Abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito TOTAL (Estado + D. Forales/Navarra) Estado (desglose en pág. 26)
exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) ............... 00150 01020 01043
Compensación por conversión de activos por impuesto diferido en
crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) ....... 00506 01021 01044
Rectificativa D. Forales / Navarra (totales)
TOTAL (Estado + D. Forales/Navarra) Estado (desglose en pág. 26)
Rectificativa: Devolución acordada/compensada ........................ 03243 03244 03245
Resultado de conversión de AID tras regularización: Abono .......... 03317 03318 03319
Resultado de conversión de AID tras regularización: Compensación 03320 02490 02491
Resultado de conversión de AID tras regularización: A ingresar ...... 02492 02493 02494
Detalle de la compensación de bases imponibles negativas
Pendiente de aplicación a principio Pendiente de aplicación en
del período/generada en el período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Compensación de base año 1997 .............................................. 00640 00641 00548
Compensación de base año 1998 .............................................. 00643 00644 00645
Compensación de base año 1999 .............................................. 00646 00647 00648
Compensación de base año 2000 .............................................. 00649 00650 00651
Compensación de base año 2001 .............................................. 00652 00653 00654
Compensación de base año 2002 .............................................. 00655 00656 00657
Compensación de base año 2003 .............................................. 00658 00659 00660
Compensación de base año 2004 .............................................. 00661 00662 00663
Compensación de base año 2005 .............................................. 00664 00665 00666
Compensación de base año 2006 .............................................. 00667 00668 00669
Compensación de base año 2007 .............................................. 00743 00747 00748
Compensación de base año 2008 .............................................. 00275 00276 00277
Compensación de base año 2009 .............................................. 00608 00609 00610
Compensación de base año 2010 .............................................. 00704 00705 00706
Compensación de base año 2011 .............................................. 00013 00014 00015
Compensación de base año 2012 .............................................. 00725 00726 00727
Compensación de base año 2013 .............................................. 00534 00535 00536
Compensación de base año 2014 .............................................. 00607 00675 00699
Compensación de base año 2015 .............................................. 01045 01046 01047
Compensación de base año 2016 .............................................. 01519 01520 01521
Compensación de base año 2017 .............................................. 01592 01593 01594
Compensación de base año 2018 .............................................. 01825 01826 01827
Compensación de base año 2019 .............................................. 02193 02194 02195
Compensación de base año 2020 .............................................. 00194 00195 00196
Compensación de base año 2021 .............................................. 00151 00152 00164
Compensación de base año 2022 .............................................. 00896 00897 00898
Compensación de base año 2023 .............................................. 00009 00010 00020
Compensación de base año 2024 .............................................. 03402 03403 03404
Compensación de base año 2025(*) ............................................ 02316 02317 02318
Total ................................................................................. 00670 00547 00671
Compensación de base año 2025 .............................................. 01048 01049
(*) Sólo debe cumplimentarse esta fila si la entidad tiene bases imponibles negativas por otro período impositivo iniciado también en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al ejercicio declarado.
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias: desglose de la compensación de bases imponibles negativas
Pendiente de aplicación a principio Pendiente de aplicación en
del período/generada en el período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Compensación de base imponible especial año 2021 .................. 00168 00172 00173
Compensación de base imponible resto actividades año 2021 ..... 00175 00176 00177
Compensación de base imponible especial año 2022 .................. 00178 00179 00198
Compensación de base imponible resto actividades año 2022 ..... 00202 00214 00215
Compensación de base imponible especial año 2023 .................. 00987 00988 00989
Compensación de base imponible resto actividades año 2023 ..... 01010 01177 01200
Compensación de base imponible especial año 2024 .................. 00033 00047 00091
Compensación de base imponible resto actividades año 2024 ..... 00092 00097 00098
Compensación de base imponible especial año 2025(*) ................ 03405 03406 03407
Compensación de base imponible resto actividades año 2025(*) ... 03408 03409 03410
Subtotal de compensación de base imponible especial ...... 01886 01887 01888
Subtotal de compensación de base imponible resto actividades 01889 01890 01891
Total ................................................................................. 00216 00243 00265
Compensación de base imponible especial año 2025 .................. 00266 00267
Compensación de base imponible resto actividades año 2025 ..... 00290 00344
(*) Sólo debe cumplimentarse esta fila si la entidad tiene bases imponibles negativas por otro período impositivo iniciado también en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al ejercicio declarado.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73154
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 15 bis
Deducciones doble imposición interna RDLeg. 4/2004
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI interna ejercicios anteriores: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2008 ............................... 00104 00105 00846 00847 00848
DI interna 2009 ............................... 00106 00107 00282 00283 00284
DI interna 2010 ............................... 00108 00109 00702 00703 00707
DI interna 2011 ............................... 00110 00111 00071 00187 00300
DI interna 2012 ............................... 00112 00113 00025 00026 00027
DI interna 2013 ............................... 00114 00115 00714 00715 00716
DI interna 2014 ............................... 00735 00920 00736 00737 00738
Total .............................................. 00116 00117 00570 00118
Tipo de gravamen 2025 .................................................. 00103
Deducciones doble imposición interna (DT 23ª.1 LIS)
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI interna ejercicios anteriores: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2015 ............................... 00101 00102 00119 00120 00121
DI interna 2016 ............................... 00122 00123 00124 00125 00126
DI interna 2017 ............................... 01595 01596 01597 01598 01599
DI interna 2018 ............................... 01828 01829 01830 01831 01832
DI interna 2019 ............................... 02196 02197 02198 02199 02200
DI interna 2020 ............................... 02319 02320 02321 02322 02323
DI interna 2021 ............................... 00199 00203 00204 00205 00206
DI interna 2022 ............................... 00394 00436 00437 00438 02076
DI interna 2023 ............................... 01270 01271 01299 01318 01360
DI interna 2024 ............................... 00467 00586 00259 00260 00261
DI interna 2025(*) ............................. 03411 03412 03413 03414 03415
Total .............................................. 01342 01343 01344 01345
Tipo de gravamen 2025 .................................................. 00103
Aplicado en Pendiente de aplicación
Deducción generada esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2025 ............................................ 00127 00128 00129
Total ..................................................................... 01346 01280 01347
(*) Sólo debe cumplimentarse esta fila si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones doble imposición internacional RDLeg. 4/2004
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI internacional ejercicios anteriores: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI internacional 2005 ...................... 00153 00728 00637 00638 00639
DI internacional 2006 ...................... 00154 00729 00849 00894 00197
DI internacional 2007 ...................... 00155 00730 00285 00286 00287
DI internacional 2008 ...................... 00156 00731 00825 00826 00827
DI internacional 2009 ...................... 00157 00732 00001 00002 00003
DI internacional 2010 ...................... 00158 00733 00028 00029 00030
DI internacional 2011 ...................... 00159 00734 00717 00718 00719
DI internacional 2012 ...................... 00720 00721 00722 00723 00724
DI internacional 2013 ...................... 00739 00921 00740 00741 00742
DI internacional 2014 ...................... 00134 00926 00135 00136 00137
Total .............................................. 00160 00161 00572 00162
Tipo de gravamen 2025 .................................................. 00103
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73155
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 16
Deducciones doble imposición internacional LIS
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI internacional ejercicios anteriores: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI internacional 2015 ....................... 01054 01050 01051 01052 01053
DI internacional 2016 ....................... 01348 01349 01350 01351 01352
DI internacional 2017 ....................... 01770 01771 01772 01773 01774
DI internacional 2018 ....................... 01833 01834 01835 01836 01837
DI internacional 2019 ....................... 02201 02202 02203 02204 02205
DI internacional 2020 ....................... 02324 02325 02326 02327 02328
DI internacional 2021 ....................... 00207 00208 00209 00212 00213
DI internacional 2022 ....................... 00490 00491 00492 00493 00620
DI internacional 2023 ....................... 01361 01362 01457 01472 01505
DI internacional 2024 ....................... 01013 00254 00255 00258 00288
DI internacional 2025(*) ..................... 03416 03417 03418 03419 03420
Total ............................................... 00131 00132 00571 00133
Tipo de gravamen 2025 ................................................... 00103
DI internacional 2025: Aplicado en Pendiente de aplicación
DI jurídica: Impuesto soportado por el contribuyente Deducción generada esta liquidación en períodos futuros
(art. 31 LIS) ......................................................... 00163 00165 00166
DI económica: Dividendos y participaciones en
beneficios (art. 32 LIS) ........................................ 00167 00169 00170
Total 2025 ................................................. 00171 00573 00174
(*) Sólo debe cumplimentarse esta fila si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones disposición transitoria 24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004
Límite Límite Pendiente de aplicación
conjunto año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
Deducción art. 42 RDLeg. 4/2004 2010 ..................... 2024/25 00040 00041
Deducción art. 42 RDLeg. 4/2004 2011 ..................... 2025/26 00138 00139 00140
Deducción art. 42 RDLeg. 4/2004 2012 ..................... 2026/27 00141 00142 00143
Deducción art. 42 RDLeg. 4/2004 2013 ..................... 2027/28 00188 00189 00190
Deducción art. 42 RDLeg. 4/2004 2014 ..................... 2028/29 00803 00804 00805
Deducción DT 24ª.7 LIS 2015 .................................... 2029/30 01055 01056 01057
Deducción DT 24ª.7 LIS 2016 .................................... 2030/31 00700 00708 00709
Deducción DT 24ª.7 LIS 2017 .................................... 2031/32 01353 01354 01355
25 /
Deducción DT 24ª.7 LIS 2018 .................................... 50% 2032/33 01775 01776 01777
Deducción DT 24ª.7 LIS 2019 .................................... 2033/34 01838 01839 01840
Deducción DT 24ª.7 LIS 2020 .................................... 2034/35 02206 02207 02208
Deducción DT 24ª.7 LIS 2021 .................................... 2035/36 02329 02330 02331
Deducción DT 24ª.7 LIS 2022 .................................... 2036/37 00249 00252 00253
Deducción DT 24ª.7 LIS 2023 .................................... 2037/38 00696 00697 00710
Deducción DT 24ª.7 LIS 2024 .................................... 2038/39 01515 01522 01571
Deducción DT 24ª.7 LIS 2025(*) .................................. 2039/40 00289 00291 00292
Deducción DT 24ª.7 LIS 2025 .................................... 2039/40 03421 03422 03423
Total .................................................................................. 00841 00585 00843
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones disposición transitoria 24ª.1 LIS
Límite Pendiente de aplicación
conjunto Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2020: Periodificación .................................................................... 00749 00750
2021: Periodificación .................................................................... 00752 00753 00754
2022: Periodificación .................................................................... 00755 00756 00757
2023: Periodificación .................................................................... 00758 00759 00760
35%
2024: Periodificación .................................................................... 00761 00762 00763
2025(*): Periodificación ................................................................. 00744 00745 00746
2025: Periodificación .................................................................... 00779 00783 00784
Total .................................................................................. 00764 00584 00765
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73156
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 16 bis
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados
Límite/ Límite Pendiente de aplicación
Límite conjunto año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010: Activos fijos (Ley 20/1991) ...................... 2025/26 00854 00855
2011: Activos fijos (Ley 20/1991) ...................... 2026/27 00857 00858 00859
2012: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2027/28 00860 00861 00862
2013: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2028/29 00863 00864 00865
2014: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2029/30 00883 00884 00885
2015: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2030/31 00785 00789 00790
2016: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2031/32 01357 01358 01359
2017: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2032/33 01778 01779 01780
70%
2018: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2033/34 00852 00853 00856
2019: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................ .. 2034/35 02116 02117 02118
2020: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2035/36 02209 02210 02211
2021: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2036/37 02332 02333 02334
2022: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2037/38 00237 00238 00239
2023: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2038/39 00711 00712 02077
2024: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2039/40 01614 01615 01616
2025(*): Activos fijos (Ley 20/1991) ........................ 2040/41 00262 00263 00264
2025: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................... 2040/41 03424 03425 03426
2018: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .... 2033/34 02335 02336 02337
2019: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .... 2034/35 02338 02339 02340
2020: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .... 2035/36 02341 02342 02343
2021: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .... 2036/37 02344 02345 02346
80%
2022: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .... 2037/38 00244 00245 02497
2023: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .... 2038/39 02078 01913 00766
2024: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .... 2039/40 01763 01800 01801
2025(*): Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro . 2040/41 00268 00269 00270
2025: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .... 2040/41 03427 03428 03429
2007: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2022/23(**) 00191 00192
2008: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2023/24(**) 00613 00614 00701
2009: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2024/25(**) 00200 00257 00011
2010: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2025/26(**) 00037 00038 00039
2011: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2026/27(**) 00044 00045 00046
2012: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2027/28(**) 00528 00529 00530
2013: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2028/29(**) 00144 00145 00146
2014: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2029/30(**) 00147 00148 00149
2015: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ..... 2030/31(**) 00240 00241 00242
2016: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2031/32(**) 01058 01059 01060
60 /
2017: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 90% 2032/33(**) 00791 00802 00806
2018: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2033/34(**) 01781 01782 01783
2019: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2034/35(**) 02122 02123 02124
2020: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2035/36(**) 02212 02213 02214
2021: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2036/37(**) 02347 02348 02349
2022: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2037/38(**) 00217 00218 00219
2023: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2038/39(**) 00767 00768 00769
2024: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2039/40(**) 01802 01803 01804
2025(*): Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ... 2040/41(**) 00271 00273 00274
2025: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...... 2040/41(**) 03430 03431 03432
2018: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ..... 2033/34(**) 02119 02120 02121
2019: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro .... 2034/35(**) 02125 02126 02127
2020: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ..... 2035/36(**) 02215 02216 02217
2021: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ..... 2036/37(**) 02350 02351 02352
2022: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ..... 1 7 0 0 0 / % 2037/38(**) 00220 00221 00222
2023: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ..... 2038/39(**) 00770 00771 00774
2024: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ..... 2039/40(**) 01805 01806 01847
2025(*): Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ... 2040/41(**) 00294 00295 00296
2025: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ..... 2040/41(**) 03433 03434 03435
Total ..................................................................................... 00886 00590 00887
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
(**) Excepto deducciones por investigación y desarrollo e innovación tecnológica que podrán aplicarse en los períodos impositivos que concluyan en los 18 años inmediatos y sucesivos.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73157
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 16 ter
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados (continuación)
Información adicional para el cálculo de límites de deducciones
2025: Deducción por investigación y desarrollo en Canarias generada en el período impositivo ................................................................................... 02287
2025: Deducción por innovación tecnológica en Canarias generada en el período impositivo ....................................................................................... 02288
2025: Productor: deducción por producciones cinematográficas españolas en Canarias generada en el período impositivo ........................................... 02495
2025: Financiador: deducción por producciones cinematográficas españolas en Canarias generada en el período impositivo ........................................ 02079
2025: Productor: deducción por espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales en Canarias generada en el período impositivo ............................. 02496
2025: Financiador: deducción por espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales en Canarias generada en el período impositivo .............................. 02080
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 17
Deducciones para incentivar determinadas actividades(***) (Cap. IV Tit. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)
seroiretna
sodoírep
ne
sadareneg
senoiccudeD
%05
/
%52
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73158
Límite Límite Pendiente de aplicación
conjunto año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2007: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 2022/23(**) 00472 00473
2008: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 2023/24(**) 00180 00181 00182
2009: Suma deducciones Cap. IV Tít. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 2024/25(**) 00531 00532 00533
2010: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 2025/26(**) 00945 00946 00947
2011: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 2026/27(**) 00960 00961 00962
2012: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004 2027/28(**) 00183 00185 00186
2013: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004
(excepto I+D+i) ......................................................................... 2028/29 00966 00967 00968
2013: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2031/32 00457 00458 00459
2013: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2031/32 00460 00461 00462
2014: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95 y RDLeg. 4/2004
(excepto I+D+i) ......................................................................... 2029/30 01063 01064 01065
2014: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2032/33 01066 01067 01068
2014: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2032/33 01069 01070 01071
2015: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS
(excepto I+D+i y TAP) .................................................................... 2030/31 02294 02295 02296
2015: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2033/34 00986 00810 00507
2015: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2033/34 00557 00591 00594
2015: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................... 2030/31 02081 02082 02083
2016: S (e u x m ce a p d to e d I+ uc D c + io i n y e T s A C P a ) p .. . . . IV .. . T .. i . t . . . . V .. I . L .. e .. y . . 4 .. 3 .. / .. 9 .. 5 .. , . . R .. D .. L .. e .. g . . . . 4 .. / .. 2 .. 0 .. 0 .. 4 .. . y .. . L . I . S ..... 2031/32 02297 02298 02299
2016: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2034/35 01617 01618 01619
2016: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2034/35 01620 01621 01622
2016: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................... 2031/32 02084 02085 02086
2017: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS
(excepto I+D+i y TAP) .................................................................... 2032/33 02300 02500 02087
2017: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2035/36 01850 01851 01852
2017: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2035/36 01853 01854 01855
2017: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................... 2032/33 02088 02089 02090
2018: S (e u x m ce a p d to e d I+ uc D c + io i n y e T s A C P a ) p .. . . . IV .. . T .. i . t . . . . V .. I . L .. e .. y . . 4 .. 3 .. / .. 9 .. 5 .. , . . R .. D .. L .. e .. g . . . . 4 .. / .. 2 .. 0 .. 0 .. 4 .. . y .. . L . I . S ..... 2033/34 02091 02092 02093
2018: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2036/37 02221 02222 02223
2018: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2036/37 02224 02225 02226
2018: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................... 2033/34 01916 01917 01918
2019: S (e u x m ce a p d to e d I+ uc D c + io i n y e T s A C P a ) p .. . . . IV .. . T .. i . t . . . . V .. I . L .. e .. y . . 4 .. 3 .. / .. 9 .. 5 .. , . . R .. D .. L .. e .. g . . . . 4 .. / .. 2 .. 0 .. 0 .. 4 .. . y .. . L . I . S ..... 2034/35 02094 02095 02096
2019: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2037/38 02356 02357 02358
2019: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2037/38 02359 02360 02361
2 019: y In v p e u r b s l i i o ci n d e a s d e ( n a r t t e . r 2 ri 7 t. b Á is fr i L c e a y O 1 c 9 c / id 1 e 9 n 9 ta 4 l ) y (T g A a P s ) t .. o . s .. . d .. e .. . p . r .. o . p .. a .. g .. a .. n . d .. a . 2034/35 01919 01920 01921
2020: S (e u x m ce a p d to e d I+ uc D c + io i n y e T s A C P a ) p .. . . . IV .. . T .. i . t . . . . V .. I . L .. e .. y . . 4 .. 3 .. / .. 9 .. 5 .. , . . R .. D .. L .. e .. g . . . . 4 .. / .. 2 .. 0 .. 0 .. 4 .. . y .. . L . I . S ..... 2035/36 02097 02098 02099
2020: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2038/39 00228 00229 00230
2020: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2038/39 00234 00235 00236
2020: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................... 2035/36 01922 01923 01924
2021: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS 2036/37 02145 02146 02448
(excepto I+D+i y TAP) ....................................................................
2021: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2039/40 00780 00781 00782
2021: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2039/40 00786 00787 00788
2021: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................... 2036/37 01925 01926 01927
2022: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS 2037/38 01848 01849 01873
(excepto I+D+i y TAP) ....................................................................
2022: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2040/41 01874 01875 01876
2022: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2040/41 01894 01895 01896
2022: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................... 2037/38 01897 01898 01899
2023: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS 2038/39 00293 00406 00407
(excepto I+D+i y TAP) ....................................................................
2023: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2041/42 00419 00468 00527
2023: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2041/42 00540 00542 00595
2023: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................... 2038/39 00870 00880 00881
2024: Suma deducciones Cap. IV Tit. VI Ley 43/95, RDLeg. 4/2004 y LIS 2039/40 03436 03437 03438
(excepto I+D+i y TAP) ....................................................................
2024: Investigación y desarrollo (CT) ............................................... 2042/43 03439 03440 03441
2024: Innovación tecnológica (IT) .................................................... 2042/43 03442 03443 03444
2024: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................... 2039/40 03445 03446 03447
2025(* ( ): e S xc u e m p a t o d e I+ d D uc + c i i y o n T e A s P C ) a .. p . . . . I . V .. . T .. it . . . . V .. I . . L . e .. y .. . 4 .. 3 .. / . 9 .. 5 .. , . . R .. D .. L .. e .. g . . . . 4 .. / .. 2 .. 0 .. 0 .. 4 .. . y . . L .. I . S .... 2040/41 02449 02450 02461
2025(*): Investigación y desarrollo (CT) ............................................. 2043/44 01363 01364 01365
2025(*): Innovación tecnológica (IT) .................................................. 2043/44 01366 01367 01368
2025(*): Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ........................ 2040/41 01928 01929 01930
2025: D (D if T e r 2 im 4ª . . 3 d e L d IS uc ) c y . L C IS a . p . . . . I . V .. . T .. ít . . . . V .. I . . L .. e .. y . . 4 .. 3 .. / .. 9 .. 5 .. , . . R .. D .. L .. e . g .. . . . 4 .. / .. 2 .. 0 .. 0 .. 4 .. ......... 2040/41 00828 00829 00830
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
(**) E xcepto deducciones por investigación y desarrollo e innovación tecnológica que podrán aplicarse en períodos impositivos que concluyan en los 18 años inmediatos y sucesivos, o excepto que resulte
de aplicación la previsión contenida en el art. 39.1, párrafo tercero, de la LIS.
(***) Excepto deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS) que se declaran en las casillas [01039] y, en su caso, en la casilla [01042] de la pág. 14 bis.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 18
)2002/94
yeL
oremirp
3.72
.tra(
ocilbúp
séretni
lanoicpecxe
ed
sotneimicetnoca
a
oyopa
ed
samargorp
a
savitaler
senoiccudeD
Límite Límite Pendiente de aplicación
conjunto año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
%05
/ %52
Deducciones para incentivar determinadas actividades(***) (Cap. IV Tit. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002) (continuación)
Información adicional producciones cinematográficas españolas y espectáculos en vivo
Los contribuyentes que participen en la financiación de producciones cinematográficas españolas y espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (arts.
36.1, 36.3 y 39.7 LIS) consignarán, a continuación, el NIF del contribuyente que realiza la producción o espectáculo.
Contribuyente 1º Contribuyente 2º Contribuyente 3º Contribuyente 4º Contribuyente 5º Contribuyente 6º
NIF ........................
sadareneg
senoiccudeD
ovitisopmi
odoírep
le
ne
Límite Límite Pendiente de aplicación
conjunto año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
%05
/ %52
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73159
2025: Investigación y desarrollo (CT) .............................................. 2043/44 00798 00799 00800
2025: Innovación tecnológica (IT) ................................................... 2043/44 00096 00698 00713
2025: Productor: producciones cinematográficas españolas (PC) ..... 2040/41 00807 00808 00809
2025: Financiador: producciones cinematográficas españolas (FPC) . 2040/41 02462 02463 02464
2025: Productor: espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (EV) 2040/41 01075 01076 01077
2025: Financiador: espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (FEV) 2040/41 02455 02456 02457
2025: Deducción creación empleo trabaj. con discapacidad (CE) ...... 2040/41 00795 00796 00797
2 025: C
em
on
p
t
r
r
e
ib
s
u
a
c
ri
i
a
o
l
n
i
e
m
s
p
e
u
m
ta
p
d
r
a
e
s
s a
a
r i
f
a
a
l
v
e
o
s
r
a
d
s
e
i s
lo
te
s
m
tr
a
a
s
b a
d
j
e
a d
p
o
re
re
v
s
is i
(
ó
C
n
P S
so
) .
c
..
i
.
a
.
l
. .. 2040/41 00792 00793 00794
2025: Deducción por inversión de beneficios (IB) ............................. 2040/41 00549 00888 00889
2025: Gastos e inversiones de sociedades forestales (SF)................ 2040/41 01369 01370 01371
2025: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda
y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .......................... 2040/41 02190 02191 02192
2025: Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real (FO) .. 2040/41 02371 02372 02373
2025: Bicentenario de la Policía Nacional (PN) ............................... 2040/41 00874 00875 00877
2025: Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 2022 (RC) ....... 2040/41 01871 01180 01195
2025: Año Jubilar Lebaniego 2023-2024 (L23) .............................. 2040/41 01197 01207 01208
2025: Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar (C24) ....................... 2040/41 01223 01229 01232
2025: Inauguración de la Galería de las Colecciones Reales (GC) ...... 2040/41 01900 01901 01902
2025: Programa EN PLAN BIEN (EPB) ............................................ 2040/41 01907 01908 01999
2025: Ryder Cup 2031 (RC31) ...................................................... 2040/41 02026 02027 02028
2025: Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó (OB) .......................... 2040/41 02029 02030 02031
2025: 125 aniversario del Real Club de Tenis Barcelona (TB)............ 2040/41 02032 02033 02034
2025: 750 aniversario del Consolat del Mar (CM) ............................ 2040/41 02035 02036 02037
2025: Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos (UIA) ......... 2040/41 02038 02039 02040
2025: Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnología (FIS).. 2040/41 02041 02042 02043
2025: XXXVII Copa América Barcelona (CAB) ................................... 2040/41 02044 02053 02054
2025: Programa deportivo "RETO DE" (RD) ..................................... 2040/41 02055 02058 02280
2025: 60 aniversario del Festival Porta Ferrada (PF)......................... 2040/41 00088 00089 00090
2025: Barcelona Music Lab. El Futuro de la Música (BM) ................. 2040/41 03448 03449 03450
2025: Primavera Sound, created in Barcelona (PSB) ........................ 2040/41 03451 03452 03453
2025: Año Tàpies. Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies
(1923 – 2012) (T) ............................................................... 2040/41 03454 03455 03456
2025: Eduardo Chillida 100 años (EC) ............................................ 2040/41 03457 03458 03459
2025: VIII Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada
de España (CT) ................................................................... 2040/41 03460 03461 03462
2025: Año Santo Jacobeo 2027 (J27) ............................................ 2040/41 03463 03464 03465
2025: Centenario de la Generación del 27 (G27) ............................. 2040/41 03466 03467 03468
2025: Música clásica para todos (MC) ............................................ 2040/41 03469 03470 03471
2025: 150.º aniversario del nacimiento de Pau Casals (PCA) ............ 2040/41 03472 03473 03474
2025: Petit Liceu (PL) .................................................................... 2040/41 03475 03476 03477
2025: Fundación Joan Miró 50.º aniversario (JM50) ......................... 2040/41 03478 03479 03480
2025: Centenario Gaudí 2026 (G26)............................................... 2040/41 03481 03482 03483
2025: Quincuagésimo aniversario del Teatre Lliure (LL) .................... 2040/41 03484 03485 03486
2025: Vigésimo aniversario del Festival Bilbao BBK Live (FB) ............ 2040/41 03490 03491 03492
2025: 75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada (FG) ....... 2040/41 03493 03494 03495
2025: 150.º aniversario del nacimiento de Manuel de Falla (MF) ....... 2040/41 03496 03497 03498
2025: Dansàneu, Festival de Cultures del Pirineu (D) ........................ 2040/41 03499 03500 03501
2025: San Diego Comic-Con Málaga (SD) ....................................... 2040/41 03502 03503 03504
2025: Programa de preparación de los deportistas españoles de los
Juegos de Los Ángeles 2028 (LA28) .................................... 2040/41 03505 03506 03507
2025: Universo Mujer IV (UM4) ....................................................... 2040/41 03508 03509 03510
2025: Gran Premio de España de Motociclismo (GP) ....................... 2040/41 03511 03512 03513
2025: Deporte Inclusivo III (DI3) ..................................................... 2040/41 03514 03515 03516
2025: Plan 2030 de Apoyo al Deporte Base II (2P30) ...................... 2040/41 03517 03518 03519
2025: Ironman Calella-Barcelona (IC) .............................................. 2040/41 03520 03521 03522
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 18 bis
Deducciones para incentivar determinadas actividades(***) (Cap. IV Tit. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002) (Continuación)
Deducción por inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)
Ejercicio de Pendiente de aplicación en
generación Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación períodos futuros
2020 01284 01287 01288
2021 01289 01290 01291
2022 01292 01293 01294
2023 01295 01296 01297
2024 02312 02313 02353
2025(*) 00297 00298 00299
2025 03532 03533 03534
Total 01298 02315 01304
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 01931 01932 01933 01937
2016 01938 01939 01940 01941
2017 01942 01943 01944 01945
2018 01946 01947 01948 01949
2019 02109 02110 02111 02112
2020 02128 02129 02130 02131
2021 02132 02133 02134 02135
2022 02136 02137 02138 02139
2023 02140 02141 02142 02143
2024 02354 02355 02437 02443
2025(*) 00315 00316 00319 00320
2025 03535 03536 03537 03538
Total 02144 01039 01892 02147
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 02148 02149 02150 02151
2016 02152 02153 02154 02155
2017 02156 02157 02158 02159
2018 02160 02161 02162 02163
2019 02164 02165 02166 02167
2020 02168 02169 02170 02171
2021 02172 02173 02174 02175
2022 01309 01310 01311 01312
2023 01313 01314 01315 01316
2024 02445 02466 02467 02468
2025(*) 00349 00350 00366 00367
2025 03539 03540 03541 03542
Total 01317 02314 01319 01322
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
samargorp
a savitaler
senoiccudeD
ed sotneimicetnoca
a oyopa
ed
ocilbúp
séretni
lanoicpecxe
Límite Límite Pendiente de aplicación conjunto año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
%05
/ %52
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73160
2025: Barcelona Mobile World Capital (MW) .................................... 2040/41 03523 03524 03525
2025: Barcelona 2026 Capital Mundial de la Arquitectura (B26) ........ 2040/41 03526 03527 03528
2025: Rally Islas Canarias (RCA) ..................................................... 2040/41 03529 03530 03531
2026(****): Otras deducciones relativas a programas de apoyo a
acontecimientos de excepcional interés público................. 2040/41 01683 01684 01685
T d o e t a e l x d c e e d p u c c io c n io a n l e in s t e r r e é la s t i p v ú a b s l i a c o p r . o .. g .. r . a .. m .. a .. s . . d .. e .. . a . p .. o .. y . o .. . a .. . a . c .. o .. n . t . e .. c .. im ... i . e . n .. t . o .. s .................... 00634 00635 00636
Total ............................................................................... 00831 00588 00832
(****) Programas cuya vigencia se inicia a partir de 2025: Sólo debe cumplimentarse esta fila si la entidad tiene un período impositivo que no coincida con el año natural y ha realizado gastos con derecho a deducción a partir de 2026.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73161
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 18 ter
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002
Donaciones de carácter general
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2025/26 00246 00247
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2025/26 00818 00819
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2026/27 00993 00994 00995
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2026/27 00821 00833 00834
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2027/28 01434 01435 01436
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2027/28 00835 00836 00837
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2028/29 01718 01719 01720
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2028/29 00838 00839 00840
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2029/30 01950 01951 01952
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2029/30 00842 00844 00845
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2030/31 02227 02228 02229
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2030/31 00868 00869 00871
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ..................... 2031/32 02380 02381 02382
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2031/32 00872 00873 02498
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2032/33 02499 00876 00890
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2032/33 00891 00892 00893
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ..................... 2033/34 01323 01324 01325
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2033/34 01326 01327 01328
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2034/35 00369 00395 00401
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2034/35 00405 00422 00423
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................. 2035/36 03543 03544 03545
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2035/36 03546 03547 03548
2025 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2035/36 03549 03550 03551
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2035/36 03552 03553 03554
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 01692 01693 01694
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 01695 01696 01697
Total ...................................................................................................... 01698 01699 01700
Donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo y otras con derecho a deducción incrementada
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2025/26 00933 00934 00942
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2025/26 00943 00944
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2026/27 00949 00950 00951
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2026/27 00952 00953 00954
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2027/28 02472 02473 02474
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2027/28 00958 00959 00963
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2028/29 00964 00965 00969
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2028/29 00970 00971 00972
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2029/30 00973 00975 00979
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2029/30 00980 00981 00982
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2030/31 00983 00984 00985
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2030/31 01000 01001 01007
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2031/32 01008 01017 01024
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2031/32 01025 01035 01036
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2032/33 01061 01062 01072
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2032/33 01073 01074 01078
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2033/34 01329 01372 01373
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2033/34 01374 01375 01376
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2034/35 00424 00430 00431
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2034/35 00432 00439 00440
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................. 2035/36 03555 03556 03557
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2035/36 03558 03559 03560
2025 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad .................... 2035/36 03561 03562 03563
Con reiteración de donaciones a una misma entidad ................... 2035/36 03564 03565 03566
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 01704 01705 01706
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 01729 02475 02476
Total ............................................................................................................ 01079 01080 01081
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Pendiente de aplicación
Total deducciones a entidades Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
sin fines de lucro (Ley 49/2002) Total ...................................... 00598 00565 00895
Base de la deducción por donaciones a entidades
Donaciones del período impositivo efectuadas a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) 00974 sin fines de lucro del período impositivo
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73162
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 19
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.1 LIS)
Base de deducción Imp a o l r p te r in g c e i n p e io r a d d e o l / p p e e r n ío d d ie o nte Importe aplicado Importe pendiente
2015 .................................................... 01166 01167 01437 01169
2016 .................................................... 01438 01439 01440 01441
2017 .................................................... 01442 01443 01444 01445
2018 .................................................... 01721 01722 01723 01724
2019 .................................................... 01953 01954 01955 01956
2020 .................................................... 02230 02231 02232 02233
2021 .................................................... 02383 02384 02385 02386
2022 .................................................... 01082 01083 01084 01085
2023 .................................................... 01377 01378 01379 01380
2024 .................................................... 02701 02702 02703 02704
2025(*) .................................................. 00899 00901 00904 00905
2025 .................................................... 03567 03568 03569 03570
Total ................................................ 01170 01171 01040 01173
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.2 LIS)
Base de deducción Imp a o l r p te r in g c e i n p e io r a d d e o l / p p e e r n ío d d ie o nte Importe aplicado Importe pendiente
2015 .................................................... 01178 01179 01446 01181
2016 .................................................... 01447 01448 01449 01450
2017 .................................................... 01451 01452 01453 01454
2018 .................................................... 01725 01726 01727 01728
2019 .................................................... 01957 01958 01959 01960
2020 .................................................... 02234 02235 02236 02237
2021 .................................................... 02387 02388 02389 02390
2022 .................................................... 01086 02477 02478 02479
2023 .................................................... 01381 01382 01383 01384
2024 .................................................... 02705 02706 02707 02708
2025(*) .................................................. 00929 00992 02070 02071
2025 .................................................... 03571 03572 03573 03574
Total ................................................ 01182 01183 01041 01185
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones I+D+i excluidas de límite. Opción art. 39.2 LIS (**)
Importe abonado
Deducción pendiente/generada Deducción reducida Aplicado en esta liquidación por insuficiencia de cuota
2013: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 00918 00919 00574 00580
2013: Innovación tecnológica (ITE) ............. 00589 00976 00977 00978
2014: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 00822 00823 00824 00231
2014: Innovación tecnológica (ITE) ............. 00232 00233 00850 00851
2015: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 01123 01124 01125 01126
2015: Innovación tecnológica (ITE) ............. 01127 01128 01129 01130
2016: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 01426 01427 01428 01429
2016: Innovación tecnológica (ITE) ............. 01430 01431 01432 01433
2017: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 01710 01711 01712 01713
2017: Innovación tecnológica (ITE) ............. 01714 01715 01716 01717
2018: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 01968 01969 01970 01971
2018: Innovación tecnológica (ITE) ............. 01972 01973 01974 01975
2019: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 02245 02246 02247 02248
2019: Innovación tecnológica (ITE) ............. 02249 02250 02251 02252
2020: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 02391 02392 02393 02394
2020: Innovación tecnológica (ITE) ............. 02395 02396 02397 02398
2021: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 01090 01091 01092 01093
2021: Innovación tecnológica (ITE) ............. 01094 01095 01096 01097
2022: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 01385 01386 01387 01388
2022: Innovación tecnológica (ITE) ............. 01389 01390 01391 01392
2023: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 02709 02710 02757 02758
2023: Innovación tecnológica (ITE) ............. 02759 02760 02762 02763
2024: Investigación y desarrollo (CTE) ........ 02072 02073 02074 02075
2024: Innovación tecnológica (ITE) ............. 02220 02277 02278 02279
2025(*): Investigación y desarrollo (CTE) ...... 03575 03576 03577 03578
2025(*): Innovación tecnológica (ITE) ........... 03579 03580 03581 03582
Total ................................................... 00517 00081 00082 01234
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73163
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 19 bis
Deducciones I+D+i excluidas de límite. Opción art. 39.2 LIS (**) (continuación)
Información adicional para el cálculo de límites de deducciones
Gastos de investigación y desarrollo del período impositivo .......................................................................................................... 00814
Grupo mercantil (sólo para entidades que hayan marcado la clave 00039 de caracteres de la declaración)
Importe anual de la deducción por gastos de investigación y desarrollo aplicada o abonada por el resto del grupo ..................... 01935
Importe anual de la deducción por gastos en actividades de innovación tecnológica aplicada o abonada por el resto del grupo ... 00130
(*) Sólo debe cumplimentarse esta fila si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
(**) Entre otros requisitos, será necesario que transcurra, al menos, un año desde la finalización del período impositivo en que se generó la deducción, sin que la misma haya sido objeto de aplicación.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73164
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 20
Limitación en la deducibilidad de gastos financieros. Art. 16 LIS (excluidos aquellos a que se refieren los arts. 15 g), h) y 15 bis LIS)
Límite art. 16.5 y/o 83 LIS
a) Gastos financieros del período impositivo derivados de deudas por adquisición de particip. afectados
por el art. 16.5 y/o 83 LIS (sin signo) ............................................................................................................................................................... 01240
b) Límite adicional a la deducción de gastos financieros (art. 16.5 y/o 83 LIS) (sin signo) ................................................01241
c1) Gastos financieros del período impositivo deducibles tras aplicación límite art. 16.5 y/o 83 LIS (≤ [b], [a=c1+c2], ≥ 0) ......................................... 01242
c2) Gastos financieros del período impositivo no deducibles tras aplicación límite art. 16.5 y/o 83 LIS (=[a- c1], ≥ 0) .................................................. 01243
d) Gastos financieros pendientes de deducir en periodos anteriores afectados por art. 16.5 y/o 83 LIS,
deducibles tras este límite ([b≥c1+d], ≥ 0] ........................................................................................................................................................ 01244
Límite art. 16.1 y 16.2 LIS
e) Gastos financieros del periodo impositivo no afectados por art. 16.5 y/o 83 LIS (sin signo) ................................................................................... 01245
f) Gastos financieros del período impositivo (= [c1+e]) ........................................................................................................................................... 01246
g) Ingresos financieros del período impositivo derivados de la cesión a terceros de capitales propios .............................. 01247
h) Gastos financieros netos del período impositivo (= [f-g]) ....................................................................................................................................... 01248
i) Límite a la deducción de gastos financieros netos (= 30%* [i1-i2-i3-i4+i5-i6] .............................................................. 01249
i1) Resultado de explotación (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias) ............................................................. 01250
i2) Amortización del inmovilizado (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias) ...................................................... 01251
i3) Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias) .. 01252
i4) Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias) ............... 01253
i5) Ingresos financieros de participaciones en instrumentos de patrimonio (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias) 01254
i6) Ingresos, gastos o rentas que forman parte del beneficio operativo que no se integran en la base imponible ....... 02368
j) Adición por límite beneficio operativo no aplicado en los cinco ejercicios anteriores ................................................... 01255
k) Límite total a la deducción de gastos financieros netos, en todo caso, 1 millón de euros si el límite a la deducción de
gastos financieros netos más la adición de límite consignado en la letra j) es inferior a 1 millón .................................. 02369
l1) Gastos financieros netos del período impositivo deducibles ([h=l1+l2], ≥ 0) .......................................................................................................... 01256
l2) Gastos financieros netos del período impositivo no deducibles (=[h - l1], ≥ 0) ........................................................................................................ 01257
m) Gastos financieros pendientes de deducir en periodos impositivos anteriores afectados por
art. 16.5, y/o 83 LIS deducibles tras aplicar los 2 límites (≤ [d], ≥ 0) ................................................................................................................... 01258
n) Gastos financieros netos pendientes de deducir de periodos impositivos anteriores no 01259
afectados por art. 16.5 y/o 83 LIS aplicados .....................................................................................................................................................
Total gastos financieros del período impositivo no deducibles (= [c2+l2]) ......................................................................................................... 01260
Limitación en la deducibilidad de gastos financieros. Gastos financieros pendientes de deducir
Pendiente de aplicación a principio del período Pendiente de aplicación en períodos futuros
Ejercicio de
generación Por límite 16.5 y 83 LIS Resto Aplicado en esta liquidación Por límite 16.5 y 83 LIS Resto
2012 01188 01189 01191
2013 01193 01194 01196
2014 01198 01199 01201
2015 01202 01203 01204 01205 01206
2016 01462 01463 01209 01210 01211
2017 01736 01737 01464 01465 01466
2018 01977 01978 01738 01739 01740
2019 02253 02254 01979 01980 01981
2020 02399 02400 02255 02256 02257
2021 01098 01099 02401 02402 02403
2022 01393 01394 01100 01101 01102
2023 02764 02765 01395 01396 01397
2024 02370 02409 02766 02767 02768
2025(*) 03583 03584 02438 02442 02444
2025(**) 03585 03586 03587
Total 01212 01213 01214 01215 01216
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene gastos financieros pendientes por otro período impositivo iniciado en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al declarado.
(**) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene gastos financieros pendientes, devengados en el propio período impositivo, deducibles en los próximos períodos impositivos.
Pendiente de adición por límite beneficio operativo no aplicado
Ejercicio de Importe generado. Pendiente de aplicación en
generación Pendiente de aplicación a principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
2020 02258 02259
2021 02404 02405 02406
2022 01103 01104 01105
2023 01398 01399 01400
2024 02769 02770 02772
2025(*) 02447 02465 02972
2025(**) 03588 03589 03590
Total 00538 00539 00546
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene pendiente de adición por límite beneficio operativo no aplicado por otro período impositivo iniciado en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al declarado.
(**) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene pendiente de adición por límite beneficio operativo no aplicado, generado en el propio período impositivo, aplicable en los próximos períodos impositivos.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73165
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 20 bis
Detalle de las correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias (excluidas las correcciones por Impuesto Socie-
dades y por Impuesto Complementario) (cumplimentación obligatoria para todos los ajustes de las páginas 12 y 13)
Aumentos futuros Disminuciones futuras
Saldo pendiente de correcciones temporarias a principio de ejercicio ................................................ 02305 02306
Correcciones al resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio Aumentos Disminuciones
Correcciones permanentes (excluidas las correcciones por IS y por IC) .......................................................... 02301 02302
Correcciones temporarias con origen en el ejercicio ..................................................................................... 02303 02304
Correcciones temporarias con origen en ejercicios anteriores ....................................................................... 02307 02308
Total .......................................................................................................................................................... 00417 00418
Aumentos futuros Disminuciones futuras
Saldo pendiente de correcciones temporarias a fin de ejercicio .......................................................... 02309 02310
Reserva de capitalización
Derecho a reducir la B.I. generado en el período/ Reducción B.I. Reducción B.I. pendiente
pendiente de aplicar a inicio del período aplicada de aplicar en períodos futuros
2023 ...................................................................................... 01401 01402
2024 ...................................................................................... 02773 02774 02775
2025(*) .................................................................................... 00441 00452 00453
2025 ...................................................................................... 03591 03592 03593
Total ................................................................................ 01137 01032 01139
Reserva de capitalización dotada en el ejercicio ....... 01140
Incremento porcentual de la plantilla media total(**) .... 03594 %
Si es una entidad cuyo importe neto de la cifra de negocios durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo
al que corresponda esta reducción es inferior a 1 millón de euros, marque con una X esta casilla ...........................................................................
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reservas pendientes de integrar en un período impositivo anterior iniciado en 2025.
(**) Sólo si es igual o superior al 2%
Reserva de nivelación
Reducción en base imponible
Ejercicio de Importe minoración BI en el período/ Importe adicionado a base Importe BI integrado en la declaración Importe pendiente de adicionar en
generación pendiente de adicionar a inicio del período imponible en el período por incumplimiento de requisitos períodos futuros
2020 02410 02411 01604
2021 01109 01730 01605 01111
2022 01406 01404 01405 01407
2023 02776 02777 02778 02779
2024 00454 00455 00456 00463
2025(*) 03595 03596 03597 03598
2025 01034 01731
Total 01147 01033 01606 01149
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reducciones pendientes de integrar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
Dotación de la reserva
Ejercicio de Importe reserva
generación Importe reserva a dotar Importe reserva dotada pendiente dotación Reserva dispuesta
2020 02241 02242 02243 02244
2021 02413 02414 02415 02416
2022 01112 01113 01114 01115
2023 01872 01410 01411 01412
2024 02780 02782 02783 02784
2025(*) 00464 00469 00470 00471
2025 03599 03600 03601 03602
Total 01158 01159 01160 01161
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reservas pendientes de integrar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o erbmon
y sodillepA
FIN
oledoM
ret
02
anigáP
002
)SIL
ª33
TD
Y
ª31
AD
,031
.tra(
airatubirt
nóicartsinimdA
al
a
etnerf
elbigixe
otidérc
ne odirefid
otseupmi
rop sovitca ed nóisrevnoC
.atouc
ed levin
a nárangisnoc es anigáp atse
ed setropmi
soL
SIL
ª31
AD y ª33 TD .)DIA( odirefid otseupmi
rop sovitcA
sorutuf
sodoírep
ne
nóicacilpa
ed
setneidnep
DIA
DIA latot etropmI
latot
etropmI
nóicaroniM
.lainomirtap
nóicatserp
niS
DIA
odoírep
le
ne sodacilpa
DIA
nóicacilpa ed setneidnep
setneidnep
DIA
sorto
atouc osecxe
rop
nóicatserp
lainomirtap
nóicatserp
niS
lainomirtap
nóicatserp
noC
otidérc
ne soditrevnoc
senoicatod
nóicargetni
rop(
odoírep led oipicnirp a
ed oicicrejE
)*()SIL )a
6 y 1.ª33
TD(
6102
ed ritrap
a sodaicini
sodoírep
)SIL
)d 6.ª33
TD(
)SIL
)c
6.ª33
TD(
odoírep
le ne elbigixe
)nóicadiuqil
al ne
avitisop adiuqíl
atouC
)*()SIL )a 6 y 1.ª33 TD(
nóicareneg
)SIL )d
6 y 4.ª33
TD(
82510
72510
62510
52510
42510
seroiretna
y 7002
43510
33510
23510
13510
19510
09510
03510 92510
5102 a 8002
latoT
14510
04510
93510
83510
73510
63510
53510
latoT
.)SIL 031 .tra(
elbigixe otidérc
ne nóisrevnoc
a ohcered noc odirefid otseupmi
rop
sovitcA )*(
SIL 031 .trA .)DIA( odirefid otseupmi
rop sovitcA
sorutuf
sodoírep
ne nóicacilpa
ed
setneidnep
DIA
odoírep
oiporp le ne sodareneg/odoírep
led oipicnirp
a nóicacilpa
ed setneidnep
DIA
DIA latot etropmI
ohcered
noC
ohcered
noC
-nep )SIL )a 6.031 .tra(
ohcered
niS
otidérc
ne
nóisrevnoc
a
ohcered
noC
DIA
ohcered niS
otidérc
ne nóisrevnoc
a
ohcered
noC
a nóicacilpa ed setneid
ne nóisrevnoc
a
atouc
osecxe
rop elbigixe
nóisrevnoc
a
DIA
odoírep
le ne
sodacilpa
ne
nóisrevnoc a
atouc
osecxe
rop
elbigixe
ne nóisrevnoc
a
/odoírep led oipicnirp
elbigixe
otidérc
sodoírep
sorto
elbigixe
otidérc
ne
otidérc
ne soditrevnoc
senoicatod
nóicargetni
rop(
elbigixe
otidérc
sodoírep
sorto
elbigixe otidérc
oiporp le ne sodareneg
ed oicicrejE
)SIL)c 6.031
.tra(
)SIL
)b 6
y 1.031 .tra(
)SIL
)b
6.031
.tra(
odoírep
le ne
elbigixe
)nóicadiuqil
al
ne
)SIL
)c 6.031 .tra(
)SIL
)b
6 y 1.031
.tra(
)SIL )b 6.031
.tra(
avitisop
adiuqíl atouC odoírep
nóicareneg
15510
05510
94510
84510
74510
64510
54510
44510
34510 24510
6102
06510
95510
85510
75510
35710
65510
55510
45510
35510 25510
7102
26710
16710
06710
95710
49910
85710
75710
65710
55710 45710
8102
80120
70120
60120
50120
76220
40120
30120
20120
10120 00120
9102
67220
57220
47220
37220
71420
27220
17220
07220
96220 86220
0202
62420
52420
42420
32420
61110
22420
12420
02420
91420 81420
1202
33110
23110
13110
22110
31410
12110
02110
91110
81110 71110
2202
22410
12410
02410
91410
58720
81410
71410
61410
51410 41410
3202
59720
49720
39720
29720
97400
09720
98720
88720
78720 68720
4202
61800
21800
31500
11500
30630
40500
30500
20500
99400 18400
)*(5202
21630
11630
01630
90630
80630
70630
60630
50630 40630
5202
07510
96510
86510
76510
66510
56510
46510
36510
26510 16510
latoT
airatubirt
nóicartsinimdA
al a etnerf
elbigixe
otidérc
ne odirefid otseupmi rop sovitca
ed nóisrevnoC
nóicasnepmoC
onobA
60500
05100
39300 elbigixe
otidérc
led etropmI
)SIL
4.ª33
TD y 1.031 .tra( avitisop adiuqíl
atouc osecxE
ne odacilpa
avitisop
adiuqíl
atouc osecxE
ne
odacilpa
avitisop
adiuqíl
atouc osecxE
a
etneidnep avitisop adiuqíl atouc osecxE
etneidnep
avitisop
adiuqíl
atouc
osecxE
6102
ed
ritrap
a sodaicini
sovitisopmi
sodoírep
5102
a 8002
ed sovitisopmi
sodoírep
oiporp
le ne odareneg/odoírep led oipicnirp
ed oicicrejE
sorutuf
sodoírep
ne
nóicacilpa
ed
)SIL
º2 ofarráp
1.031
.tra(
)SIL
4.ª33
TD(
odoírep
nóicareneg
52410
42410
32410
3202
99720
89720
79720
69720
4202
28800
97800
87800
71800
)*(5202
61630
51630
41630
31630
5202
28510
18510
08510
97510
latoT
.5202 ne odaicini
roiretna
ovitisopmi
odoírep
nu a
setneidnopserroc
rargetni ed
setneidnep
senoicatod eneit daditne al is esratnemilpmuc
ebed olóS
)*(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73166
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73167
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 20 quater
Aplicación de resultados
Base de reparto Aplicación
Pérdidas y ganancias ............................. 00650 A reservas ....................................................... 00654
Remanente ........................................... 00651 Reserva de capitalización ............................. 01270
Reservas .............................................. 00652 Reserva de nivelación .................................. 01271
Otras reservas ............................................ 01522
Total .................................................. 00653 Intereses aportaciones al capital (Cooperativas) .... 00655
A dividendos ..................................................... 00656
A dotación O. S. (Cajas de ahorro y Fundaciones bancarias) 00658
A Fondo de Reserva Obligatorio (Cooperativas) ................. 00091
A dotaciones voluntarias Fondo de Educación y Promoción (Cooperativas) 00092
A retornos cooperativos (Cooperativas) ............... 00660
Partícipes (IIC) ................................................... 00662
A remanente y otros .......................................... 00664
A compensación de pérdidas de ejercicios anteriores 00665
Total ................................................................ 00666
Dotaciones por deterioro de créditos u otros activos derivados de las posibles insolvencias de los deudores no vincu-
lados con el contribuyente y otras del art. 11.12 LIS con posibilidad de conversión en crédito exigible(**).
Dotaciones pendientes de integración a principio
del período/generado en el propio período Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros
Que han cumplido Dotaciones aplicadas Que han cumplido
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Q d u e e c d o n u n o c d ib h ic a il i i o n d n a c e d u s m fi d s p e c li a d l o co fi n s d c p ic a o i l r o p n a e e p r s l o ic d a n e o c i d ó in e n t d e l u í g m c r i i a b te d il a id s ad Do e t n a c e i s o t n a e l s iq i u n i t d e a g c r i a ó d n as po a r c t la iv o c s o d n p if v o e e r r r i s d im i o ó p n u d e e s t l o o s Q d u e e c d o n u n o c d ib h ic a il i i o n d n a c e d u s m fi d s p e c li a d l o co fi n s d c p ic a o i l r o p n a e e p r s l o ic d a n e o c i d ó in e n t d e l u í g m c r i i a b te d il a id s ad
2007 y anteriores 01473 01408 01474 01475 01476 01409
2008 a 2015 01477 01478 01481 01482 01483 01484
2016 01485 01486 01487 01488 01489 01490
2017 01491 01747 01748 01492 01493 01749
2018 01750 01988 01989 01751 01752 01990
2019 01991 02261 02262 01992 01993 02263
2020 02264 02431 02432 02265 02266 02433
2021 02434 01143 01148 02435 02436 01192
2022 01162 01470 01471 01163 01164 01915
2023 01479 02800 02802 01480 01500 02803
2024 02804 01217 01218 02805 02806 01219
2025(*) 01626 03617 03618 01627 01628 03619
2025 03620 03621 03622
Total 01494 01495 01496 01497 01498 01499
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene dotaciones pendientes de integrar en un período impositivo anterior iniciado en 2025.
(**) Los importes se consignarán a nivel de base. Cooperativas: sus importes deben ir referidos a cuota.
Reversión de las pérdidas por deterioro de valores representativos de la participación en el capital o en los fondos
propios de entidades pendientes de reversión (DT 16ª LIS).
Dotaciones integradas en esta liquidación
Número de período Dotaciones pendientes de integración Dotaciones pendientes de integración
impositivo (*) a principio del período DT 16ª.1 y 2 LIS DT 16ª.3 LIS en períodos futuros
00941 02810 00990 00991
(*) Se indicará cual es el número de período impositivo objeto de declaración a contar a partir de 1 de enero de 2024, considerando incluidos los períodos inferiores a 12 meses.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73168
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 21
Comunicación del importe neto de la cifra de negocios
Grupos de sociedades, art. 42 código de comercio, incluidas entidades de crédito y aseguradoras(*)
Importe neto de la cifra de negocios del conjunto de las entidades del grupo ..................................................................................................... 00987
Código Código
NIF país NIF país
NIF de las entidades del grupo (o equivalente al NIF del país
de residencia, si no tiene NIF en España) ..................................... 1 7
(excepto el de la entidad declarante) 2 8
3 9
4 10
5 11
6 12
(*) Grupos mercantiles con entidad dominante residente en territorio español; sólo deberá cumplimentar el cuadro dicha entidad dominante.
Actividades agrícolas y/o ganaderas
Importe neto de la cifra de negocios del conjunto de las actividades agrícolas y/o ganaderas ............................................................................. 01897
Otros ingresos de explotación de actividades agrícolas y/o ganaderas .............................................................................................................. 01901
No residentes con más de un establecimiento permanente
Importe neto cifra de negocios del conjunto de establecimientos permanentes de la misma persona física o entidad titular ................................... 00988
Número de establecimientos permanentes a través de los que opera, en caso de persona física titular ...........................................
NIF de los establecimientos permanentes, en caso de entidad 2 4
e ti s tu ta la d r e ( c e l x a c r e a p ci t ó o n e ) . l . . d .. e .. l .. e .. s . t . a .. b .. l . e . c .. i . m ... ie .. n .. t . o .. . p .. e . r .. m .. a .. n .. e .. n . t . e .. . a .. l . . q .. u .. e . .. s . e .. . r .. e . fi .. e .. r . e . 1 3 5
Entidades de crédito, aseguradoras e instituciones de inversión colectiva
Las entidades que hayan marcado la clave de caracteres de la declaración [00003], [00004], [00008], [00024], [00025], [00061] o [00068],
consignarán, en su caso, el importe neto de la cifra de negocios en el ejercicio 2025 ....................................................................................... 00989
Régimen de las entidades navieras en función del tonelaje
Nº de buques a los que se aplica el régimen.................................................................................................................................................... N1
Base imponible resultante de aplicar la escala del apartado 1 del art. 114 LIS ................................................................................................... 00630
Importe de rentas generadas en transmisiones de buques (reserva, diferencia entre la amortización fiscal y la contable) ...................................... 00631
Compensación de bases imponibles negativas de períodos anteriores (a compensar únicamente con la casilla 00631) ........................................ 00632
Base imponible resultante de la aplicación del régimen [00630 + (00631 - 00632)] ........................................................................................... 00579
Presentación de documentación previa en la Sede electrónica
Consigne el Número de Referencia de Sociedades (NRS):
Documentación presentada por el Anexo III (Ajustes y deducciones) ....................
Documentación presentada por el Anexo IV (Personal investigador) .....................
Documentación presentada por el Anexo V (RIC: Inversiones anticipadas) .......................
Documentación presentada por el Anexo VI (RIIB: Inversiones anticipadas) ......................
Documento normalizado presentado por el Anexo V Orden HAP/871/2016
(Art. 16.4 RIS) .................................................................................................
Número de justificante identificativo de la declaración informativa de ayudas
Régimen Económico y Fiscal de Canarias ..........................................................
Número de justificante identificativo de la declaración informativa de ayudas
Régimen Económico y Fiscal de Illes Balears .....................................................
Número de justificante identificativo autoliquidación de la prestación patrimonial
por conversión de activos (DA 13ª LIS) ............................................................
Inversiones en producciones cinematográficas o series audiovisuales
C o n s i g n e , a c ontinuación, los datos relativos a las producciones cinematográficas con derecho a deducción por parte del productor.
Régimen general: Régimen fiscal Canarias:
Producciones cinematográficas (excepto series audiovisuales) ........ Producciones cinematográficas en Canarias (excepto series audiovisuales) ....
Series audiovisuales ....... Número de episodios ...... Series audiovisuales en Canarias ..... Número de episodios ......
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73169
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 22
Régimen especial de la reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994)
Aplicado/materializado en esta liquidación
Inversiones previstas Inversiones previstas Inversiones anticipadas
Pendiente de materializar letras A y B, art. 27.4 y letras B bis, C y D art. 27.4 consideradas materialización Integrado en BI por Pendiente de materializar RIC
RIC a principio de período DA 15ª Ley 19/1994 y DA 15ª Ley 19/1994 de la RIC en esta liquidación incumplimiento de requisitos al final de período
RIC 2020 ..... 01165 00928 00938 01985
RIC 2021 ..... 01744 01168 01172 01986 01175
RIC 2022 ..... 02807 01745 01746 02430 01821
RIC 2023 ..... 02975 02808 02809 02977 02822
RIC 2024 ..... 03623 03624 03625 03626 03313
RIC 2025 ..... 03627 03628
Importe de la dotación RIC con
cargo a beneficios de 2025 .... 00927
P a e p n r d i i n e c n i t p e io d d e e d p o e ta rí r o R d I o C l e D In tr A v a e s 1 r 5 s A i ª o y L n e e B y s ,a 1 p rt r 9 . e / v 2 1 i 7 s 9 t . 9 a 4 4 s y letr y I a n s D v e A B r s 1 b i 5 o is n ª , e L C s e y y p r 1 D e 9 v a / is r 1 t t . 9 a s 2 9 7 4 .4 Pen a d l fi ie n n a t l e d d e e p d e o rí t o a d r o RIC
Inversiones anticipadas 2022 03647
Inversiones anticipadas 2023 03648 03649
Inversiones anticipadas 2024 03629 03354
Inversiones anticipadas 2025 03630 03631 03632
Régimen de cooperativas
Determinación de la base imponible
Resultados cooperativos Resultados extracooperativos
1. Ingresos computables ...................................................................................................................... 02827 02828
2. Gastos específicos .......................................................................................................................... 02829 02830
3. Gastos generales imputados ............................................................................................................ 02832 02833
4. Gastos Fondo de Educación y Promoción .......................................................................................... 02834 02835
5. Incrementos y disminuciones patrimoniales ........................................................................................ 02836
6. Resultado (1 - 2 - 3 - 4 + 5) ......................................................................................................... 02837 02838
7. Aumentos (ajustes positivos) ............................................................................................................. 02839 02840
8. Disminuciones (ajustes negativos) ..................................................................................................... 02841 02842
9. 50% Dotación obligatoria F.R.O. (art. 16.5 Ley 20/1990) ................................................................... 02843 02845
10. Reserva para inversiones en Canarias (Ley 19/1994) ......................................................................... 02846 02847
11. Reserva para inversiones en Illes Balears .......................................................................................... 00012 00016
12. Factor de agotamiento ..................................................................................................................... 02848 02849
13. Base imponible (6 + 7 - 8 - 9 + 10 + 11 + 12) ............................................................................ 00553 00554
Detalle de compensación de cuotas
Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Compensación de cuota año 2000 .......................................................... 00673 00674 01224
Compensación de cuota año 2001 .......................................................... 00676 00677 00678
Compensación de cuota año 2002 .......................................................... 00679 00680 00681
Compensación de cuota año 2003 .......................................................... 00682 00683 00684
Compensación de cuota año 2004 .......................................................... 00685 00686 00687
Compensación de cuota año 2005 .......................................................... 00688 00689 00690
Compensación de cuota año 2006 .......................................................... 00691 00692 00693
Compensación de cuota año 2007 .......................................................... 00623 00624 00672
Compensación de cuota año 2008 .......................................................... 00279 00280 00281
Compensación de cuota año 2009 .......................................................... 00587 00515 00900
Compensación de cuota año 2010 .......................................................... 00059 00099 00100
Compensación de cuota año 2011 .......................................................... 00017 00018 00019
Compensación de cuota año 2012 .......................................................... 00772 00773 00777
Compensación de cuota año 2013 .......................................................... 00907 00908 00909
Compensación de cuota año 2014 .......................................................... 00910 00911 00912
Compensación de cuota año 2015 .......................................................... 00935 00936 00937
Compensación de cuota año 2016 .......................................................... 01511 01512 01513
Compensación de cuota año 2017 .......................................................... 01767 01768 01769
Compensación de cuota año 2018 .......................................................... 02113 02114 02115
Compensación de cuota año 2019 .......................................................... 02281 02282 02283
Compensación de cuota año 2020 .......................................................... 02452 02453 02454
Compensación de cuota año 2021 .......................................................... 01186 01187 01190
Compensación de cuota año 2022 .......................................................... 01516 01517 01518
Compensación de cuota año 2023 .......................................................... 02850 02912 02913
Compensación de cuota año 2024 .......................................................... 03357 03358 00024
Compensación de cuota año 2025(*) ........................................................ 03633 03634 03635
Total .................................................................................................... 00694 00561 00695
Compensación de cuota año 2025 .......................................................... 01225 01226
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene cuotas negativas por otro período impositivo iniciado también en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al ejercicio declarado.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73170
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 22 bis
Régimen especial de la reserva para inversiones en las Illes Balears (DA 70 Ley 31/2022)
Aplicado/materializado en esta liquidación
Inversiones previstas Inversiones previstas Inversiones anticipadas
Pendiente de materializar letras A y B, letra C consideradas materialización Integrado en BI por Pendiente de materializar RIIB
RIIB a principio de período DA 70.4 Ley 31/2022 DA 70.4 Ley 31/2022 de la RIIB en esta liquidación incumplimiento de requisitos al final de período
RIIB 2023 .... 01707 02914 02915 01936 02917
RIIB 2024 .... 03636 03637 03638 03639 01709
RIIB 2025 .... 03640 03641
Importe de la dotación RIIB
con cargo a beneficios de 2025 ... 02918
P a e n p d ri i n e c n i t p e i o d e d e d o p t e a r r ío R d I o IB D In A v e 7 r l 0 s e . i t o 4 ra n L s e e s A y p y 3 r e 1 B v / , i 2 st 0 a 2 s 2 D In A ve 7 rs 0 i . o 4 l n e e L tr s e a y p C 3 re 1 v / is 2 t 0 a 2 s 2 Pen a d l i fi e n n a te l d d e e p d e o r t ío a d r o RIIB
Inversiones anticipadas 2023 02362 02941
Inversiones anticipadas 2024 03642 02374
Inversiones anticipadas 2025 03643 03644 03645
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73171
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 23
Operaciones de fusión, escisión, canje de valores, transmisión de activos y pasivos (Ley 8/2012) y cambio de domicilio (régimen especial)
Los declarantes que hayan marcado la clave 00035 ó 00062 de la página 1, deberán consignar los siguientes datos:
Tipo de operación a que se refiere la opción .................................................................................................................................................................................
(A: Fusión; B: Escisión; C: Canje de valores; D: Transmisión de activos y pasivos (Ley 8/2012); E: Reestructuración; F: Cambio de domicilio)
NIF Denominación social
Entidad transmitente:
1 NIF Denominación social
Entidad adquirente:
Fecha de la inscripción de los acuerdos sociales en Registro Mercantil ...............................................................
Fecha de comunicación de la operación ...........................................................................................................
Valor de las acciones entregadas .............................................................................................................................................................
Valor de las acciones recibidas.................................................................................................................................................................
Importe de las rentas no integradas en la base imponible de declarante ......................................................................................................
Los declarantes que hayan marcado la clave 00035 ó 00062 de la página 1, deberán consignar los siguientes datos:
Tipo de operación a que se refiere la opción .................................................................................................................................................................................
(A: Fusión; B: Escisión; C: Canje de valores; D: Transmisión de activos y pasivos (Ley 8/2012); E: Reestructuración; F: Cambio de domicilio)
NIF Denominación social
Entidad transmitente:
2
NIF Denominación social
Entidad adquirente:
Fecha de la inscripción de los acuerdos sociales en Registro Mercantil ...............................................................
Fecha de comunicación de la operación ...........................................................................................................
Valor de las acciones entregadas .............................................................................................................................................................
Valor de las acciones recibidas.................................................................................................................................................................
Importe de las rentas no integradas en la base imponible de declarante ......................................................................................................
Los declarantes que hayan marcado la clave 00035 ó 00062 de la página 1, deberán consignar los siguientes datos:
Tipo de operación a que se refiere la opción .................................................................................................................................................................................
(A: Fusión; B: Escisión; C: Canje de valores; D: Transmisión de activos y pasivos (Ley 8/2012); E: Reestructuración; F: Cambio de domicilio)
NIF Denominación social
Entidad transmitente:
3 NIF Denominación social
Entidad adquirente:
Fecha de la inscripción de los acuerdos sociales en Registro Mercantil ...............................................................
Fecha de comunicación de la operación ...........................................................................................................
Valor de las acciones entregadas .............................................................................................................................................................
Valor de las acciones recibidas.................................................................................................................................................................
Importe de las rentas no integradas en la base imponible de declarante ......................................................................................................
Los declarantes que hayan marcado la clave 00035 ó 00062 de la página 1, deberán consignar los siguientes datos:
Tipo de operación a que se refiere la opción .................................................................................................................................................................................
(A: Fusión; B: Escisión; C: Canje de valores; D: Transmisión de activos y pasivos (Ley 8/2012); E: Reestructuración; F: Cambio de domicilio)
NIF Denominación social
Entidad transmitente:
4
NIF Denominación social
Entidad adquirente:
Fecha de la inscripción de los acuerdos sociales en Registro Mercantil ...............................................................
Fecha de comunicación de la operación ...........................................................................................................
Valor de las acciones entregadas .............................................................................................................................................................
Valor de las acciones recibidas.................................................................................................................................................................
Importe de las rentas no integradas en la base imponible de declarante ......................................................................................................
Los declarantes que hayan marcado la clave 00035 ó 00062 de la página 1, deberán consignar los siguientes datos:
Tipo de operación a que se refiere la opción .................................................................................................................................................................................
(A: Fusión; B: Escisión; C: Canje de valores; D: Transmisión de activos y pasivos (Ley 8/2012); E: Reestructuración; F: Cambio de domicilio)
NIF Denominación social
Entidad transmitente:
5
NIF Denominación social
Entidad adquirente:
Fecha de la inscripción de los acuerdos sociales en Registro Mercantil ...............................................................
Fecha de comunicación de la operación ...........................................................................................................
Valor de las acciones entregadas .............................................................................................................................................................
Valor de las acciones recibidas.................................................................................................................................................................
Importe de las rentas no integradas en la base imponible de declarante ......................................................................................................
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73172
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 24
Agrupaciones de interés económico y UTES (régimen especial)
A) Porcentaje de imputación de bases imponibles y demás conceptos liquidatorios
Indique el porcentaje de imputación de bases imponibles y demás conceptos liquidatorios a las personas o entidades que ostenten los
derechos económicos inherentes a la cualidad de socio que sean contribuyentes por el IRPF o del Impuesto sobre Sociedades o socios
o empresas miembros residentes en territorio español o no residentes con establecimiento permanente ............................................................ 00060
B) Datos económicos
1.- Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias ........................................................................................................................................ 00500
2.- Gastos financieros netos no deducidos por la entidad ................................................................................................................................ 01227
3.- Reserva de capitalización no aplicada por la entidad .................................................................................................................................. 01228
4.- Base imponible .................................................................................................................................................................................................. 00552
5.- Base imponible minorada o incrementada, en su caso, en las cantidades derivadas de la aplicación de la reserva de nivelación
(entidades de reducida dimensión) ....................................................................................................................................................................... 01330
6(*).- Deducción para evitar la doble imposición:
Base de la deducción Importe de la deducción % Participación
00021 00034
00035 00036
00043 00048
00049 00057
00999 01108
01138 01174
Total .........01277 01278
7(*).- Bonificaciones: Base de la bonificación
Bonificación rendimientos por ventas bienes corporales producidos en Canarias (art. 26 Ley 19/1994) .............................................................. 02942
Bonificación rendimientos por ventas bienes corporales producidos en Illes Balears (DA 70.Cinco Ley 31/2022) ........................................................ 02944
Bonificación sociedades cooperativas (Ley 20/1990) ...................................................................................................................................... 02946
Bonificaciones entidades dedicadas al arrendamiento de viviendas (Capítulo III Título VII LIS) ............................................................................... 02948
Bonificaciones empresas navieras en Canarias (art. 76 Ley 19/1994) ............................................................................................................... 02950
Resto de bonificaciones ................................................................................................................................................................................. 02962
8(*).- Deducciones generadas en el periodo impositivo: Base de la deducción
Investigación y desarrollo (CT) ........................................................................................................................................................................ 02964
Innovación tecnológica (IT) ............................................................................................................................................................................. 02967
Productor: producciones cinematográficas españolas (PC) ............................................................................................................................... 02969
Productor: espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (EV).......................................................................................................................... 02973
Deducción creación empleo trabajadores con discapacidad (CE)....................................................................................................................... 02978
Contribuciones empresariales a sistemas de previsión social empresarial imputadas a favor de los trabajadores (CPS) ........................................................ 02980
Deducción por inversión de beneficios (IB) ....................................................................................................................................................... 03063
Gastos e inversiones de sociedades forestales (SF) ......................................................................................................................................... 03065
Inversiones en territorios África Occidental y gastos de propaganda y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ......................................................... 03067
Deducciones relativas a programas de apoyo a acontecimientos de excepcional interés público ......................................................................... 03069
Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................................................................................................................................................ 00058
Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............................................................................................................................................. 00064
Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................................................................................................................................................... 00066
Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro .............................................................................................................................................. 00068
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS) .......................................................................................................... 03247
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994) ............................................................. 03249
Deducción por inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS) .......................................................................... 03281
Deducción donaciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) .................................................................................................................... 03283
Deducciones específicas de las entidades sometidas a normativa foral ............................................................................................................. 03355
Otras deducciones ........................................................................................................................................................................................ 03359
Información adicional para el cálculo de límites de deducciones
Deducción por investigación y desarrollo en Canarias ......................................................................................................................................... 03285
Deducción por innovación tecnológica en Canarias ............................................................................................................................................. 03288
Productor: deducción por producciones cinematográficas españolas en Canarias .............................................................................................. 03290
Productor: deducción por espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales en Canarias .............................................................................. 03314
9(*).- Retenciones e ingresos a cuenta .............................................................................................................................................................. 00062
10.- Dividendos y participaciones en beneficios distribuidos con cargo a reservas:
a) De ejercicios en los que la sociedad no haya tributado en el régimen especial ......................................................................................... 00070
b) De ejercicios en los que la sociedad haya tributado en el régimen especial.............................................................................................. 00072
(*) La información sobre los datos a incluir en los apartados 6 a 9 anteriores, debe hacer referencia al importe total de las cantidades a imputar por la entidad declarante a las personas o entidades
que ostenten los derechos inherentes o la cualidad de socio o de empresa miembro que sean residentes en territorio español o no residentes con establecimiento permanente en el mismo.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73173
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 24 bis
Agrupaciones de interés económico y UTES (régimen especial) (continuación)
C) Relación de partícipes
Relación de partícipes existentes a la fecha de cierre del período impositivo, que deban soportar las imputaciones, en orden d ecreciente de grado de participación, con sus datos
identificativos y grado de participación en dicha fecha:
NIF RPTE. O F/ tr J a R/X Apellidos y nombre / Razón social prov C in ó c d i i a g / o país Base imponible imputada % Partic.
Partícipes de agrupaciones de interés económico y UTES
Datos de la participada: Entidad 1ª Entidad 2ª Entidad 3ª Total
NIF (o equivalente al NIF del país de residencia, si no tiene NIF en España) ....
Nombre o razón social ...............................................................................
Código país ..............................................................................................
Tipo de entidad:
Agrupación de interés económico española .................................................
Agrupación europea de interés económico ..................................................
Unión temporal de empresas ......................................................................
Colaboraciones en el extranjero análogas a las uniones temporales ...............
Criterio de imputación art. 46.2 LIS:
En la fecha de finalización del periodo impositivo de la entidad ....................
En el siguiente periodo impositivo ...............................................................
Datos relativos a la participación:
Valoración de la participación al comienzo del período impositivo ................. 01279
Valoración de la participación al final del período impositivo .......................... 01455
Ingresos financieros de la participación ....................................................... 01456
Importes imputados:
Importe del resultado contable imputado ..................................................... 01458
Gastos financieros netos imputados ........................................................... 01459
Reserva de capitalización que no haya sido aplicada imputada ...................... 01460
Base imponible imputada ........................................................................... 01461
Importe de la deducción generada por bases de deducción para evitar la
doble imposición imputadas ....................................................................... 01467
Importe bonificación generada de las bases de bonificación imputadas ......... 01468
Importe de la deducción generada por activos fijos por bases de deducción
por inversión en Canarias imputadas ........................................................... 01523
Importe de la deducción generada de investigación y desarrollo e innovación
tecnológica por bases de deducción por inversión en Canarias imputadas ..... 01601
Importe de la deducción generada de producciones cinematográficas
españolas y espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales por
deducciones por inversión en Canarias imputadas ........................................ 01638
Importe de la deducción generada del resto de deducciones por inversión
en Canarias imputadas .............................................................................. 01639
Importe de la deducción generada de investigación y desarrollo e
innovación tecnológica por bases de deducción imputadas .......................... 01640
Importe de la deducción generada de producciones cinematográficas españolas y espec-
táculos en vivo de artes escénicas y musicales por bases de deducción imputadas ... 01743
Importe del resto de deducciones generadas para incentivar determinadas
actividades por bases de deducción imputadas .......................................... 01909
Importe del resto de deducciones generadas por bases de deducción imputadas
no mencionadas anteriormente .................................................................. 01910
Retenciones e ingresos a cuenta imputados ................................................ 01911
Dividendos y participaciones en beneficios percibidos procedentes de
ejercicios anteriores a la adquisición de la participación ............................... 01912
Dividendos y participaciones en beneficios percibidos procedentes de
ejercicios posteriores a la adquisición de la participación ............................. 01934
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73174
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 25
Régimen especial de transparencia fiscal internacional
Clave
Nombre o razón social Domicilio social país/territorio Importe renta
A
Administradores
1
Clave
Nombre o razón social Domicilio social país/territorio Importe renta
B
Administradores
2
Clave
Nombre o razón social Domicilio social país/territorio Importe renta
C
Administradores
3
Clave
Nombre o razón social Domicilio social país/territorio Importe renta
D
Administradores
4
Clave
Nombre o razón social Domicilio social país/territorio Importe renta
E
Administradores
5
Clave
Nombre o razón social Domicilio social país/territorio Importe renta
F
Administradores
6
Total importe (A + B + C + D + E + F) ................................. 00387
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o
erbmon
y sodillepA
FIN oledoM
62
anigáP
002
arravaN
y
ocsaV
síaP
led
selaroF
senoicartsinimdA
sal a y
odatsE la atnujnoc
nóicatubirT
senoicartsinimdA
sal
ed
anu
adac
a
nóicatubirt
ed
sejatnecrop
sol
ed
olucláC
ocimónocE
oinevnoC
led
y
ocsaV
síaP
led
amonótuA
dadinumoC
al noc ocimónocE
otreicnoC led nóicacilpA
arravaN
ed laroF dadinumoC
al y odatsE le ertne
%
62600
.........
001
x
)
15000
-
05000
(
/ 25000
:AVALÁ/ABARA
ed
laroF
nóicatupiD
oicicreje
le ne daditne
al rop sadazilaer
senoicarepo sal ed latot nemuloV
%
72600
.........
001
x
)
15000
-
05000
(
/ 35000
:AOKZUPIG
ed
laroF
nóicatupiD
05000
.............................................
)orejnartxe le ne
sadazilaer senoicarepo sal sadiulcni(
%
82600
.........
001
x
)
15000
-
05000
(
/ 45000
:AIAKZIB
ed
laroF
nóicatupiD
15000
..............
oicicreje
le etnarud orejnartxe
le ne sadazilaer
senoicarepo sal ed nemuloV
%
92600
.........
001
x
)
15000
-
05000
(
/ 55000
:ARRAVAN
ed
laroF
dadinumoC
:ne sadazilaer
senoicarepo sal ed nemuloV
%
52600
.........
001
x
)
15000
-
05000
(
/ 65000
:odatsE
led
nóicartsinimdA
25000
...............................
AVALÁ/ABARA
:ocsaV
síaP led socirótsih soirotirreT
35000
....................................
AOKZUPIG
45000
........................................
AIAKZIB
55000
......................................
ARRAVAN
ed laroF
dadinumoC al ed oirotirreT
65000
......................................................................................
númoc oirotirreT
senoicartsinimdA
sal ed anu
adac a etneidnopserroc
odatluser led nóicanimreteD
LATOT
ARRAVAN
AIAKZIB
AOKZUPIG
AVALÁ/ABARA
00600
72400
62400
12400
02400
...........................................................
revloved
a o rasergni a oicicreje led atouC
20600
44400
34400
24400
20400
............................................................................................
º1{
40600
84400
74400
64400
54400
............................................................................................
º2 sodanoiccarf sogaP
60600
56400
15400
05400
94400
............................................................................................
º3
21600
77400
67400
57400
47400
.................................................................................................
laicnerefid atouC
61600
58400
48400
38400
28400
...........................................seroiretna
sodoírep
selacsfi soicfieneb adidrép rop otnemercnI
24600
61900
51900
41900
31900
..........................................................IMICOS
sotisiuqer
ed otneimilpmucni rop otnemercnI
81600
98400
88400
78400
68400
.......................................................................................................
aromed ed seseretnI
23310
73310
63310
53310
43310
)SIL
2.93 .tra y 4002/4
.geLDR 2.44
.tra nóicpo( atouc
ed aicneicfiusni rop i+D+I senoiccuded ed onobA
33310
14310
04310
93310
83310
.........
)SIL 3.93
.tra( sarejnartxe
sacfiárgotamenic
senoiccudorp rop senoiccuded ed onobA
sairanaC
ne sarejnartxe
sacfiárgotamenic
senoiccudorp rop senoiccuded ed onobA
18810
08810
97810
87810
77810
...............................................................................
)4991/91 yeL ª41 AD y SIL 3.93 .tra(
nóicadiuqilotua
ed sotseupus
sodanimreted
arap ovitartsinimda oiretirc ed aicnapercsiD
66400
80420
70420
97320
87320
.............................................................
sallisac
sarto ne esriulcni nabed on euq avitacfiitcer
78510
03610
92610
52610
42610
...........................................................................
nóicadiuqilotua al ed odatluseR
senoicadiuqilotua
ed nóicatimart
al ed aicneucesnoc
omoc rasergni a odatluseR :avitacfiitceR
38510
01610
90610
80610
70610
...........
5202 ovitisopmi
odoirep
la setneidnopserroc
savitartsinimda senoicadiuqil o seroiretna
ed nóicatimart al
ed aicneucesnoc
omoc airatubirT aicnegA
al rop adadroca nóiculoveD :avitacfiitceR
58510
32610
31610
21610
11610
5202
ovitisopmi odoirep
la setneidnopserroc
savitartsinimda
senoicadiuqil o seroiretna senoicadiuqilotua
22600
79400
69400
59400
49400
............................................................................................................
odatluseR
SIL
1.91 .tra otneimanoiccarf ed nóicpO
08420
43610
33610
23610
13610
.............................................................................
elbinopmi esab al ne odargetni etropmI
28420
14610
73610
63610
53610
..............................................
SIL 1.91 .tra otneimanoiccarf
led etnatluser airatubirt adueD
48420
54610
44610
34610
24610
.........................................................................................................
otneimanoiccarf re1
68420
94610
84610
74610
64610
....
SIL 1.91 .tra
ed otneimanoiccarf
re1 le odiulcni
nóicadiuqilotua al ed odatluseR
etnedecorp
SIL 1.91
.tra led otneimanoiccarf
re1 le odiulcni
nóicadiuqilotua al ed odatluseR :avitacfiitceR
88420
35610
25610
15610
05610
....
5202 ovitisopmi
odoírep la etneidnopserroc
avitartsinimda
nóicadiuqil o roiretna nóicadiuqilotua anu ed
24230
75610
65610
55610
45610
.....................................
SIL
1.91 .tra ed otneimanoiccarf
re1 le odiulcni odatluseR
)SIL
031
.tra(
airatubirt
nóicartsinimdA
al a etnerf
elbigixe
otidérc ne odirefid
otseupmi rop sovitca ed nóisrevnoC
al a etnerf
elbigixe otidérc
ne odirefid otseupmi
rop sovitca ed nóisrevnoc rop onobA
34010
30310
20310
10310
00310
..............................................................................
)SIL 031 .tra( airatubirt nóicartsinimdA
etnerf elbigixe
otidérc ne odirefid
otseupmi rop
sovitca ed nóisrevnoc rop nóicasnepmoC
44010
80310
70310
60310
50310
........................................................................
)SIL 031 .tra( airatubirt nóicartsinimdA al a
54230
16610
06610
95610
85610
............................................................
adasnepmoc/adadroca
nóiculoveD :avitacfiitceR
91330
56610
46610
36610
26610
...............................................
onobA :nóicaziraluger
sart DIA ed nóisrevnoc ed odatluseR
19420
96610
86610
76610
66610
...................................
nóicasnepmoC
:nóicaziraluger
sart DIA ed nóisrevnoc ed odatluseR
49420
37610
27610
17610
07610
...........................................
rasergni
A :nóicaziraluger
sart DIA ed nóisrevnoc ed odatluseR
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73175
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth ne elbacifireV

5202
laicos
nózar
o erbmon
y
sodillepA
FIN oledoM
sib
62
anigáP
002
)airotagilbo
nóicatnemilpmuc(
)oiratnemelpmoC
otseupmI
rop
y
SI
rop
senoiccerroc
sal
sadiulcxe(
saicnanag
y
sadidrép
ed
atneuc
al
ed odatluser
la senoiccerroc
sal ed ellated
ed ordauC
oicicreje
led senoiccerroC
o e i t c n i e c i r d e n je e p e d o d n l fi a S a
ne
n )s e e g r i o ro ir e n t o n c a ( s s o a i i c ra ic r r o e p je meT
)oicicre
s je a i l r e a r n o e p n m e e g T iro
noc(
setnenamreP
oic
i e c t r n e e je id
e n d e p o i o p d ic la n S irp
a
opiT
setsuja ed
ellateD
64630
OTNEMUA
sadanimreted
ed senoisimoc y seseretni ed
negram
le erbos otseupmI
le rop nóiccerroC
NÓICUNIMSID
)4202/7 yeL ª9 FD(
sareicnanfi sedaditne
50520
30520
20520
10520
40520
OTNEMUA
)SIL
º2.3.11
.tra( selbatnoc
soiretirc ed oibmaC
01520
80520
70520
60520
90520
NÓICUNIMSID
51520
31520
21520
11520
41520
OTNEMUA
)SIL 4.11 .tra(
sozalp a senoicarepO
02520
81520
71520
61520
91520
NÓICUNIMSID
52520
32520
22520
12520
42520
OTNEMUA
)SIL
6.11 .tra( selainomirtap sotnemele
sol ed rolav led oroireted
led nóisreveR
03520
82520
72520
62520
92520
NÓICUNIMSID
53520
33520
23520
13520
43520
OTNEMUA
)SIL 01.11 y 9.11
.tra( savitagen satneR
04520
83520
73520
63520
93520
NÓICUNIMSID
54520
34520
24520
14520
44520
OTNEMUA
)SIL
31.11 .tra( arepse o atiuq noc
senoicarepo
ed sadavired
satner rop setsujA
05520
84520
74520
64520
94520
NÓICUNIMSID
55520
35520
25520
15520
45520
OTNEMUA
)SIL 11 .tra( sotsag y sosergni
ed
laropmet nóicatupmi
ed saicnerefid
sartO
06520
85520
75520
65520
95520
NÓICUNIMSID
56520
36520
26520
16520
46520
OTNEMUA
)SIL 1.21 .tra( lacsfi
y elbatnoc nóicazitroma
ertne saicnerefiD
07520
86520
76520
66520
96520
NÓICUNIMSID
OTNEMUA
adicuder
saserpme
sadiulcxe( elbatnoc nóicazitroma
ed sotsag etropmi
%03 led nóiccudeD
08520
87520
97520
NÓICUNIMSID
)2102/61
yeL 7 .tra( )nóisnemid
58520
38520
28520
18520
48520
OTNEMUA
SIL
1.ª31
TD
al ed nóicazitroma y )SIL 2.21
.tra(
elbignatni odazilivomni
led nóicazitromA
09520
88520
78520
68520
98520
NÓICUNIMSID
59520
39520
29520
19520
49520
OTNEMUA
)SIL
)b
3.21
.tra( ollorrased
y nóicagitsevni ed sedadivitca
a otcefa odazilivomni
ed nóicazitromA
00620
89520
79520
69520
99520
NÓICUNIMSID
50620
30620
20620
10620
40620
OTNEMUA
)SIL )c
3.21 .tra( ollorrased y nóicagitsevni
ed sotsag ed nóicazitroma
ed datrebiL
01620
80620
70620
60620
90620
NÓICUNIMSID
51620
31620
21620
11620
41620
OTNEMUA
)SIL )e 3.21 .tra( oveun lairetam
odazilivomni nóicazitroma
ed datrebiL
02620
81620
71620
61620
91620
NÓICUNIMSID
52620
32620
22620
12620
42620
OTNEMUA
)SIL
ª71 y ª61 AD ,)d y )a 3.21 .tra(
nóicazitroma
ed datrebil
ed sotseupus
sortO
03620
82620
72620
62620
92620
NÓICUNIMSID
97000
87000
77000
67000
57000
OTNEMUA
agracer
ed
sarutcurtsearfni
saveun ed y solucíhev
sodanimreted ed adareleca
nóicazitromA
78000
68000
58000
48000
08000
NÓICUNIMSID
)3202/5
LDR SIL ª81
AD(
38810
02810
24710
14710
48110
OTNEMUA
agracer
ed
sarutcurtsearfni
saveun ed y solucíhev
sodanimreted
ed nóicazitroma
ed datrebiL
48910
26910
16910
58810
48810
NÓICUNIMSID
)6202/7 LDR y 4202/4
LDR SIL ª81
AD(
53620
33620
23620
13620
43620
OTNEMUA
)SIL
2.ª31
TD y 0102/6 LDR( oelpme ed
otneiminetnam
noc nóicazitroma
ed datrebiL
04620
83620
73620
63620
93620
NÓICUNIMSID
54620
34620
24620
14620
44620
OTNEMUA
)SIL
2.ª31
TD y 0102/31 LDR( oelpme ed
otneiminetnam
nis nóicazitroma
ed datrebiL
05620
84620
74620
64620
94620
NÓICUNIMSID
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73176
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o erbmon y sodillepA
FIN
oledoM
ret
62
anigáP
002
)airotagilbo
nóicatnemilpmuc(
)oiratnemelpmoC
otseupmI
rop
y
SI
rop
senoiccerroc
sal
sadiulcxe(
saicnanag
y
sadidrép
ed
atneuc
al ed odatluser la senoiccerroc sal ed ellated
ed ordauC
oicicreje
led senoiccerroC
o e i t c n i e c i r d e n je e p e d o d n l fi a S a
ne
n )s e e g r i o ro ir e n t o n c a ( s s o a i i c ra ic r r o e p je meT
)oicicre
s je a i l r e a r n o e p n m e e g T iro
noc(
setnenamreP
oic
i e c t r n e e je id
e n d e p o i o p d ic la n S irp
a
opiT
setsuja ed ellateD
55620
35620
25620
15620
45620
OTNEMUA
SIL 1.ª33 TD rop in 21.11 .tra le rop adatcefa on SIL 1.31 .tra
led oroireted
rop sadidréP
06620
85620
75620
65620
95620
NÓICUNIMSID
56620
36620
26620
16620
46620
OTNEMUA
euq
sol a )SIL 2.41 y 1.41 .tra( sotsag y senoisivorp y SIL 1.31 .tra
led oroireted
rop sadidréP
07620
86620
76620
66620
96620
NÓICUNIMSID
SIL 1.ª33
TD y 21.11 .tra
le erefier
es
57620
37620
27620
17620
47620
OTNEMUA
oicremoc
ed odnof le odiulcni ,II e sairailibomni senoisrevni ,MI
ed oroireted
rop sadidréP
08620
87620
77620
67620
97620
NÓICUNIMSID
)SIL 51 TD
y )a 2.31
.tra(
58620
38620
28620
18620
48620
OTNEMUA
latipac
le ne nóicapicitrap al ed sovitatneserper serolav ed oroireted
rop sadidrép
rop setsujA
09620
88620
78620
68620
98620
NÓICUNIMSID
)SIL )b
2.31 .tra( soiporp
sodnof
o
51720
31720
21720
11720
41720
OTNEMUA
)SIL ª51 TD y SIL )c 2.31 .tra( adued ed sovitatneserper serolav
ed oroireted
rop sadidréP
02720
81720
71720
61720
91720
NÓICUNIMSID
46810
36810
26810
16810
06810
OTNEMUA
)SIL
2 y 1 .ª61 TD( soiporp sodnof o latipac le ne .citrap ed .rper serolav
ed oroireted
rop setsujA
96810
86810
76810
66810
56810
NÓICUNIMSID
57320
04220
20610
69910
59910
OTNEMUA
)SIL
3 .ª61 TD( soiporp sodnof o latipac le ne .citrap ed .rper serolav
ed oroireted
rop setsujA
53710
43710
33710
23710
90010
NÓICUNIMSID
52720
32720
22720
12720
42720
OTNEMUA
y senoisivorp
y SIL 1.31 .tra led oroireted rop sadidrép sal a SIL 21.11
.tra led etimíl
led nóicacilpA
03720
82720
72720
62720
92720
NÓICUNIMSID
)SIL 2.41 y 1.41
.tra( sotsag
53720
33720
23720
13720
43720
OTNEMUA
)SIL
8.41 y 6.41 ,1.41 .tra( SIL 21.11 .tra le rop sodatcefa on senoisnep
rop senoisivorp
y sotsaG
04720
83720
73720
63720
93720
NÓICUNIMSID
54720
34720
24720
14720
44720
OTNEMUA
SIL
21.11 .tra le rop sadatcefa on )SIL 41 .tra( etnemlacsfi selbicuded
on senoisivorp
sartO
05720
84720
74720
64720
94720
NÓICUNIMSID
OTNEMUA
elbinopmi
esab al ne selbargetni on ,oicicreje led odatluser le ne sadiulcni
sacilbúp
senoicnevbuS
65720
NÓICUNIMSID
)SIL 8.41
.tra(
16720
OTNEMUA
)SIL )a 51 .tra( soiporp sodnof ed nóicubirter esraredisnoc
rop selbicuded
on sotsaG
NÓICUNIMSID
17720
OTNEMUA
)SIL )c 51 .tra(
sorto y senoicnas
,satluM
NÓICUNIMSID
18720
OTNEMUA
)SIL )d
51 .tra( ogeuj
led sadidréP
NÓICUNIMSID
19720
OTNEMUA
)SIL )e 51 .tra( sedadilarebil
y sovitanod
rop sotsaG
NÓICUNIMSID
10820
OTNEMUA
)SIL )f 51 .tra( ocidíruj otneimanedro la sairartnoc
senoicautca
ed sotsaG
NÓICUNIMSID
51820
31820
21820
11820
41820
OTNEMUA
)SIL )g 51 .tra( savitarepooc on senoiccidsiruj
noc sadazilaer
senoicarepO
02820
81820
71820
61820
91820
NÓICUNIMSID
12820
OTNEMUA
)SIL )h 51 .tra( opurg led sedaditne noc sadued ed
sodavired soreicnanfi
sotsaG
NÓICUNIMSID
13820
OTNEMUA
)SIL )i 51 .tra( litnacrem o larobal nóicaler al ed nóicnitxe
al ed sodavired
sotsaG
NÓICUNIMSID
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73177
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o erbmon y sodillepA
FIN oledoM
retauq
62
anigáP
002
)airotagilbo
nóicatnemilpmuc(
)oiratnemelpmoC
otseupmI
rop
y
SI
rop
senoiccerroc
sal
sadiulcxe(
saicnanag
y
sadidrép
ed
atneuc
al ed odatluser
la senoiccerroc
sal ed ellated ed ordauC
oicicreje
led senoiccerroC
o e i t c n i e c i r d e n je e p e d o d n l fi a S a
ne
n )s e e g r i o ro ir e n t o n c a ( s s o a i i c ra ic r r o e p je meT
)oicicre
s je a i l r e a r n o e p n m e e g T iro
noc(
setnenamreP
oic
i e c t r n e e je id
e n d e p o i o p d ic la n S irp
a
opiT
setsuja ed ellateD
57520
37520
27520
17520
47520
OTNEMUA
)SIL
21.sib 51 .tra otpecxe ,SIL sib 51 .tra( sadirbíh saírtemisA
55720
35720
25720
15720
45720
NÓICUNIMSID
54810
44810
34810
24810
14810
OTNEMUA
)SIL 21.sib 51
.tra( sadirbíh
saírtemisa :satner ed nóicubirta ed nemigér ne daditnE
95810
85810
75810
65810
64810
NÓICUNIMSID
55820
35820
25820
15820
45820
OTNEMUA
sodnof
o latipac le ne nóicapicitrap
al ed sovitatneserper serolav ed oroireted rop sadidréP
06820
85820
75820
65820
95820
NÓICUNIMSID
)SIL )k 51 .tra( soiporp
56820
36820
26820
16820
46820
OTNEMUA
)SIL )l 51
.tra( elbanozar
rolav ed oiretirc rop adanigiro rolav ed nóicunimsiD
07820
86820
76820
66820
96820
NÓICUNIMSID
57820
37820
27820
17820
47820
OTNEMUA
)SIL )m 51
.tra( )DJA
y PTI( sodatnemucod socidíruj sotca ed airatubirt adueD
08820
87820
77820
67820
97820
NÓICUNIMSID
14230
OTNEMUA
sedadirotua sal rop
sadazilaer
senoisrevni rop nóiccuded al ed otejbo naes euq sotsaG
NÓICUNIMSID
)SIL )n 51 .tra( sairautrop
58820
38820
28820
18820
48820
OTNEMUA
)SIL 61 .tra(
soreicnanfi
sotsag ed dadilibicuded al ne nóicatimil al rop setsujA
09820
88820
78820
68820
98820
NÓICUNIMSID
59820
39820
29820
19820
49820
OTNEMUA
)SIL 1.71 .tra( selbatnoc senoicazirolaveR
00920
89820
79820
69820
99820
NÓICUNIMSID
50920
30920
20920
10920
40920
OTNEMUA
01920
80920
70920
60920
90920
NÓICUNIMSID
)SIL
2.71
.tra( sotidérc ed nóicasnepmoc
rop soiporp sodnof o latipac ed otnemua ed senoicarepO
11920
OTNEMUA
)SIL
6.71 .tra( nóisime
ed amirp
al ed nóicubirtsid y latipac ed senoiccudeR :VACIS oicoS
NÓICUNIMSID
52920
32920
22920
12920
42920
OTNEMUA
)SIL 4.71 .tra( odacrem
ed
rolav led nóicacilpa :sairateicos y savitarcul senoisimsnarT
03920
82920
72920
62920
92920
NÓICUNIMSID
53920
33920
23920
13920
43920
OTNEMUA
)SIL
81 .tra(
odacrem ed rolav led nóicacilpa :sadalucniv senoicarepO
04920
83920
73920
63920
93920
NÓICUNIMSID
47610
OTNEMUA
)SIL 1.91 .tra( EEE
o aeporuE
nóinU al ed sorbmeim sodatsE a aicnediser ed oibmaC
57610
NÓICUNIMSID
08610
97610
87610
77610
67610
OTNEMUA
al
ed sorbmeim sodatsE
a aicnediser
ed oibmac led satnitsid SIL 91 .tra led senoicarepO
88610
78610
68610
28610
18610
NÓICUNIMSID
EEE o aeporuE nóinU
55920
35920
25920
15920
45920
OTNEMUA
)SIL 02
.tra( lacsfi al a etnerefid elbatnoc nóicarolav al ed sotcefE
06920
85920
75920
65920
95920
NÓICUNIMSID
OTNEMUA
setnediser sedaditne
ed
soicfieneb ne senoicapicitrap o sodnedivid erbos nóicnexE
66920
NÓICUNIMSID
)SIL ª04 TD y 01.12 ,1.12 .tra(
OTNEMUA
setnediser on sedaditne
ed
soicfieneb ne senoicapicitrap o sodnedivid erbos nóicnexE
67920
NÓICUNIMSID
)SIL ª04 TD y 01.12 ,1.12 .tra(
OTNEMUA
setnediser sedaditne
ed
soicfieneb ne senoicapicitrap o sodnedivid erbos nóicnexE
99620
NÓICUNIMSID
)SIL 11.12 .tra(
OTNEMUA
setnediser on sedaditne
ed
soicfieneb ne senoicapicitrap o sodnedivid erbos nóicnexE
44820
NÓICUNIMSID
)SIL 11.12 .tra(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73178
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o erbmon
y sodillepA
FIN oledoM
seiuqniuq
62
anigáP
002
)airotagilbo
nóicatnemilpmuc(
)oiratnemelpmoC
otseupmI
rop
y
SI
rop
senoiccerroc
sal
sadiulcxe(
saicnanag
y
sadidrép
ed
atneuc
al ed odatluser
la senoiccerroc
sal ed ellated ed ordauC
oicicreje
led senoiccerroC
o e i t c n i e c i r d e n je e p e d o d n l fi a S a
ne
n )s e e g r i o ro ir e n t o n c a ( s s o a i i c ra ic r r o e p je meT
)oicicre
s je a i l r e a r n o e p n m e e g T iro
noc(
setnenamreP
oic
i e c t r n e e je id
e n d e p o i o p d ic la n S irp
a
opiT
setsuja
ed ellateD
58920
38920
28920
18920
48920
OTNEMUA
setnediser
sedaditne
serolav ed nóisimsnart
al ne adinetbo atner al erbos nóicnexE
09920
88920
78920
68920
98920
NÓICUNIMSID
)SIL ª04 TD y 01.12 ,3.12
.tra(
59920
39920
29920
19920
49920
OTNEMUA
setnediser
on sedaditne
serolav ed nóisimsnart
al ne adinetbo atner al erbos nóicnexE
00030
89920
79920
69920
99920
NÓICUNIMSID
)SIL ª04 TD y 01.12 ,3.12
.tra(
50030
30030
20030
10030
40030
OTNEMUA
sotnitsid
SIL ª04
TD y 01.12
,3.12 .tra led sotseupus
sol ne adinetbo atner al erbos nóicnexE
01030
80030
70030
60030
90030
NÓICUNIMSID
setnediser
sedaditne serolav ed senoisimsnart
a
51030
31030
21030
11030
41030
OTNEMUA
sotnitsid
SIL ª04
TD y 01.12
,3.12 .tra led sotseupus
sol ne adinetbo atner al erbos nóicnexE
02030
81030
71030
61030
91030
NÓICUNIMSID
setnediser
on sedaditne serolav ed senoisimsnart
a
52030
32030
22030
12030
42030
OTNEMUA
03030
82030
72030
62030
92030
NÓICUNIMSID
)SIL
22 .tra( orejnartxe le ne satner ed nóicnexE
53030
33030
23030
13030
43030
OTNEMUA
)SIL 32
.tra( selbignatni
sovitca sodanimreted
ed setnedecorp satner ed nóiccudeR
04030
83030
73030
63030
93030
NÓICUNIMSID
54030
34030
24030
14030
44030
OTNEMUA
)SIL
42 .tra(
sairacnab
senoicadnuf
y orroha ed sajac sal ed laicos-ocfiéneb
arbO
05030
84030
74030
64030
94030
NÓICUNIMSID
55030
35030
25030
15030
45030
OTNEMUA
noc
satner a ratcefa
rop
elbicuded
on ,etneyubirtnoc
le rop odatropos orejnartxe otseupmI
06030
85030
75030
65030
95030
NÓICUNIMSID
)SIL 2.13 .tra( nóicisopmi elbod rop nóiccuded
16030
OTNEMUA
otejbo
sodnedivid
sol nagap
es selauc sol a ograc
noc soicfieneb sol erbos orejnartxe otseupmI
NÓICUNIMSID
)SIL 1.23 .tra( lanoicanretni
nóicisopmi elbod rop nóiccuded
ed
57030
37030
27030
17030
47030
OTNEMUA
)SIL IIV .tíT
led II .paC( ocimónoce séretni ed nóicapurgA
08030
87030
77030
67030
97030
NÓICUNIMSID
58030
38030
28030
18030
48030
OTNEMUA
SIL 1.54
.tra led setsuja ,saserpme ed laropmet
nóinU
09030
88030
78030
68030
98030
NÓICUNIMSID
59030
39030
29030
19030
49030
OTNEMUA
orejnartxe
le ne
arepo euq
ETU ed satnexe satner
rop setsuja ,saserpme ed laropmet
nóinU
00130
89030
79030
69030
99030
NÓICUNIMSID
)SIL 2.54
.tra(
50130
30130
20130
10130
40130
OTNEMUA
ne
orejnartxe le
ne rapicitrap
rop satnexe satner
rop setsuja ,saserpme ed laropmet
nóinU
01130
80130
70130
60130
90130
NÓICUNIMSID
)SIL 2.54 .tra(
ETU sal a sagolána nóicarobaloc ed salumróf
51130
31130
21130
11130
41130
OTNEMUA
)SIL 2.64 .tra(
laropmet
nóicatupmi ed soiretirc
rop setsuja ,saserpme ed laropmet
nóinU
02130
81130
71130
61130
91130
NÓICUNIMSID
52130
32130
22130
12130
42130
OTNEMUA
euq
y aditimsnart
daditne
al
rop lacsfi opurg led
ortned sadareneg savitagen selbinopmi
sesaB
03130
82130
72130
62130
92130
NÓICUNIMSID
)SIL 2.26 .tra( sadasnepmoc odis
nayah
53130
33130
23130
13130
43130
OTNEMUA
olutípac(
lanoiger
lairtsudni
ollorrased ed sedadeicos
y ogseir-latipac ed sodnof y sedadeicoS
04130
83130
73130
63130
93130
NÓICUNIMSID
)SIL IIV olutít
led VI
54130
34130
24130
14130
44130
OTNEMUA
IIV
olutípac( nóicarutcurtseer
senoicarepo laicepse
nemigéR .sohcered y seneib ed nóicarolaV
05130
84130
74130
64130
94130
NÓICUNIMSID
)SIL IIV olutít
led
55130
35130
25130
15130
45130
OTNEMUA
)SIL 59 y 19 .stra(
otneimatoga rotcaf :sorubracordih e
aíreniM
06130
85130
75130
65130
95130
NÓICUNIMSID
56130
36130
26130
16130
46130
OTNEMUA
)SIL
99 .tra( nóicagitsevni
ed
sotsag y selbignatni
senoisrevni ed nóicazitromA :sorubracordiH
07130
86130
76130
66130
96130
NÓICUNIMSID
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73179
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o
erbmon
y sodillepA
FIN
oledoM
seixes
62
anigáP
002
)airotagilbo
nóicatnemilpmuc(
)oiratnemelpmoC
otseupmI
rop
y
SI
rop
senoiccerroc
sal
sadiulcxe(
saicnanag
y
sadidrép
ed
atneuc
al
ed
odatluser
la senoiccerroc
sal ed ellated
ed
ordauC
oicicreje
led senoiccerroC
o e i t c n i e c i r d e n je e p e d o d n l fi a S a
ne
n )s e e g r i o ro ir e n t o n c a ( s s o a i i c ra ic r r o e p je meT
)oicicre
s je a i l r e a r n o e p n m e e g T iro
noc(
setnenamreP
oic
i e c t r n e e je id
e n d e p o i o p d ic la n S irp
a
opiT
setsuja ed ellateD
57130
37130
27130
17130
47130
OTNEMUA
)SIL 001 .tra( lanoicanretni
lacsfi
aicnerapsnarT
08130
87130
77130
67130
97130
NÓICUNIMSID
58130
38130
28130
18130
48130
OTNEMUA
)SIL 201
.tra( nóicazitroma
ed datrebil :nóisnemid
adicuder
ed saserpmE
09130
88130
78130
68130
98130
NÓICUNIMSID
59130
39130
29130
19130
49130
OTNEMUA
)SIL ª82
TD
y SIL 301
.tra( adareleca
nóicazitroma :nóisnemid
adicuder
ed saserpmE
00230
89130
79130
69130
99130
NÓICUNIMSID
50230
30230
20230
10230
40230
OTNEMUA
)SIL
401
.tra(
saicnevlosni
sotidérc
oroireted
rop sadidrép :nóisnemid
adicuder
ed saserpmE
01230
80230
70230
60230
90230
NÓICUNIMSID
51230
31230
21230
11230
41230
OTNEMUA
)SIL
601 .tra( laicepse nemigér
:oreicnanfi
otneimadnerrA
02230
81230
71230
61230
91230
NÓICUNIMSID
52230
32230
22230
12230
42230
OTNEMUA
)SIL
IIV olutít
led
IIIX olutípac(
sorejnartxe
serolav ed aicnenet
ed
sedaditne
lacsfi nemigéR
03230
82230
72230
62230
92230
NÓICUNIMSID
53230
33230
23230
13230
43230
OTNEMUA
)SIL IIV olutít
led VIX
olutípac( satnexe etnemlaicrap
sedaditne
ed nemigéR
04230
83230
73230
63230
93230
NÓICUNIMSID
OTNEMUA
)SIL IIV
olutít led VX olutípac( númoc
onam ne
selanicev
setnoM
64230
NÓICUNIMSID
55230
35230
25230
15230
45230
OTNEMUA
)SIL
IIV olutít
led IVX
olutípac(
ejalenot led nóicnuf ne sareivan
sedaditne
ed nemigéR
06230
85230
75230
65230
95230
NÓICUNIMSID
56230
36230
26230
16230
46230
OTNEMUA
sovitarcul
senfi
nis sedaditne ed rovaf a
nóicarobaloc
y senoicatropA
07230
86230
76230
66230
96230
NÓICUNIMSID
57230
37230
27230
17230
47230
OTNEMUA
)2002/94
yeL( sovitarcul senfi
nis
sedaditne
lacsfi nemigéR
08230
87230
77230
67230
97230
NÓICUNIMSID
OTNEMUA
)0991/02
yeL( oirotagilbo avreser
ed odnoF
:savitarepooC
68230
NÓICUNIMSID
59230
39230
29230
19230
49230
OTNEMUA
)4991/91 yeL( sairanaC
ne
senoisrevni
arap avreseR
00330
89230
79230
69230
99230
NÓICUNIMSID
42200
32200
10200
59000
49000
OTNEMUA
)2202/13
yeL ª07 AD( sraelaB sellI
ne
senoisrevni
arap avreseR
11800
10800
15700
69500
72200
NÓICUNIMSID
50330
30330
20330
10330
40330
OTNEMUA
)SIL ª6 AD( selbeumni
seneib
nóisimsnart
nóicnexE
01330
80330
70330
60330
90330
NÓICUNIMSID
OTNEMUA
sairautroP
sedadirotuA
sal rop
sadinetbo
odazilivomni ed nóisimsnart
ed setnedecorp
satneR
61330
NÓICUNIMSID
)8102/6
yeL ª86
AD(
08120
97120
87120
77120
67120
OTNEMUA
)2202/13 yeL( anolecraB
acirémA
apoC IIVXXX
39220
29220
19220
09220
98220
NÓICUNIMSID
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73180
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o
erbmon
y
sodillepA
FIN
oledoM
seitpes
62
anigáP
002
)airotagilbo
nóicatnemilpmuc(
)oiratnemelpmoC
otseupmI
rop
y
SI
rop
senoiccerroc
sal
sadiulcxe(
saicnanag
y
sadidrép
ed
atneuc
al
ed
odatluser
la
senoiccerroc
sal
ed ellated
ed
ordauC
oicicreje
led senoiccerroC
o e i t c n i e c i r d e n je e p e d o d n l fi a S a
ne
n )s e e g r i o ro ir e n t o n c a ( s s o a i i c ra ic r r o e p je meT
)oicicre
s je a i l r e a r n o e p n m e e g T iro
noc(
setnenamreP
oic
i e c t r n e e je id
e n d e p o i o p d ic la n S irp
a
opiT
setsuja
ed ellateD
52330
32330
22330
12330
42330
OTNEMUA
)SIL
ª1
TD(
sozalp
a senoicarepO
03330
82330
72330
62330
92330
NÓICUNIMSID
53330
33330
23330
13330
43330
OTNEMUA
)SIL
ª41
TD(
setnediser
on sedaditne
ne senoicapicitrap
ed nóicisiuqdA
04330
83330
73330
63330
93330
NÓICUNIMSID
54330
34330
24330
14330
44330
OTNEMUA
)SIL
ª42
TD( soiranidroartxe
soicfieneb
ed nóisrevnieR
05330
84330
74330
64330
94330
NÓICUNIMSID
OTNEMUA
)SIL
2.14
TD(
VACIS
ed
senoicadiuqil
ed sadavired
satneR
:VACIS
oicoS
28810
NÓICUNIMSID
56330
36330
26330
16330
46330
OTNEMUA
ne
aicneserp
noc
orejnartxe
le
ne
sadiutitsnoc
satner
ed
nóicubirta
ed
nemigér
ne sedaditnE
07330
86330
76330
66330
96330
NÓICUNIMSID
)RNRILRT
83
.tra(
loñapse
oirotirret
57330
37330
27330
17330
47330
OTNEMUA
larof
avitamron
al
a saditemos
sedaditne
ed
sacfiícepse
senoiccerroC
08330
87330
77330
67330
97330
NÓICUNIMSID
58330
38330
28330
18330
48330
OTNEMUA
opurg
nu
a
recenetrep
ed
nejed
euq
sedadeicos
ed
raroprocni
ed
setneidnep
senoicanimilE
09330
88330
78330
68330
98330
NÓICUNIMSID
59330
39330
29330
19330
49330
OTNEMUA
saicnanag
y sadidrép
ed atneuc
al ed odatluser
la senoiccerroc
sartO
00430
89330
79330
69330
99330
NÓICUNIMSID
90320
70320
30320
10320
50320
OTNEMUA
latoT
01320
80320
40320
20320
60320
NÓICUNIMSID
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73181
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73182
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 27
Entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España. Balance (I)
Activo
Efectivo, saldos en efectivo en bancos centrales y otros depósitos a la vista ............................................................ 00101
Activos financieros mantenidos para negociar ............................................................................................................ 00102
Derivados ................................................................................................................................................................... 00103
Instrumentos de patrimonio .......................................................................................................................................... 00104
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 00105
Préstamos y anticipos ................................................................................................................................................. 00106
Bancos centrales ...................................................................................................................................................... 00107
Entidades de crédito ................................................................................................................................................. 00108
Clientela ................................................................................................................................................................... 00109
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................... 00750
Activos financieros no destinados a negociación valorados obligatoriamente a valor razonable con cambios en resultados ..... 02131
Instrumentos de patrimonio .......................................................................................................................................... 02132
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 02133
Préstamos y anticipos ................................................................................................................................................. 02134
Bancos centrales ...................................................................................................................................................... 02135
Entidades de crédito ................................................................................................................................................. 02136
Clientela ................................................................................................................................................................... 02137
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................... 02138
Activos financieros designados a valor razonable con cambios en resultados ........................................................... 00110
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 00112
Préstamos y anticipos ................................................................................................................................................. 00113
Bancos centrales ...................................................................................................................................................... 00114
Entidades de crédito ................................................................................................................................................. 00115
Clientela ................................................................................................................................................................... 00116
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................... 00751
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado global ............................................................. 02139
Instrumentos de patrimonio .......................................................................................................................................... 02140
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 02141
Préstamos y anticipos ................................................................................................................................................. 02142
Bancos centrales ........................................................................................................................................................ 02143
Entidades de crédito .................................................................................................................................................... 02144
Clientela ..................................................................................................................................................................... 02145
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................... 02146
Activos financieros a coste amortizado ........................................................................................................................ 02147
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 02148
Préstamos y anticipos ................................................................................................................................................. 02149
Bancos centrales ........................................................................................................................................................ 02150
Entidades de crédito .................................................................................................................................................... 02151
Clientela ..................................................................................................................................................................... 02152
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................... 02153
Derivados - contabilidad de coberturas ....................................................................................................................... 00127
Cambios del valor razonable de los elementos cubiertos de una cartera con cobertura del riesgo de tipo de interés 00128
Inversiones en dependientes, negocios conjuntos y asociadas .................................................................................... 00129
Dependientes .............................................................................................................................................................. 00130
Negocios conjuntos ..................................................................................................................................................... 00131
Asociadas ................................................................................................................................................................... 00132
Activos tangibles .......................................................................................................................................................... 00133
Inmovilizado material ................................................................................................................................................... 00134
De uso propio ........................................................................................................................................................... 00135
Cedido en arrendamiento operativo ............................................................................................................................ 00136
Afecto a la obra social (cajas de ahorros y cooperativas de crédito) .............................................................................. 00137
Inversiones inmobiliarias .............................................................................................................................................. 00138
De las cuales: cedido en arrendamiento operativo ....................................................................................................... 00139
Pro memoria: adquirido en arrendamiento financiero ...................................................................................................... 00755
Activos intangibles ........................................................................................................................................................ 00140
Fondo de comercio ..................................................................................................................................................... 00141
Otros activos intangibles .............................................................................................................................................. 00142
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73183
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 27 bis
Entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España. Balance (I)
Activo (cont.)
Activos por impuestos ................................................................................................................................................... 00143
Activos por impuestos corrientes ................................................................................................................................. 00144
Activos por impuestos diferidos.................................................................................................................................... 00145
Otros activos ................................................................................................................................................................. 00146
Contratos de seguros vinculados a pensiones ............................................................................................................... 00147
Existencias ................................................................................................................................................................. 00148
Resto de los otros activos............................................................................................................................................ 00149
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta 00150
Total activo .................................................................................................................................................................... 00151
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73184
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 28
Entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España. Balance (II)
Pasivo
Pasivos financieros mantenidos para negociar ............................................................................................................ 00152
Derivados ................................................................................................................................................................... 00153
Posiciones cortas ........................................................................................................................................................ 00154
Depósitos ................................................................................................................................................................... 00155
Bancos centrales ...................................................................................................................................................... 00156
Entidades de crédito ................................................................................................................................................. 00157
Clientela ................................................................................................................................................................... 00158
Valores representativos de deuda emitidos .................................................................................................................... 00159
Otros pasivos financieros ............................................................................................................................................. 00160
Pasivos financieros designados a valor razonable con cambios en resultados .......................................................... 00161
Depósitos ................................................................................................................................................................... 00162
Bancos centrales ...................................................................................................................................................... 00163
Entidades de crédito ................................................................................................................................................. 00164
Clientela ................................................................................................................................................................... 00165
Valores representativos de deuda emitidos .................................................................................................................... 00166
Otros pasivos financieros ............................................................................................................................................. 00167
Pro memoria: pasivos subordinados ............................................................................................................................. 00756
Pasivos financieros a coste amortizado ....................................................................................................................... 00168
Depósitos ................................................................................................................................................................... 00169
Bancos centrales ...................................................................................................................................................... 00170
Entidades de crédito ................................................................................................................................................. 00171
Clientela ................................................................................................................................................................... 00172
Valores representativos de deuda emitidos .................................................................................................................... 00173
Otros pasivos financieros ............................................................................................................................................. 00174
Pro memoria: pasivos subordinados ............................................................................................................................. 00757
Derivados - contabilidad de coberturas ....................................................................................................................... 00175
Cambios del valor razonable de los elementos cubiertos de una cartera con cobertura del riesgo de tipo de interés 00176
Provisiones .................................................................................................................................................................... 00177
Pensiones y otras obligaciones de prestaciones definidas post-empleo ........................................................................... 00178
Otras retribuciones a los empleados a largo plazo ......................................................................................................... 00179
Cuestiones procesales y litigios por impuestos pendientes ............................................................................................. 00180
Compromisos y garantías concedidos........................................................................................................................... 00181
Restantes provisiones .................................................................................................................................................. 00182
Pasivos por impuestos ................................................................................................................................................. 00183
Pasivos por impuestos corrientes ................................................................................................................................. 00184
Pasivos por impuestos diferidos ................................................................................................................................... 00185
Capital social reembolsable a la vista .......................................................................................................................... 00186
Otros pasivos ................................................................................................................................................................ 00187
De los cuales: fondo de la obra social (solo cajas de ahorros y cooperativas de crédito) ........................................................ 00188
Pasivos incluidos en grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta .... 00189
Total pasivo ................................................................................................................................................................... 00190
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73185
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 29
Entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España. Balance (III)
Patrimonio neto
Fondos propios .............................................................................................................................................................. 00191
Capital ...................................................................................................................................................................... 00192
Capital desembolsado ............................................................................................................................................... 00193
Capital no desembolsado exigido ............................................................................................................................... 00194
Pro memoria: capital no exigido ................................................................................................................................... 00758
Prima de emisión ..................................................................................................................................................... 00195
Instrumentos de patrimonio emitidos distintos del capital ...................................................................................... 00196
Componente de patrimonio neto de los instrumentos financieros compuestos ............................................................... 00197
Otros instrumentos de patrimonio emitidos ................................................................................................................. 00198
Otros elementos de patrimonio neto ....................................................................................................................... 00199
Ganancias acumuladas ............................................................................................................................................ 00200
Reservas de revalorización ...................................................................................................................................... 00201
Otras reservas .......................................................................................................................................................... 00202
Reserva de capitalización .......................................................................................................................................... 00762
Reserva de nivelación ................................................................................................................................................ 00763
Otras ....................................................................................................................................................................... 00764
(-) Acciones propias ................................................................................................................................................ 00203
Resultado del ejercicio ............................................................................................................................................. 00204
(-) Dividendos a cuenta ............................................................................................................................................ 00205
Otro resultado global acumulado ................................................................................................................................... 00206
Elementos que no se reclasificarán en resultados .......................................................................................................... 00207
Ganancias o (-) pérdidas actuariales en planes de pensiones de prestaciones definidas .................................................. 00208
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta ............ 00209
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global ...... 02154
Ineficacia de las coberturas de valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global .... 02155
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global [elemento cubierto] ... 02156
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global [instrumento de cobertura] . 02157
Cambios del valor razonable de los pasivos financieros a valor razonable con cambios en resultados atribuibles a cambios en el riesgo de crédito ....... 02158
Elementos que pueden reclasificarse en resultados ....................................................................................................... 00211
Cobertura de inversiones netas en negocios en el extranjero [parte eficaz] .................................................................... 00212
Conversión de divisas ................................................................................................................................................ 00213
Derivados de cobertura. Reserva de cobertura de flujos de efectivo [parte eficaz] ......................................................... 00214
Cambios del valor razonable de los instrumentos de deuda valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global .. 02159
Instrumentos de cobertura [elementos no designados]................................................................................................. 02160
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta ............ 00218
Total patrimonio neto ..................................................................................................................................................... 00219
Total patrimonio neto y pasivo ...................................................................................................................................... 00220
Pro memoria: exposiciones fuera de balance .............................................................................................................. 00759
Compromisos de préstamo concedidos ....................................................................................................................... 00760
Garantías financieras concedidas ................................................................................................................................ 00761
Otros compromisos concedidos .................................................................................................................................... 02161
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73186
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 30
Entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España. Cuenta de pérdidas y ganancias.
Cuenta de pérdidas y ganancias
Ingresos por intereses .................................................................................................................................................. 00221
(Gastos por intereses) ................................................................................................................................................... 00222
(Gastos por capital social reembolsable a la vista) ...................................................................................................... 00223
A) MARGEN DE INTERESES ............................................................................................................................................ 00224
Ingresos por dividendos ................................................................................................................................................ 00225
Ingresos por comisiones ............................................................................................................................................... 00226
(Gastos por comisiones) ................................................................................................................................................ 00227
Ganancias o (-) pérdidas al dar de baja en cuentas activos y pasivos financieros no valorados a valor
razonable con cambios en resultados, netas ................................................................................................................ 00228
Ganancias o (-) pérdidas por activos y pasivos financieros mantenidos para negociar, netas .................................... 00229
Ganancias o (-) pérdidas por activos financieros no destinados a negociación valorados obligatoriamente
a valor razonable con cambios en resultados, netas .................................................................................................... 02162
Ganancias o (-) pérdidas por activos y pasivos financieros designados a valor razonable con cambios en
resultados, netas ............................................................................................................................................................ 00230
Ganancias o (-) pérdidas resultantes de la contabilidad de coberturas, netas ........................................................... 00231
Diferencias de cambio [ganancia o (-) pérdida], netas ................................................................................................ 00232
Otros ingresos de explotación ...................................................................................................................................... 00233
(Otros gastos de explotación) ........................................................................................................................................ 00234
(De los cuales: dotaciones obligatorias a fondos de la obra social) (solo cajas de ahorros y cooperativas de crédito) ......... 00235
B) MARGEN BRUTO ........................................................................................................................................................ 00236
(Gastos de administración) ........................................................................................................................................... 00237
(Gastos de personal) ................................................................................................................................................. 00238
(Otros gastos de administración) ................................................................................................................................ 00239
(Amortización) ............................................................................................................................................................... 00240
(Provisiones o (-) reversión de provisiones) .................................................................................................................. 00241
(Deterioro del valor o (-) reversión del deterioro del valor de activos financieros no valorados a valor
razonable con cambios en resultados y pérdidas o (-) ganancias netas por modificación) ........................................ 00242
(Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado global) ................................................................. 00243
(Activos financieros a coste amortizado) ..................................................................................................................... 00244
(Deterioro del valor o (-) reversión del deterioro del valor de inversiones en dependientes, negocios
conjuntos o asociadas) ................................................................................................................................................... 00248
(Deterioro del valor o (-) reversión del deterioro del valor de activos no financieros) ................................................. 00249
(Activos tangibles) ..................................................................................................................................................... 00250
(Activos intangibles)................................................................................................................................................... 00251
(Otros) ...................................................................................................................................................................... 00252
Ganancias o (-) pérdidas al dar de baja en cuentas activos no financieros, netas ..................................................... 00253
Fondo de comercio negativo reconocido en resultados ............................................................................................... 00255
Ganancias o (-) pérdidas procedentes de activos no corrientes y grupos enajenables de elementos clasificados
como mantenidos para la venta no admisibles como actividades interrumpidas ........................................................ 00256
C) GANANCIAS O (-) PÉRDIDAS ANTES DE IMPUESTOS PROCEDENTES DE LAS ACTIVIDADES CONTINUADAS ......... 00257
(Gastos o (-) ingresos por impuestos sobre los resultados de las actividades continuadas) ........................................ 00258
D) GANANCIAS O (-) PÉRDIDAS DESPUÉS DE IMPUESTOS PROCEDENTES DE LAS ACTIVIDADES CONTINUADAS ..... 00259
Ganancias o (-) pérdidas después de impuestos procedentes de actividades interrumpidas ...................................... 00260
E) RESULTADO DEL EJERCICIO ..................................................................................................................................... 00500
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73187
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 31
Entidades sometidas a las normas de contabilidad del Banco de España. Estado de cambios en el patrimonio neto (I).
Estado de ingresos y gastos reconocidos
Resultado del ejercicio .................................................................................................................................................. 00500
Otro resultado global .................................................................................................................................................... 00263
Elementos que no se reclasificarán en resultados ....................................................................................................... 00264
Ganancias o (-) pérdidas actuariales en planes de pensiones de prestaciones definidas..................................................... 00265
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos mantenidos para la venta ......................................................... 00266
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global ......... 02163
Ganancias o (-) pérdidas resultantes de la contabilidad de coberturas de instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global, netas .. 02164
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global (elemento cubierto) .. 02165
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global (instrumento de cobertura) ... 02166
Cambios del valor razonable de los pasivos financieros a valor razonable con cambios en resultados atribuibles a cambios en el riesgo de crédito .. 02167
Impuesto sobre las ganancias relativo a los elementos que no se reclasificarán ............................................................... 00268
Elementos que pueden reclasificarse en resultados .................................................................................................... 00269
Cobertura de inversiones netas en negocios en el extranjero [parte eficaz] ............................................................................ 00270
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto .......................................................................... 00271
Transferido a resultados ............................................................................................................................................ 00272
Otras reclasificaciones .............................................................................................................................................. 00273
Conversión de divisas ........................................................................................................................................................ 00274
Ganancias o (-) pérdidas por cambio de divisas contabilizadas en el patrimonio neto ...................................................... 00275
Transferido a resultados ............................................................................................................................................ 00276
Otras reclasificaciones .............................................................................................................................................. 00277
Coberturas de flujos de efectivo [parte eficaz] .................................................................................................................... 00278
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto .......................................................................... 00279
Transferido a resultados ............................................................................................................................................ 00280
Transferido al importe en libros inicial de los elementos cubiertos ................................................................................ 00281
Otras reclasificaciones .............................................................................................................................................. 00282
Instrumentos de cobertura [elementos no designados] ......................................................................................................... 02168
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto .......................................................................... 02169
Transferido a resultados ............................................................................................................................................ 02170
Otras reclasificaciones .............................................................................................................................................. 02171
Instrumentos de deuda a valor razonable con cambios en otro resultado global ..................................................................... 02172
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto .......................................................................... 02173
Transferido a resultados ............................................................................................................................................ 02174
Otras reclasificaciones .............................................................................................................................................. 02175
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos mantenidos para la venta ............................................................... 00287
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto .......................................................................... 00288
Transferido a resultados ............................................................................................................................................ 00289
Otras reclasificaciones .............................................................................................................................................. 00290
Impuesto sobre las ganancias relativo a los elementos que pueden reclasificarse en ganancias o (-) pérdidas ......................... 00291
Resultado global total del ejercicio .............................................................................................................................. 00292
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o
erbmon
y
sodillepA
FIN
oledoM
23
anigáP
002
.)II(
oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE
.añapsE
ed
ocnaB
led
dadilibatnoc
ed
samron
sal
a saditemos
sedaditnE
oten
oinomirtap
le ne soibmac
ed latot
odatsE
ed
savreseR
led
sotnemele
sortO
oinomirtap
sotnemurtsnI
nóicazirolaver
sadalumuca
saicnanaG
oten
oinomirtap
latipac
led
sotnitsid
soditime
nóisime
ed
amirP
latipaC
89200
79200
69200
59200
49200
39200
...........................................................................
]nóiserpxeer
al ed setna[
arutrepa
ed
odlaS
01300
90300
80300
70300
60300
50300
..............................................................................................
serorre ed
nóiccerroc
al
ed sotcefE
22300
12300
02300
91300
81300
71300
..........................................................................
selbatnoc
sacitílop
sal ne
soibmac
sol
ed sotcefE
43300
33300
23300
13300
03300
92300
......................................................................................
]etneirroc
odoírep[
arutrepa
ed
odlaS
64300
54300
..........................................................................................
oicicreje
led
latot
labolg
odatluseR
85300
75300
65300
55300
45300
35300
......................................................................................
oten
oinomirtap
led
senoicairav
sartO
07300
96300
66300
56300
.....................................................................................................
sairanidro
senoicca
ed nóisimE
28300
18300
97300
87300
77300
...................................................................................................
setnereferp
senoicca
ed nóisimE
49300
39300
19300
................................................................................
oinomirtap
ed sotnemurtsni
sorto
ed nóisimE
60400
50400
30400
.............................................
soditime
oinomirtap
ed
sotnemurtsni
sorto ed
otneimicnev
o oicicrejE
71400
61400
51400
41400
31400
........................................................................................
oten
oinomirtap
ne
adued ed
nóisrevnoC
03400
92400
62400
52400
....................................................................................................................
latipac led
nóiccudeR
24400
14400
04400
93400
83400
73400
...................................................................................
)soicos
sol a senoicarenumer
o(
sodnediviD
45400
35400
........................................................................................................
saiporp
senoicca
ed arpmoC
66400
56400
......................................................................................
saiporp
senoicca
ed
nóicalecnac
o
atneV
67400
57400
47400
37400
........................................
ovisap
la
oten
oinomirtap
led
soreicnanfi
sotnemurtsni
ed nóicacfiisalceR
88400
78400
68400
58400
........................................
oten
oinomirtap
la ovisap
led
soreicnanfi
sotnemurtsni
ed nóicacfiisalceR
20500
10500
40500
99400
...................................................................
oten
oinomirtap
led
setnenopmoc
ertne saicnerefsnarT
41500
31500
21500
11500
01500
90500
...................
soicogen
ed
senoicanibmoc
ed
etnatluser
oten
oinomirtap
led nóicunimsid
)-(
o otnemuA
42500
22500
12500
.........................................................................................................
senoicca
ne sodasab
sogaP
83500
73500
63500
53500
..................................................................
oten
oinomirtap
led
senoicunimsid
)-( o sotnemua
sortO
94500
.....)otidérc
ed
savitarepooc
y sorroha
ed
sajac
olos(
selaicos
sodnof
y
sarbo
a lanoicercsid
nóicatod :selauc
sol
eD
26500
16500
06500
95500
85500
75500
..........................................................................................
)etneirroc
odoírep(
erreic
ed
odlaS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73188
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o
erbmon
y sodillepA
FIN
oledoM
33
anigáP
002
.)III( oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE
.añapsE
ed
ocnaB
led
dadilibatnoc
ed
samron
sal
a saditemos
sedaditnE
).tnoc(
oten
oinomirtap
le ne soibmac
ed latot
odatsE
latoT
od
o a d l a u t m lu u s c e a r
l o a r b tO olg
so
a d t n n e e d u i c v iD a
)-(
o o ic d ic a r t e lu je se le R d
saiporp
senoiccA
)-(
savreser
sartO
40300
30300
20300
10300
00300
99200
............................................................................
]nóiserpxeer
al ed setna[
arutrepa
ed odlaS
61300
51300
41300
31300
21300
11300
...............................................................................................
serorre ed
nóiccerroc
al
ed sotcefE
82300
72300
62300
52300
42300
32300
...........................................................................
selbatnoc
sacitílop
sal ne
soibmac
sol
ed sotcefE
04300
93300
83300
73300
63300
53300
......................................................................................
]etneirroc
odoírep[
arutrepa
ed odlaS
25300
15300
94300
74300
..........................................................................................
oicicreje
led
latot
labolg
odatluseR
46300
36300
26300
16300
06300
95300
......................................................................................
oten
oinomirtap
led
senoicairav
sartO
67300
17300
.....................................................................................................
sairanidro
senoicca
ed nóisimE
88300
38300
...................................................................................................
setnereferp
senoicca
ed nóisimE
00400
59300
................................................................................
oinomirtap
ed sotnemurtsni
sorto
ed nóisimE
21400
70400
.............................................
soditime
oinomirtap
ed
sotnemurtsni
sorto ed
otneimicnev
o oicicrejE
42400
02400
91400
........................................................................................
oten
oinomirtap
ne
adued ed
nóisrevnoC
63400
33400
23400
13400
....................................................................................................................
latipac led
nóiccudeR
84400
64400
44400
34400
...................................................................................
)soicos
sol a senoicarenumer
o(
sodnediviD
06400
65400
55400
........................................................................................................
saiporp
senoicca
ed arpmoC
27400
86400
76400
......................................................................................
saiporp
senoicca
ed
nóicalecnac
o atneV
48400
.........................................
ovisap
la
oten
oinomirtap
led soreicnanfi
sotnemurtsni
ed nóicacfiisalceR
69400
........................................
oten
oinomirtap
la ovisap
led soreicnanfi
sotnemurtsni
ed nóicacfiisalceR
80500
70500
60500
50500
30500
...................................................................
oten
oinomirtap
led
setnenopmoc
ertne saicnerefsnarT
02500
91500
61500
51500
...................
soicogen
ed
senoicanibmoc
ed
etnatluser
oten oinomirtap
led nóicunimsid
)-(
o otnemuA
23500
82500
.........................................................................................................
senoicca
ne sodasab
sogaP
44500
34500
24500
14500
04500
93500
..................................................................
oten
oinomirtap
led
senoicunimsid
)-( o sotnemua
sortO
65500
15500
)otidérc
ed
savitarepooc
y sorroha
ed
sajac
olos(
selaicos
sodnof
y sarbo
a lanoicercsid
nóicatod :selauc
sol
eD
86500
76500
66500
56500
46500
36500
..........................................................................................
)etneirroc
odoírep(
erreic
ed odlaS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73189
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73190
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 34
Entidades aseguradoras. Balance: activo (I)
Activo
Efectivo y otros activos líquidos equivalentes .............................................................................................................. 00101
Activos financieros mantenidos para negociar ............................................................................................................ 00102
Instrumentos de patrimonio .......................................................................................................................................... 00103
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 00104
Derivados ................................................................................................................................................................... 00105
Otros .......................................................................................................................................................................... 00106
Otros activos financieros a valor razonable con cambios en pérdidas y ganancias ................................................... 00107
Instrumentos de patrimonio .......................................................................................................................................... 00108
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 00109
Instrumentos híbridos .................................................................................................................................................. 00110
Inversiones por cuenta de los tomadores de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión ................................... 00111
Otros .......................................................................................................................................................................... 00112
Activos financieros disponibles para la venta ............................................................................................................... 00113
Instrumentos de patrimonio .......................................................................................................................................... 00114
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 00115
Inversiones por cuenta de los tomadores de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión ................................... 00116
Otros .......................................................................................................................................................................... 00117
Préstamos y partidas a cobrar ..................................................................................................................................... 00118
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 00119
Préstamos .................................................................................................................................................................. 00120
Anticipos sobre pólizas ............................................................................................................................................. 00121
Préstamos a entidades del grupo y asociadas ............................................................................................................ 00122
Préstamos a otras partes vinculadas ......................................................................................................................... 00123
Depósitos en entidades de crédito ................................................................................................................................ 00124
Depósitos constituídos por reaseguro aceptado ............................................................................................................ 00125
Créditos por operaciones de seguro directo .................................................................................................................. 00126
Tomadores de seguro ............................................................................................................................................... 00127
Mediadores.............................................................................................................................................................. 00128
Créditos por operaciones de reaseguro ........................................................................................................................ 00129
Créditos por operaciones de coaseguro ........................................................................................................................ 00130
Desembolsos exigidos ................................................................................................................................................. 00131
Otros créditos ............................................................................................................................................................. 00132
Créditos con las Administraciones Públicas ................................................................................................................ 00133
Resto de créditos ..................................................................................................................................................... 00134
Inversiones mantenidas hasta el vencimiento .............................................................................................................. 00135
Derivados de cobertura ................................................................................................................................................ 00136
Participación del reaseguro en las provisiones técnicas ............................................................................................. 00137
Provisión para primas no consumidas ........................................................................................................................... 00138
Provisión de seguros de vida ........................................................................................................................................ 00139
Provisión para prestaciones ......................................................................................................................................... 00140
Otras provisiones técnicas ........................................................................................................................................... 00141
Inmovilizado material e inversiones inmobiliarias ........................................................................................................ 00142
Inmovilizado material ................................................................................................................................................... 00143
Inversiones inmobiliarias .............................................................................................................................................. 00144
Inmovilizado intangible ................................................................................................................................................. 00145
Fondo de comercio ..................................................................................................................................................... 00146
Derechos económicos derivados de carteras de pólizas adquiridas a mediadores............................................................ 00147
Otro activo intangible ................................................................................................................................................... 00148
Participaciones en entidades del grupo y asociadas ................................................................................................... 00149
Participaciones en empresas asociadas ........................................................................................................................ 00150
Participaciones en empresas multigrupo ....................................................................................................................... 00151
Participaciones en empresas del grupo ......................................................................................................................... 00152
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73191
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 35
Entidades aseguradoras. Balance: activo (II)
Activo (cont.)
Activos fiscales .............................................................................................................................................................. 00153
Activos por impuesto corriente ..................................................................................................................................... 00154
Activos por impuesto diferido ....................................................................................................................................... 00155
Otros activos ................................................................................................................................................................. 00156
Activos y derechos de reembolso por retribuciones a largo plazo al personal................................................................... 00157
Comisiones anticipadas y otros costes de adquisición.................................................................................................... 00158
Periodificaciones ......................................................................................................................................................... 00159
Resto de activos ......................................................................................................................................................... 00160
Activos mantenidos para la venta ................................................................................................................................. 00161
TOTAL ACTIVO ............................................................................................................................................................... 00162
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73192
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 36
Entidades aseguradoras. Balance: pasivo y patrimonio neto (I)
Pasivo
Pasivos financieros mantenidos para negociar ............................................................................................................ 00163
Otros pasivos financieros a valor razonable con cambios en pérdidas y ganancias .................................................. 00164
Débitos y partidas a pagar ........................................................................................................................................... 00165
Pasivos subordinados .................................................................................................................................................. 00166
Depósitos recibidos por reaseguro cedido .................................................................................................................... 00167
Deudas por operaciones de seguro .............................................................................................................................. 00168
Deudas con asegurados ........................................................................................................................................... 00169
Deudas con mediadores ........................................................................................................................................... 00170
Deudas condicionadas .............................................................................................................................................. 00171
Deudas por operaciones de reaseguro .......................................................................................................................... 00172
Deudas por operaciones de coaseguro ......................................................................................................................... 00173
Obligaciones y otros valores negociables ...................................................................................................................... 00174
Deudas con entidades de crédito.................................................................................................................................. 00175
Deudas por operaciones preparatorias de contratos de seguro ...................................................................................... 00176
Otras deudas .............................................................................................................................................................. 00177
Deudas con las Administraciones Públicas ................................................................................................................. 00178
Otras deudas con entidades del grupo y asociadas .................................................................................................... 00179
Resto de otras deudas ............................................................................................................................................. 00180
Derivados de cobertura ................................................................................................................................................ 00181
Provisiones técnicas ...................................................................................................................................................... 00182
Provisión para primas no consumidas ........................................................................................................................... 00183
Provisión para riesgos en curso ................................................................................................................................... 00184
Provisión de seguros de vida ........................................................................................................................................ 00185
Provisión para primas no consumidas ........................................................................................................................ 00186
Provisión para riesgos en curso ................................................................................................................................ 00187
Provisión matemática ............................................................................................................................................... 00188
Provisión de seguros de vida cuando el riesgo de la inversión lo asuma el tomador ...................................................... 00189
Provisión para prestaciones ......................................................................................................................................... 00190
Provisión para participación en beneficios y para extornos ............................................................................................. 00191
Otras provisiones técnicas ........................................................................................................................................... 00192
Provisiones no técnicas ................................................................................................................................................. 00193
Provisiones para impuestos y otras contingencias legales .............................................................................................. 00194
Provisión para pensiones y obligaciones similares .......................................................................................................... 00195
Provisión para pagos por convenios de liquidación ......................................................................................................... 00196
Otras provisiones no técnicas ...................................................................................................................................... 00197
Pasivos fiscales ............................................................................................................................................................. 00198
Pasivos por impuesto corriente .................................................................................................................................... 00199
Pasivos por impuesto diferido ...................................................................................................................................... 00200
Resto de pasivos ........................................................................................................................................................... 00201
Periodificaciones ......................................................................................................................................................... 00202
Pasivos por asimetrías contables ................................................................................................................................. 00203
Comisiones y otros costes de adquisición del reaseguro cedido ..................................................................................... 00204
Otros pasivos .............................................................................................................................................................. 00205
Pasivos vinculados con activos mantenidos para la venta ........................................................................................... 00206
TOTAL PASIVO ............................................................................................................................................................... 00207
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73193
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 37
Entidades aseguradoras. Balance: pasivo y patrimonio neto (II)
Patrimonio neto
Fondos propios .............................................................................................................................................................. 00208
Capital o fondo mutual ................................................................................................................................................. 00209
Capital escriturado o fondo mutual ............................................................................................................................ 00210
(Capital no exigido) ...................................................................................................................................................... 00211
Prima de emisión o asunción ........................................................................................................................................ 00212
Reservas .................................................................................................................................................................... 00213
Reserva de revalorización (Ley 16/2012, de 27 de diciembre) .................................................................................... 00382
Reserva de capitalización ......................................................................................................................................... 01001
Reserva de nivelación .............................................................................................................................................. 01002
Legal y estatutarias .................................................................................................................................................. 00214
Reserva de estabilización .......................................................................................................................................... 00215
Otras reservas ............................................................................................................................................................ 00216
(Acciones propias) ....................................................................................................................................................... 00217
Resultados de ejercicios anteriores............................................................................................................................... 00218
Remanente ................................................................................................................................................................. 00219
(Resultados negativos de ejercicios anteriores) .............................................................................................................. 00220
Otras aportaciones de socios y mutualistas .................................................................................................................. 00221
Resultado del ejercicio ................................................................................................................................................. 00222
(Dividendo a cuenta y reserva de estabilización a cuenta) ............................................................................................... 00223
Otros instrumentos de patrimonio neto ......................................................................................................................... 00224
Ajustes por cambios de valor ........................................................................................................................................ 00225
Activos financieros disponibles para la venta ................................................................................................................. 00226
Operaciones de cobertura ........................................................................................................................................... 00227
Diferencias de cambio y conversión .............................................................................................................................. 00228
Corrección de asimetrías contables .............................................................................................................................. 00229
Otros ajustes .............................................................................................................................................................. 00230
Subvenciones, donaciones y legados recibidos ........................................................................................................... 00231
TOTAL PATRIMONIO NETO ............................................................................................................................................ 00232
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO NETO ............................................................................................................................ 00233
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73194
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 38
Entidades aseguradoras. Cuenta de pérdidas y ganancias (I)
Cuenta técnica seguro no vida
Primas imputadas al ejercicio, netas de reaseguro .................................................................................................... 00234
Primas devengadas ..................................................................................................................................................... 00235
Seguro directo ......................................................................................................................................................... 00236
Reaseguro aceptado ................................................................................................................................................ 00237
Variación de la corrección por deterioro de las primas pendientes de cobro (+ ó -) ....................................................... 00238
Primas del reaseguro cedido (-) .................................................................................................................................... 00239
Variación de la provisión para primas no consumidas y para riesgos en curso (+ ó -) ........................................................ 00240
Seguro directo ......................................................................................................................................................... 00241
Reaseguro aceptado ................................................................................................................................................ 00242
Variación de la provisión para primas no consumidas, reaseguro cedido (+ ó -) ................................................................ 00243
Ingresos del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................................. 00244
Ingresos procedentes de las inversiones inmobiliarias .................................................................................................... 00245
Ingresos procedentes de las inversiones financieras ...................................................................................................... 00246
Aplicaciones de correcciones de valor por deterioro del inmovilizado material y de las inversiones .................................... 00247
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................................... 00248
De inversiones financieras......................................................................................................................................... 00249
Beneficios en realización del inmovilizado material y de las inversiones ........................................................................... 00250
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................................... 00251
De inversiones financieras......................................................................................................................................... 00252
Otros ingresos técnicos ................................................................................................................................................ 00253
Siniestralidad del ejercicio, neta de reaseguro ........................................................................................................... 00254
Prestaciones y gastos pagados .................................................................................................................................... 00255
Seguro directo ......................................................................................................................................................... 00256
Reaseguro aceptado ................................................................................................................................................ 00257
Reaseguro cedido (-) ................................................................................................................................................. 00258
Variación de la provisión para prestaciones (+ ó -).......................................................................................................... 00259
Seguro directo ......................................................................................................................................................... 00260
Reaseguro aceptado ................................................................................................................................................ 00261
Reaseguro cedido (-) ................................................................................................................................................. 00262
Gastos imputables a prestaciones ................................................................................................................................ 00263
Variación de otras provisiones técnicas, netas de reaseguro (+ ó -) .......................................................................... 00264
Participación en beneficios y extornos ........................................................................................................................ 00265
Prestaciones y gastos por participación en beneficios y extornos ................................................................................... 00266
Variación de la provisión para participación en beneficios y extornos (+ ó -) ..................................................................... 00267
Gastos de explotación netos ........................................................................................................................................ 00268
Gastos de adquisición.................................................................................................................................................. 00269
Gastos de administración ............................................................................................................................................. 00270
Comisiones y participaciones en el reaseguro cedido y retrocedido ................................................................................ 00271
Otros gastos técnicos (+ ó -) ........................................................................................................................................ 00272
Variación del deterioro por insolvencias (+ ó -) ............................................................................................................... 00273
Variación del deterioro del inmovilizado (+ ó -) ............................................................................................................... 00274
Variación de prestaciones por convenios de liquidación de siniestros (+ ó -) ..................................................................... 00275
Otros .......................................................................................................................................................................... 00276
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones ................................................................................................ 00277
Gastos de gestión de las inversiones ............................................................................................................................ 00278
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ............................................................................... 00279
Gastos de inversiones y cuentas financieras ............................................................................................................... 00280
Correcciones de valor del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................... 00281
Amortización del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ...................................................................... 00282
Deterioro del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ............................................................................ 00283
Deterioro de inversiones financieras .......................................................................................................................... 00284
Pérdidas procedentes del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................... 00285
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................................... 00286
De las inversiones financieras ................................................................................................................................... 00287
Subtotal (Resultado de la cuenta técnica del seguro no vida) .................................................................................... 00288
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73195
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 39
Entidades aseguradoras. Cuenta de pérdidas y ganancias (II)
Cuenta técnica seguro de vida
Primas imputadas al ejercicio, netas de reaseguro ..................................................................................................... 00289
Primas devengadas ..................................................................................................................................................... 00290
Seguro directo ......................................................................................................................................................... 00291
Reaseguro aceptado ................................................................................................................................................ 00292
Variación de la corrección por deterioro de las primas pendientes de cobro (+ ó -) ....................................................... 00293
Primas del reaseguro cedido (-) .................................................................................................................................... 00294
Variación de la provisión para primas no consumidas y para riesgos en curso (+ ó -) ........................................................ 00295
Seguro directo ......................................................................................................................................................... 00296
Reaseguro aceptado ................................................................................................................................................ 00297
Variación de la provisión para primas no consumidas, reaseguro cedido (+ ó -) ................................................................ 00298
Ingresos del inmovilizado material y de las inversiones .............................................................................................. 00299
Ingresos procedentes de las inversiones inmobiliarias .................................................................................................... 00300
Ingresos procedentes de las inversiones financieras ...................................................................................................... 00301
Aplicaciones de correcciones de valor por deterioro del inmovilizado material y de las inversiones .................................... 00302
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................................... 00303
De inversiones financieras......................................................................................................................................... 00304
Beneficios en realización del inmovilizado material y de las inversiones ........................................................................... 00305
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................................... 00306
De inversiones financieras......................................................................................................................................... 00307
Ingresos de inversiones afectas a seguros en los que el tomador asume el riesgo de la inversión ........................... 00308
Otros ingresos técnicos ................................................................................................................................................. 00309
Siniestralidad del ejercicio, neta de reaseguro ............................................................................................................ 00310
Prestaciones y gastos pagados .................................................................................................................................... 00311
Seguro directo ......................................................................................................................................................... 00312
Reaseguro aceptado ................................................................................................................................................ 00313
Reaseguro cedido (-) ................................................................................................................................................. 00314
Variación de la provisión para prestaciones (+ ó -).......................................................................................................... 00315
Seguro directo ......................................................................................................................................................... 00316
Reaseguro aceptado ................................................................................................................................................ 00317
Reaseguro cedido (-) ................................................................................................................................................. 00318
Gastos imputables a prestaciones ................................................................................................................................ 00319
Variación de otras provisiones técnicas, netas de reaseguro (+ ó -) ........................................................................... 00320
Provisiones para seguros de vida ................................................................................................................................. 00321
Seguro directo ......................................................................................................................................................... 00322
Reaseguro aceptado ................................................................................................................................................ 00323
Reaseguro cedido (-) ................................................................................................................................................. 00324
Provisiones para seguros de vida cuando el riesgo de inversión lo asuman los tomadores de seguros............................... 00325
Otras provisiones técnicas ........................................................................................................................................... 00326
Participación en beneficios y extornos ......................................................................................................................... 00327
Prestaciones y gastos por participación en beneficios y extornos ................................................................................... 00328
Variación de la provisión para participación en beneficios y extornos (+ ó -) ..................................................................... 00329
Gastos de explotación netos ......................................................................................................................................... 00330
Gastos de adquisición.................................................................................................................................................. 00331
Gastos de administración ............................................................................................................................................. 00332
Comisiones y participaciones en el reaseguro cedido y retrocedido ................................................................................ 00333
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73196
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 40
Entidades aseguradoras. Cuenta de pérdidas y ganancias (III)
Cuenta técnica seguro de vida (cont.)
Otros gastos técnicos (+ ó -) ........................................................................................................................................ 00334
Variación del deterioro por insolvencias (+ ó -) ............................................................................................................... 00335
Variación del deterioro del inmovilizado (+ ó -) ............................................................................................................... 00336
Otros .......................................................................................................................................................................... 00337
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones ................................................................................................ 00338
Gastos de gestión del inmovilizado material y de las inversiones ..................................................................................... 00339
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ............................................................................... 00340
Gastos de inversiones y cuentas financieras ............................................................................................................... 00341
Correcciones de valor del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................... 00342
Amortización del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ...................................................................... 00343
Deterioro del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ............................................................................ 00344
Deterioro de inversiones financieras .......................................................................................................................... 00345
Pérdidas procedentes del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................... 00346
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................................... 00347
De las inversiones financieras ................................................................................................................................... 00348
Gastos de inversiones afectas a seguros en los que el tomador asume el riesgo de la inversión ............................ 00349
Subtotal (Resultado de la cuenta técnica del seguro de vida) .................................................................................... 00350
Cuenta no técnica
Ingresos del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................................. 00351
Ingresos procedentes de las inversiones inmobiliarias .................................................................................................... 00352
Ingresos procedentes de las inversiones financieras ...................................................................................................... 00353
Aplicaciones de correcciones de valor por deterioro del inmovilizado material y de las inversiones .................................... 00354
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................................... 00355
De inversiones financieras ......................................................................................................................................... 00356
Beneficios en realización del inmovilizado material y de las inversiones ........................................................................... 00357
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................................... 00358
De inversiones financieras ......................................................................................................................................... 00359
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones ................................................................................................ 00360
Gastos de gestión de las inversiones ............................................................................................................................ 00361
Gastos de inversiones y cuentas financieras ............................................................................................................... 00362
Gastos de inversiones materiales .............................................................................................................................. 00363
Correcciones de valor del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................... 00364
Amortización del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ...................................................................... 00365
Deterioro del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ............................................................................ 00366
Deterioro de inversiones financieras .......................................................................................................................... 00367
Pérdidas procedentes del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................... 00368
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................................... 00369
De las inversiones financieras ................................................................................................................................... 00370
Otros ingresos .............................................................................................................................................................. 00371
Ingresos por la administración de fondos de pensiones .................................................................................................. 00372
Resto de ingresos ....................................................................................................................................................... 00373
Otros gastos ................................................................................................................................................................. 00374
Gastos por la administración de fondos de pensiones .................................................................................................... 00375
Resto de gastos .......................................................................................................................................................... 00376
Subtotal (Resultado de la cuenta no técnica) .............................................................................................................. 00377
Resultado antes de impuestos ..................................................................................................................................... 00378
Impuesto sobre beneficios ........................................................................................................................................... 00379
Resultado procedente de operaciones continuadas ................................................................................................... 00380
Resultado procedente de operaciones interrumpidas neto de impuestos .................................................................. 00381
Resultado del ejercicio ................................................................................................................................................. 00500
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73197
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 41
Entidades aseguradoras. Estado de cambios en el patrimonio propio (I)
Estado de ingresos y gastos reconocidos
Resultado del ejercicio .................................................................................................................................................. 00500
Otros ingresos y gastos reconocidos ............................................................................................................................ 00383
Activos financieros disponibles para la venta ............................................................................................................... 00384
Ganancias y pérdidas por valoración ............................................................................................................................. 00385
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ............................................................................................. 00386
Otras reclasificaciones ................................................................................................................................................. 00387
Coberturas de los flujos de efectivo ............................................................................................................................. 00388
Ganancias y pérdidas por valoración ............................................................................................................................. 00389
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ............................................................................................. 00390
Importes transferidos al valor inicial de las partidas cubiertas ......................................................................................... 00391
Otras reclasificaciones ................................................................................................................................................. 00392
Coberturas de inversiones netas en negocios en el extranjero ................................................................................... 00393
Ganancias y pérdidas por valoración ............................................................................................................................. 00394
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ............................................................................................. 00395
Otras reclasificaciones ................................................................................................................................................. 00396
Diferencias de cambio y conversión ............................................................................................................................. 00397
Ganancias y pérdidas por valoración ............................................................................................................................. 00398
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ............................................................................................. 00399
Otras reclasificaciones ................................................................................................................................................. 00400
Corrección de asimetrías contables ............................................................................................................................. 00401
Ganancias y pérdidas por valoración ............................................................................................................................. 00402
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ............................................................................................. 00403
Otras reclasificaciones ................................................................................................................................................. 00404
Activos mantenidos para la venta .................................................................................................................................. 00405
Ganancias y pérdidas por valoración ............................................................................................................................. 00406
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ............................................................................................. 00407
Otras reclasificaciones ................................................................................................................................................. 00408
Ganancias / (pérdidas) actuariales por retribuciones a largo plazo del personal ...................................................... 00409
Otros ingresos y gastos reconocidos ............................................................................................................................ 00410
Impuesto sobre beneficios ............................................................................................................................................ 00411
Total de ingresos y gastos reconocidos ........................................................................................................................ 00412
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
laicos
nózar
o
erbmon
y sodillepA
FIN oledoM
24
anigáP
002
oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
latot
odatse
:)II(
oiporp
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE
.sarodarugesa
sedaditnE
LAUTUM
ODNOF
O
LATIPAC
ed
senoicatropa
sartO
ed
sodatluseR
ne
senoiccA(
satsilautum
o
soicos
seroiretna
soicicreje
)saiporp
oinomirtap
savreseR
nóisime
ed
amirP
)odigixe
oN(
odarutircsE
91400
81400
71400
61400
51400
41400
31400
...............................................
ROIRETNA
OICICREJE
LED LANIF
,ODLAS
23400
13400
03400
92400
82400
72400
62400
...................................
seroiretna
soicicreje
ed oiretirc
ed oibmac
rop
setsujA
54400
44400
34400
24400
14400
04400
93400
...................................................
seroiretna
soicicreje
ed serorre
rop
setsujA
85400
75400
65400
55400
45400
35400
25400
......................................................
OICICREJE
LED
OICINI ,ODATSUJA
ODLAS
17400
07400
96400
86400
76400
66400
56400
..............................................................
sodiconocer
sotsag y sosergni
latoT
48400
38400
28400
18400
08400
97400
87400
..........................................................
satsilautum
o soicos noc
senoicarepO
79400
69400
59400
49400
39400
29400
19400
........................................................
lautum
odnof
o latipac ed sotnemuA
01500
90500
80500
70500
60500
50500
40500
................................................
lautum
odnof o latipac
ed senoiccudeR
)-(
32500
22500
12500
02500
91500
81500
71500
)sadued
ed
senoicanodnoc
.cagilbo
ed
nóisrevnoc(
oten
.rtap ne .cnanfi
sovisap ed nóisrevnoC
63500
53500
43500
33500
23500
13500
03500
....................................
savitca
samarred
o sodnedivid
ed nóicubirtsiD
)-(
94500
84500
74500
64500
54500
44500
34500
....................
)saten(
saiporp
senoicapicitrap
o senoicca
noc senoicarepO
26500
16500
06500
95500
85500
75500
65500
.. soicogen
ed
nóicanibmoc
anu
ed
etnatluser
oten .rtap
ed )nóiccuder( otnemercnI
57500
47500
37500
27500
17500
07500
96500
............................................
satsilautum
o soicos
noc senoicarepo
sartO
88500
78500
68500
58500
48500
38500
28500
...........................................................
oten oinomirtap
led senoicairav
sartO
10600
00600
99500
89500
79500
69500
59500
.......................................
oinomirtap
ed
sotnemurtsni
ne sodasab
sogaP
41600
31600
21600
11600
01600
90600
80600
..........................................
oten
oinomirtap
ed saditrap
ertne sosapsarT
72600
62600
52600
42600
32600
22600
12600
..................................................................................
senoicairav
sartO
04600
93600
83600
73600
63600
53600
43600
...........................................................
OICICREJE
LED LANIF
,ODLAS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73198
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne elbacifireV

5202
laicos
nózar
o erbmon
y
sodillepA
FIN oledoM
34
anigáP
002
)nóicaunitnoc(
oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
latot
odatse
:)III(
oiporp
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE
.sarodarugesa
sedaditnE
senoicnevbuS
sodagel
y
senoicanod
soibmac
rop
setsujA
ed
sotnemurtsni
sortO
latoT
sodibicer
rolav
ed
oinomirtap
)atneuc
a odnediviD(
oicicreje
led
odatluseR
52400
42400
32400
22400
12400
02400
...............................................................................
ROIRETNA
OICICREJE LED
LANIF
,ODLAS
83400
73400
63400
53400
43400
33400
...................................................................
seroiretna
soicicreje
ed oiretirc ed oibmac
rop
setsujA
15400
05400
94400
84400
74400
64400
...................................................................................
seroiretna
soicicreje ed serorre
rop
setsujA
46400
36400
26400
16400
06400
95400
......................................................................................
OICICREJE
LED OICINI ,ODATSUJA
ODLAS
77400
67400
57400
47400
37400
27400
..............................................................................................
sodiconocer sotsag
y sosergni
latoT
09400
98400
88400
78400
68400
58400
..........................................................................................
satsilautum o soicos noc
senoicarepO
30500
20500
10500
28300
99400
89400
........................................................................................
lautum
odnof o latipac ed
sotnemuA
61500
51500
41500
31500
21500
11500
................................................................................
lautum
odnof o latipac ed senoiccudeR
)-(
92500
82500
72500
62500
52500
42500
..
)sadued
ed
senoicanodnoc
.cagilbo
ed
nóisrevnoc(
oten
.rtap
ne .cnanfi sovisap ed
nóisrevnoC
24500
14500
04500
93500
83500
73500
....................................................................
savitca
samarred
o sodnedivid ed nóicubirtsiD
)-(
55500
45500
35500
25500
15500
05500
....................................................
)saten(
saiporp
senoicapicitrap
o senoicca noc senoicarepO
86500
76500
66500
56500
46500
36500
......................
soicogen
ed
nóicanibmoc
anu
ed
etnatluser
oten
.rtap ed )nóiccuder(
otnemercnI
18500
08500
97500
87500
77500
67500
............................................................................
satsilautum
o soicos noc senoicarepo
sartO
49500
39500
29500
19500
09500
98500
...........................................................................................
oten oinomirtap led senoicairav
sartO
70600
60600
50600
40600
30600
20600
.......................................................................
oinomirtap
ed
sotnemurtsni ne sodasab
sogaP
02600
91600
81600
71600
61600
51600
..........................................................................
oten
oinomirtap
ed saditrap ertne
sosapsarT
33600
23600
13600
03600
92600
82600
..................................................................................................................
senoicairav
sartO
64600
54600
44600
34600
24600
14600
.................................................................................................
OICICREJE LED
LANIF
,ODLAS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73199
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73200
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 44
Instituciones de inversión colectiva. Balance: activo
Activo
Activo no corriente (F, I) ................................................................................................................................................. 00101
Inmovilizado intangible (F, I) .......................................................................................................................................... 00102
Inmovilizado material (F, I) ............................................................................................................................................ 00103
Bienes muebles de uso propio (F, I) ............................................................................................................................ 00104
Mobiliario y enseres (F, I) ........................................................................................................................................... 00105
Cartera de inversiones inmobiliarias (I) .......................................................................................................................... 00106
Cartera interior de inmuebles y derechos (I) ............................................................................................................... 00107
Inmuebles en fase de construcción (I) ..................................................................................................................... 00108
Inmuebles terminados (I) ........................................................................................................................................ 00109
Concesiones administrativas (I) .............................................................................................................................. 00110
Otros derechos reales (I)........................................................................................................................................ 00111
Compromisos de compra de inmuebles (I)............................................................................................................... 00112
Compra de opciones de compra de inmuebles (I) .................................................................................................... 00113
Acciones en sociedades tenedoras y entidades de arrendamiento (I) ......................................................................... 00114
Opciones sobre la cartera de inversiones inmobiliarias (I) ......................................................................................... 00115
Otros (I) ................................................................................................................................................................ 00116
Cartera exterior de inmuebles y derechos (I) .................................................................................................................. 00117
Sociedades tenedoras de inmuebles (I) ................................................................................................................... 00118
Otros (I) ................................................................................................................................................................ 00119
Anticipos o entregas a cuenta (I) ................................................................................................................................ 00120
Cuentas transitorias (I) .............................................................................................................................................. 00121
Inversiones adicionales, complementarias y rehabilitaciones en curso (I) ................................................................... 00122
Indemnizaciones a arrendatarios (I) ......................................................................................................................... 00123
Activos por impuesto diferido (F, I) ................................................................................................................................ 00124
Activo corriente (F, I) ...................................................................................................................................................... 00125
Deudores (F, I) ............................................................................................................................................................. 00126
Deudores por venta de inmuebles (I) .......................................................................................................................... 00127
Deudores por alquileres (I) ........................................................................................................................................ 00128
Deudores dudosos o morosos (I) ............................................................................................................................... 00129
Deudores dudosos o morosos avalados o garantizados (I) .......................................................................................... 00130
Otros deudores (I) .................................................................................................................................................... 00131
Cartera de inversiones financieras (F, I) ......................................................................................................................... 00132
Cartera interior (F, I) ................................................................................................................................................. 00133
Valores representativos de deuda (F) ...................................................................................................................... 00134
Instrumentos de patrimonio (F) ............................................................................................................................... 00135
Instituciones de inversión colectiva (F) .................................................................................................................... 00136
Depósitos en EECC (F)........................................................................................................................................... 00137
Derivados (F) ........................................................................................................................................................ 00138
Otros (F) ............................................................................................................................................................... 00139
Cartera exterior (F, I) ................................................................................................................................................ 00140
Valores representativos de deuda (F) ...................................................................................................................... 00141
Instrumentos de patrimonio (F) ............................................................................................................................... 00142
Instituciones de inversión colectiva (F) .................................................................................................................... 00143
Depósitos en EECC (F)........................................................................................................................................... 00144
Derivados (F) ........................................................................................................................................................ 00145
Otros (F) ............................................................................................................................................................... 00146
Intereses de la cartera de inversión (F, I) .................................................................................................................... 00147
Inversiones morosas, dudosas o en litigio (F, I) ........................................................................................................... 00148
Periodificaciones (F, I) .................................................................................................................................................. 00149
Tesorería (F, I) ............................................................................................................................................................. 00150
TOTAL ACTIVO (F, I) ........................................................................................................................................................ 00151
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73201
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 45
Instituciones de inversión colectiva. Patrimonio y pasivo. Cuentas de orden
Patrimonio y pasivo
Patrimonio atribuido a partícipes o accionistas (F, I) .................................................................................................... 00152
Fondos reembolsables atribuidos a partícipes o accionistas (F, I) .................................................................................... 00153
Capital (F, I) .............................................................................................................................................................. 00154
Partícipes (F, I) ......................................................................................................................................................... 00155
Prima de emisión (F, I) .............................................................................................................................................. 00156
Reservas (F, I) .......................................................................................................................................................... 00157
Reserva de revalorización (Ley 16/2012, de 27 de diciembre) ............................................................................... 00243
Reserva de capitalización ..................................................................................................................................... 01001
Reserva de nivelación .......................................................................................................................................... 01002
Otras reservas .................................................................................................................................................... 00805
(Acciones propias) (F, I) ............................................................................................................................................. 00158
Resultados de ejercicios anteriores (F, I)..................................................................................................................... 00159
Otras aportaciones de socios (F, I) ............................................................................................................................. 00160
Resultado del ejercicio (F, I) ....................................................................................................................................... 00161
(Dividendo a cuenta) (F, I) .......................................................................................................................................... 00162
Ajustes por cambios de valor en inmovilizado material de uso propio (F) .......................................................................... 00163
Ajustes por cambios de valor en inversiones inmobiliarias e inmovilizado material (I) ......................................................... 00164
Ajustes por plusvalías de las inversiones inmobiliarias e inmovilizado material (I) ........................................................... 00165
Ajustes por minusvalías de las inversiones inmobiliarias e inmovilizado material (I) ......................................................... 00166
Otro patrimonio atribuído (F, I) ...................................................................................................................................... 00167
Pasivo no corriente (F, I) ................................................................................................................................................ 00168
Provisiones a largo plazo (F, I) ...................................................................................................................................... 00169
Deudas a largo plazo (F, I) ............................................................................................................................................ 00170
Pasivos por impuesto diferido (F, I) ............................................................................................................................... 00171
Pasivo corriente (F, I) ..................................................................................................................................................... 00172
Provisiones a corto plazo (F, I) ...................................................................................................................................... 00173
Deudas a corto plazo (F, I)............................................................................................................................................ 00174
Acreedores (F, I) .......................................................................................................................................................... 00175
Pasivos financieros (F) ................................................................................................................................................ 00176
Derivados (F) .............................................................................................................................................................. 00177
Periodificaciones (F, I) .................................................................................................................................................. 00178
TOTAL PATRIMONIO Y PASIVO (F, I) ............................................................................................................................... 00179
Cuentas de orden
Cuentas de compromiso (F) ........................................................................................................................................... 00180
Compromisos por operaciones largas de derivados (F) ............................................................................................... 00181
Compromisos por operaciones cortas de derivados (F) ............................................................................................... 00182
Cuentas de riesgo y de compromiso (I)
Compromisos por compra de inmuebles (I) ................................................................................................................ 00183
Compromisos de venta de inmuebles (I) ..................................................................................................................... 00184
Contratos de arras (I) ............................................................................................................................................... 00185
Derechos de compra de opciones de compra de inmuebles (I)..................................................................................... 00186
Importes pendientes de desembolsar por inmuebles en fase de construcción (I) ........................................................... 00187
Otras cuentas de riesgo y compromiso (I) .................................................................................................................. 00188
TOTAL CUENTAS DE RIESGO Y COMPROMISO (I) .................................................................................................... 00189
Otras cuentas de orden (F) ............................................................................................................................................ 00190
Valores cedidos en préstamo por la IIC (F) .................................................................................................................. 00191
Valores aportados como garantía por la IIC (F)............................................................................................................ 00192
Valores recibidos en garantía por la IIC (F) .................................................................................................................. 00193
Capital nominal no suscrito ni en circulación (SICAV) (F) ............................................................................................... 00194
Capital nominal no suscrito (SII) (I) ............................................................................................................................. 00195
Avales recibidos (I) ................................................................................................................................................... 00196
Avales emitidos (I) .................................................................................................................................................... 00197
Indemnizaciones previstas pendientes de confirmar (I) ................................................................................................ 00198
Pérdidas fiscales a compensar (F) (I) .......................................................................................................................... 00199
Otros (F) .................................................................................................................................................................. 00200
Otras cuentas de orden (I) ......................................................................................................................................... 00201
TOTAL OTRAS CUENTAS DE ORDEN (I) .......................................................................................................................... 00202
TOTAL CUENTAS DE ORDEN (F) ..................................................................................................................................... 00203
(F) Aplicable a IIC financieras; (I) Aplicable a IIC inmobiliarias
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73202
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 46
Instituciones de inversión colectiva. Cuenta de pérdidas y ganancias
Cuenta de pérdidas y ganancias
Comisiones de descuento por suscripciones y/o reembolsos (F, I) .................................................................................. 00204
Comisiones retrocedidas (F, I) ....................................................................................................................................... 00205
Ingresos por alquiler (I) ................................................................................................................................................ 00206
Gastos de personal (F, I) .............................................................................................................................................. 00207
Otros gastos de explotación (F, I) .................................................................................................................................. 00208
Comisión de gestión (F, I) .......................................................................................................................................... 00209
Comisión depositario (F, I) ......................................................................................................................................... 00210
Otros (F, I) ................................................................................................................................................................ 00212
Deterioro y resultados por enajenaciones de inmovilizado (F) ......................................................................................... 00213
Deterioro de inversiones inmobiliarias (I)........................................................................................................................ 00214
Incrementos de deterioro (I) ...................................................................................................................................... 00215
Reversión del deterioro (I) ......................................................................................................................................... 00216
Resultados por enajenaciones y otros de inversiones inmobiliarias (I) .............................................................................. 00217
Resultados positivos (I) ............................................................................................................................................. 00218
Resultados negativos (I) ............................................................................................................................................ 00219
Compensaciones e indemnizaciones por deterioro o pérdida de inversiones inmobiliarias (I) .............................................. 00220
Amortización de las inversiones inmobiliarias e inmovilizado material (I) ........................................................................... 00221
Amortización del inmovilizado material (F) ..................................................................................................................... 00222
Excesos de provisiones (F, I) ........................................................................................................................................ 00223
Deterioro y resultados por enajenaciones de inmovilizado material (I) .............................................................................. 00224
Resultado de explotación (F, I) ....................................................................................................................................... 00225
Ingresos financieros (F, I) .............................................................................................................................................. 00226
Gastos financieros (F, I) ................................................................................................................................................ 00227
Variación del valor razonable en instrumentos financieros (F, I) ........................................................................................ 00228
Por operaciones de la cartera interior (F) .................................................................................................................. 00229
Por operaciones de la cartera exterior (F) .................................................................................................................. 00230
Por operaciones con derivados (F) ............................................................................................................................ 00231
Otros (F) .................................................................................................................................................................. 00232
Diferencias de cambio (F, I) .......................................................................................................................................... 00233
Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos financieros (F, I) ....................................................................... 00234
Deterioros (F) ........................................................................................................................................................... 00235
Resultados por operaciones de la cartera interior (F) .................................................................................................. 00236
Resultados por operaciones de la cartera exterior (F) ................................................................................................. 00237
Resultados por operaciones con derivados (F) ............................................................................................................ 00238
Otros (F) .................................................................................................................................................................. 00239
Resultado financiero (F, I) ............................................................................................................................................... 00240
Resultado antes de impuesto (F, I) ................................................................................................................................. 00241
Impuesto sobre beneficios (F, I) .................................................................................................................................... 00242
RESULTADO DEL EJERCICIO (F, I) ................................................................................................................................... 00500
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73203
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 47
Instituciones de inversión colectiva. Estado de variación patrimonial (I)
Estado de variación patrimonial
Patrimonio inicial (F, I) .................................................................................................................................................... 00244
Saldo neto (F, I) .............................................................................................................................................................. 00245
Suscripciones / Puesta circ. Acciones (F) ...................................................................................................................... 00246
Suscripciones / Aumentos de capital (I)......................................................................................................................... 00247
Reembolsos / Recompra de acciones (F) ...................................................................................................................... 00248
Reembolsos / Reducciones de capital (I) ....................................................................................................................... 00249
Beneficios brutos distribuidos (F, I) ................................................................................................................................ 00250
Rendimientos netos (F, I) ................................................................................................................................................ 00251
Rendimientos de gestión (F, I) ........................................................................................................................................ 00252
Alquileres (I) ................................................................................................................................................................ 00253
Intereses (F, I) ............................................................................................................................................................. 00254
Dividendos (F, I) ........................................................................................................................................................... 00255
Inversiones inmobiliarias (I) ........................................................................................................................................... 00256
Variación del valor razonable de inversiones inmobiliarias (I) ........................................................................................ 00257
Resultados por enajenaciones de inversiones inmobiliarias (I) ...................................................................................... 00258
Resultados por contratos de inversiones inmobiliarias rescindidos (I) ............................................................................ 00259
Otros derivados de las inversiones inmobiliarias (I) ...................................................................................................... 00260
Valores representativos de deuda (F, I) .......................................................................................................................... 00261
Instrumentos de patrimonio (F, I) ................................................................................................................................... 00262
Depósitos (F) ............................................................................................................................................................. 00263
Instituciones de inversión colectiva (F, I) ........................................................................................................................ 00264
Derivados (F)............................................................................................................................................................... 00265
Otros valores (F, I) ....................................................................................................................................................... 00266
Diferencias de cambio (F, I) .......................................................................................................................................... 00267
Otros rendimientos (F, I) ............................................................................................................................................... 00268
Gastos repercutidos (F, I) ............................................................................................................................................... 00269
Gastos de gestión corriente (F, I) .................................................................................................................................. 00270
Comisión de gestión sobre patrimonio (F, I) ................................................................................................................ 00271
Comisión de gestión sobre resultados (F, I) ................................................................................................................ 00272
Comisión de depósito (F, I) ........................................................................................................................................ 00273
Otros gastos de gestión corriente (F, I) ......................................................................................................................... 00274
Tasas por registros oficiales (F, I) ............................................................................................................................... 00275
Admisión a cotización (F) .......................................................................................................................................... 00276
Difusión de valores liquidativos (F) ............................................................................................................................ 00277
Otros gastos de gestión corriente (F, I) ..................................................................................................................... 00278
Servicios exteriores (F, I) .............................................................................................................................................. 00279
Tasaciones (I) ........................................................................................................................................................... 00280
Administración de fincas y gastos de comunidad (I) .................................................................................................... 00281
Reparación y conservación de inmuebles (I) ............................................................................................................... 00282
Auditoría (F, I) .......................................................................................................................................................... 00283
Servicios bancarios y similares (F, I) ........................................................................................................................... 00284
Publicidad, propaganda y relaciones públicas (F, I) ...................................................................................................... 00285
Otros servicios (F, I) ................................................................................................................................................. 00286
Amortización de mobiliario y enseres (F, I) ..................................................................................................................... 00287
Deterioros, excepto por inversiones inmobiliarias (I) ....................................................................................................... 00288
Deterioros (F) ............................................................................................................................................................. 00289
Retenciones no recuperadas por inversiones de cartera exterior (F) ............................................................................... 00290
Impuesto sobre beneficios (F, I) .................................................................................................................................... 00291
Gasto por compartimento IB (F, I) ................................................................................................................................. 00292
Otros (F, I) ................................................................................................................................................................... 00293
(F) Aplicable a IIC financieras; (I) Aplicable a IIC inmobiliarias
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73204
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 48
Instituciones de inversión colectiva. Estado de variación patrimonial (II)
Estado de variación patrimonial (cont.)
Ingresos (F, I) ................................................................................................................................................................. 00294
Comisiones de descuento a favor de la institución (F, I) .................................................................................................. 00295
Comisiones retrocedidas (F, I) ....................................................................................................................................... 00296
De intermediarios financieros (F, I) ............................................................................................................................. 00297
Por inversiones en otras IIC (F, I) ................................................................................................................................ 00298
Otras (F, I) ............................................................................................................................................................... 00299
Ingreso compartimento por IB (F, I) ............................................................................................................................... 00300
Otros (F, I) ................................................................................................................................................................... 00301
Revalorización inmuebles uso propio y resultados por enajenación inmovilizado (F, I) .............................................. 00302
PATRIMONIO FINAL (F, I) ............................................................................................................................................... 00303
(F) Aplicable a IIC financieras; (I) Aplicable a IIC inmobiliarias
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73205
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 49
Sociedades de garantía recíproca. Balance (I)
Activo
Tesorería ........................................................................................................................................................................ 00101
Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar ......................................................................................................... 00102
Socios dudosos .......................................................................................................................................................... 00103
Deudores varios .......................................................................................................................................................... 00104
Otros créditos con las Administraciones Públicas ........................................................................................................... 00105
Socios por desembolsos exigidos ................................................................................................................................ 00106
Activos por impuesto corriente ..................................................................................................................................... 00107
Resto de cuentas a cobrar ........................................................................................................................................... 00108
Inversiones financieras .................................................................................................................................................. 00109
Instrumentos de patrimonio .......................................................................................................................................... 00110
Valores representativos de deuda ................................................................................................................................. 00111
Depósitos a plazo en entidades de crédito .................................................................................................................... 00112
Activos financieros híbridos .......................................................................................................................................... 00113
Derivados de cobertura ............................................................................................................................................... 00114
Resto de derivados ..................................................................................................................................................... 00115
Inversiones en empresas del grupo y asociadas .......................................................................................................... 00116
Activos no corrientes mantenidos para la venta .......................................................................................................... 00117
Inmovilizado material .................................................................................................................................................... 00118
Terrenos y construcciones ........................................................................................................................................... 00119
Instalaciones técnicas y otro inmovilizado material ......................................................................................................... 00120
Inversiones inmobiliarias ................................................................................................................................................ 00121
Inmovilizado intangible ................................................................................................................................................. 00122
Activos por impuesto diferido ........................................................................................................................................ 00123
Resto de activos ............................................................................................................................................................. 00124
Periodificaciones ......................................................................................................................................................... 00125
Otros activos .............................................................................................................................................................. 00126
TOTAL ACTIVO ............................................................................................................................................................... 00127
Pasivo
Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar ........................................................................................................ 00129
Acreedores varios ....................................................................................................................................................... 00130
Pasivos por impuesto corriente .................................................................................................................................... 00131
Deudas............................................................................................................................................................................ 00132
Obligaciones ............................................................................................................................................................... 00133
Deudas con entidades de crédito.................................................................................................................................. 00134
Fianzas y depósitos recibidos ....................................................................................................................................... 00135
Sociedades de reafianzamiento .................................................................................................................................... 00136
Derivados de cobertura ............................................................................................................................................... 00137
Resto de derivados ..................................................................................................................................................... 00138
Otras deudas .............................................................................................................................................................. 00139
Pasivos vinculados con activos no corrientes mantenidos para la venta .................................................................... 00140
Pasivos por avales y garantías ..................................................................................................................................... 00141
Garantías financieras ................................................................................................................................................... 00142
Resto de avales y garantías ......................................................................................................................................... 00143
Provisiones .................................................................................................................................................................... 00144
Provisiones por avales y garantías ................................................................................................................................ 00145
Otras provisiones ........................................................................................................................................................ 00146
Fondo de provisiones técnicas. Cobertura del conjunto de operaciones ....................................................................... 00147
Pasivos por impuesto diferido ......................................................................................................................................... 00148
Resto de pasivos .............................................................................................................................................................. 00149
Capital reembolsable a la vista ........................................................................................................................................ 00150
TOTAL PASIVO .................................................................................................................................................................. 00128
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73206
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 50
Sociedades de garantía recíproca. Balance (II)
Patrimonio neto
Fondos propios .............................................................................................................................................................. 00151
Capital ........................................................................................................................................................................ 00152
Capital suscrito ........................................................................................................................................................ 00153
Socios protectores................................................................................................................................................ 00154
Socios partícipes .................................................................................................................................................. 00155
Menos: capital no exigido .......................................................................................................................................... 00156
Menos: capital reembolsable a la vista ....................................................................................................................... 00157
Reservas .................................................................................................................................................................... 00158
Reserva de revalorización (Ley 16/2012, de 27 de diciembre) ..................................................................................... 00194
Reserva de capitalización ......................................................................................................................................... 01001
Reserva de nivelación ............................................................................................................................................... 01002
Otras reservas ......................................................................................................................................................... 00805
Resultados de ejercicios anteriores............................................................................................................................... 00159
Resultado del ejercicio ................................................................................................................................................. 00160
Ajustes por cambio de valor ......................................................................................................................................... 00161
Activos financieros disponibles para la venta ................................................................................................................. 00162
Otros .......................................................................................................................................................................... 00163
Fondo de provisiones técnicas. Aportaciones de terceros ........................................................................................... 00164
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO NETO ............................................................................................................................ 00165
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73207
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 51
Sociedades de garantía recíproca. Cuenta de pérdidas y ganancias
Importe neto de la cifra de negocios............................................................................................................................. 00166
Ingresos por avales y garantías .................................................................................................................................... 00167
Ingresos por prestación de servicios ............................................................................................................................ 00168
Otros ingresos de explotación ...................................................................................................................................... 00169
Gastos de personal ....................................................................................................................................................... 00170
Sueldos, salarios y asimilados ...................................................................................................................................... 00171
Cargas sociales .......................................................................................................................................................... 00172
Provisiones ................................................................................................................................................................. 00173
Otros gastos de explotación .......................................................................................................................................... 00174
Dotaciones a provisiones por avales y garantías (neto) ............................................................................................... 00175
Correcciones de valor por deterioro de socios dudosos (neto) ................................................................................... 00176
Dotaciones al fondo de provisiones técnicas. Cobertura del conjunto de operaciones (neto)..................................... 00177
Fondo de provisiones técnicas. Aportaciones de terceros utilizadas .......................................................................... 00178
Amortización del inmovilizado ...................................................................................................................................... 00179
Deterioro y resultado por enajenaciones de inmovilizado ............................................................................................ 00180
Deterioro y resultado de activos no corrientes en venta (neto) ................................................................................... 00181
RESULTADO DE EXPLOTACIÓN ...................................................................................................................................... 00182
Ingresos financieros ...................................................................................................................................................... 00183
De participaciones en instrumentos de patrimonio ......................................................................................................... 00184
De valores negociables y otros instrumentos financieros ................................................................................................ 00185
Gastos financieros .......................................................................................................................................................... 00186
Variación de valor razonable en instrumentos financieros .......................................................................................... 00187
Diferencias de cambio ................................................................................................................................................... 00188
Correcciones de valor por deterioro de instrumentos financieros ............................................................................... 00189
Resultado por enajenación de instrumentos financieros .............................................................................................. 00190
RESULTADO FINANCIERO ............................................................................................................................................... 00191
Resultado antes de impuestos ...................................................................................................................................... 00192
Impuestos sobre beneficios ........................................................................................................................................... 00193
RESULTADO DEL EJERCICIO ........................................................................................................................................... 00500
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73208
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 52
Sociedades de garantía recíproca. Estado de ingresos y gastos reconocidos
Resultado de la cuenta de pérdidas y ganancias ............................................................................................................. 00500
Ingresos y gastos imputados directamente al patrimonio neto
Por ajustes por cambios de valor .................................................................................................................................. 00195
Activos financieros disponibles para la venta ................................................................................................................. 00196
Otros .......................................................................................................................................................................... 00197
Fondo de provisiones técnicas. Aportaciones de terceros ............................................................................................ 00198
Efecto impositivo ........................................................................................................................................................... 00199
Total ingresos y gastos imputados directamente en el patrimonio neto ...................................................................... 00200
Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias
Por ajustes por cambios de valor .................................................................................................................................. 00201
Activos financieros disponibles para la venta ................................................................................................................. 00202
Otros .......................................................................................................................................................................... 00203
Fondo de provisiones técnicas. Aportaciones de terceros ............................................................................................ 00204
Efecto impositivo ........................................................................................................................................................... 00205
Total transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias ............................................................................................ 00206
TOTAL DE INGRESOS Y GASTOS RECONOCIDOS .......................................................................................................... 00207
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73209
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 53
Sociedades de garantía recíproca. Estado total de cambios en el patrimonio neto
CAPITAL
Suscrito Menos: no exigido reembol M sa e b n l o e s a : la vista Reservas ejer R c e ic s i u o l s ta a d n o t s e r d io e res
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO ANTERIOR ... 00208 00209 00210 00211 00212
Ajustes por cambio de criterio .......................... 00217 00218 00219 00220 00221
Ajustes por errores .......................................... 00226 00227 00228 00229 00230
SALDO AJUSTADO, INICIO DEL EJERCICIO ......... 00235 00236 00237 00238 00239
Total ingresos y gastos reconocidos ................. 00244 00245 00246 00247 00248
Operaciones con socios .................................. 00253 00254 00255 00256 00257
Aumentos de capital ..................................... 00262 00263 00264 00265 00266
(-) Reducciones de capital ............................. 00271 00272 00273 00274 00275
(-) Distribución de dividendos ......................... 00280 00281 00282 00283 00284
Otras operaciones con socios ....................... 00289 00290 00291 00292 00293
Otras variaciones del patrimonio neto ............... 00298 00299 00300 00301 00302
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO ..................... 00307 00308 00309 00310 00311
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73210
Modelo NIF Apellidos y nombre o razón social 2025
200 Página 54
Sociedades de garantía recíproca. Estado total de cambios en el patrimonio neto (continuación)
Re e su je lt r a c d ic o io del Ajustes d e p o va r l c o a r mbios Ap p o r r o ta v c is F io i o o n n n e d e s o s s d t e é d c e t n e i r c c a e s ros Total
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO ANTERIOR ................................... 00213 00214 00215 00216
Ajustes por cambio de criterio .......................................................... 00222 00223 00224 00225
Ajustes por errores .......................................................................... 00231 00232 00233 00234
SALDO AJUSTADO, INICIO DEL EJERCICIO ......................................... 00240 00241 00242 00243
Total ingresos y gastos reconocidos ................................................. 00249 00250 00251 00252
Operaciones con socios .................................................................. 00258 00259 00260 00261
Aumentos de capital ..................................................................... 00267 00268 00269 00270
(-) Reducciones de capital ............................................................. 00276 00277 00278 00279
(-) Distribución de dividendos ......................................................... 00285 00286 00287 00288
Otras operaciones con socios ....................................................... 00294 00295 00296 00297
Otras variaciones del patrimonio neto ............................................... 00303 00304 00305 00306
SALDO, FINAL DEL EJERCICIO ..................................................... 00312 00313 00314 00315
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73211
Agencia Tributaria Impuesto sobre Sociedades 2025
Modelo
Teléfono: 91 333 53 33 200
MINISTERIO https://sede.agenciatributaria.gob.es Documento De ingreso o Devolución
DE HACIENDA
Identificación (1)
N I F Nombre o razón social
Devengo (2)
Ejercicio ..... Período .................. 0 A
200NNNNNNNNN N
Tipo ejercicio ................ De 93a Espacio reservado para la numeración por código de barras
Liquidación (3)
Base imponible ................. 00552
Cuota íntegra .................... 00562
Resultado de la autoliquidación .............................................................................................. 01586
Resultado: Estado ................................................................................................................. 00621
Opción de fraccionamiento art. 19.1 LIS
Resultado incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS: Estado ............................................ 02489
Devolución (4)
S i l a c l a v e " R esultado de la autoliquidación" es negativa, marque con una "X" la casilla que corresponda:
Renuncia a la devolución Devolución por transferencia Importe .......... D
Rectificación (5)
Solicito que el importe que, en su caso, pudiera resultar a devolver como consecuencia de la rectificación,
me sea abonado mediante transferencia bancaria en la cuenta de la que soy titular ....................................................00866
Cuenta bancaria (6)
Mediante transferencia a cuenta bancaria abierta en España
IBAN
Mediante transferencia a cuenta bancaria abierta en el extranjero:
Unión Europea/SEPA
IBAN
Resto países
Código SWIFT-BIC Número de cuenta/Account no.
Banco/Bank name
Dirección del Banco/ Bank address
Ciudad/City País/Country Código País/Country code
Ingreso (7)
Ingreso efectuado a favor del Tesoro Público: cuenta restringida de colaboración en la recaudación de la AEAT de declaraciones-liquidaciones o autoliquidaciones.
Forma de pago:
Código IBAN
Importe: I
Abono/compensación (8)
Abono por conversión de activos por impuesto diferido (art. 130 LIS) ............................. A
Compensación por conversión de activos por impuesto diferido (art. 130 LIS) ................. C
Resultado de conversión de AID tras regularización: Abono ........................................................ 03318
Resultado de conversión de AID tras regularización: Compensación ............................................ 02490
Resultado de conversión de AID tras regularización: A ingresar .................................................... 02493
Resultado cero (9)
Resultado cero
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73212
Agencia Tributaria Impuesto sobre la Renta de no Residentes 2025
Modelo
(establecimientos permanentes y entidades en régimen de atribución de
Teléfono: 91 333 53 33 rentas constituidas en el extranjero con presencia en territorio español) 206
MINISTERIO https://sede.agenciatributaria.gob.es
DE HACIENDA Documento De ingreso o Devolución
Identificación (1)
N I F Nombre o razón social
Devengo (2)
Ejercicio ..... Período .................. 0 A
206NNNNNNNNN N
Tipo ejercicio ................ De 93a Espacio reservado para la numeración por código de barras
Liquidación (3)
Base imponible ................. 00552
Cuota íntegra .................... 00562
Resultado de la autoliquidación .............................................................................................. 01586
Resultado: Estado ................................................................................................................. 00621
Opción de fraccionamiento art. 19.1 LIS
Resultado incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS: Estado ............................................ 02489
Devolución (4)
S i l a c l a v e " R esultado de la autoliquidación" es negativa, marque con una "X" la casilla que corresponda:
Renuncia a la devolución Devolución por transferencia Importe .......... D
Rectificación (5)
Solicito que el importe que, en su caso, pudiera resultar a devolver como consecuencia de la rectificación,
me sea abonado mediante transferencia bancaria en la cuenta de la que soy titular ....................................................00866
Cuenta bancaria (6)
Mediante transferencia a cuenta bancaria abierta en España
IBAN
Mediante transferencia a cuenta bancaria abierta en el extranjero:
Unión Europea/SEPA
IBAN
Resto países
Código SWIFT-BIC Número de cuenta/Account no.
Banco/Bank name
Dirección del Banco/ Bank address
Ciudad/City País/Country Código País/Country code
Ingreso (7)
Ingreso efectuado a favor del Tesoro Público: cuenta restringida de colaboración en la recaudación de la AEAT de declaraciones-liquidaciones o autoliquidaciones.
Forma de pago:
Código IBAN
Importe: I
Abono/compensación (8)
Abono por conversión de activos por impuesto diferido (art. 130 LIS) ............................. A
Compensación por conversión de activos por impuesto diferido (art. 130 LIS) ................. C
Resultado de conversión de AID tras regularización: Abono ........................................................ 03318
Resultado de conversión de AID tras regularización: Compensación ............................................ 02490
Resultado de conversión de AID tras regularización: A ingresar .................................................... 02493
Resultado cero (9)
Resultado cero
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73213
ANEXO II
Modelo 220
2025
Agencia Tributaria Impuesto sobre Sociedades
Página 1
Teléfono: 91 333 53 33
Modelo
MINISTERIO https://sede.agenciatributaria.gob.es Régimen de consolidación fiscal 220
DE HACIENDA
Identificación entidad representante/dominante (incluida en el grupo fiscal)
NIF Nombre o Razón social Ejercicio .................................................
Tipo ejercicio ..........................................................
Representante (entidad no dominante) Dominante (incluida en el grupo fiscal)
Declaración relativa al período impositivo comprendido
Teléfono Nº de grupo entre el y el
Identificación entidad dominante
Nº de identificación País/territorio foral Nombre o Razón social
Datos identificativos de la entidad dominante en el caso de un grupo constituído por entidades dependientes.
Autoliquidación complementaria
Autoliquidación complementaria ........ Nº de justificante de la autoliquidación anterior ...............
Actividades desarrolladas por el grupo (de mayor a menor importancia) CNAE-2025
Tipo de grupo, a efectos de estados de cuentas consolidadas:
(En caso de que el grupo incluya entidades de distinto tipo, señale el esquema de cuentas que refleje más fielmente el patrimonio, la situación financiera y los resultados del grupo)
Grupo general.............................................. ........................................................................................................................................... 007
Grupo de entidades de crédito ................................................................................................................................................................. 012
Grupo de entidades aseguradoras ............................................................................................................................................................ 016
Otros caracteres:
Grupos de cooperativas (RD 1345/1992 de 6 de noviembre) .................................................................................................................. 020
Aplicación de incentivos reducida dimensión (Título VII, Capítulo XI LIS) ...................................................................................................... 006
Grupos con importe neto de la cifra de negocios del periodo inmediato anterior inferior a 1 millón de euros teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .. 088
Grupo Foral (tributación conforme a la normativa foral) ............................................................................................................................. 065
Grupo con entidad dominante no residente o sometida a la normativa foral (grupo constituído por entidades dependientes) ....................... 066
Grupo que aplica las reglas del art. 74.3 LIS............................................................................................................................................. 068
Opción del 0,7% de la cuota íntegra para fines sociales ........................................................................................................................... 069
Grupo con entidad o entidades navieras que aplican el régimen especial de tributación en función del tonelaje ............................................ 070
Grupo de empresas emergentes .............................................................................................................................................................. 083
Número de justificante identificativo autoliquidación de la prestación patrimonial
por conversión de activos (DA 13ª LIS) ..........................................................
Importe neto de la cifra de negocios de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo
Indique el importe neto de la cifra de negocios total del grupo de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del periodo impositivo, a efectos de determinar si proceden,
la aplicación de la tributación mínima del art. 30 bis LIS, los límites de compensación de bases imponibles negativas, los límites de compensación de cuotas en el régimen de
cooperativas, las correcciones contables sujetas al límite del art. 11.12 LIS y/o los límites para las deducciones por doble imposición previstos en los arts, 31, 32, 100.10º y
DT 23º LIS (límites aplicables de acuerdo con la DA 8º Ley 20/1990 y DA 15º LIS):
INCN inferior a 20 millones de euros INCN de al menos 20 millones de euros pero inferior a 60 millones de euros INCN de al menos 60 millones de euros
Declaración de los representantes legales de la entidad:
La(s) persona(s) abajo identificada(s) como representante(s) legal(es) de la entidad declarante, manifiesta(n) que todos los datos consignados se corresponden con la información contenida en los
libros oficiales exigidos por la legislación mercantil, o en su defecto por las normas que le sean aplicables, y en los registros auxiliares, en relación con la determinación del resultado contable.
Por poder, Por poder, Por poder,
D. ______________________________________________ D. ______________________________________________ D. ______________________________________________
________________________________________________ ________________________________________________ ________________________________________________
NIF _____________________________________________ NIF _____________________________________________ NIF _____________________________________________
Fecha poder _____________________________________ Fecha poder _____________________________________ Fecha poder _____________________________________
Notaría _________________________________________ Notaría _________________________________________ Notaría _________________________________________
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
2 anigáP
022
opurg
led
sedaditne
sarto
ne
otov
ed
sohcered
y
nóicapicitrap
al
aznacla
es
selauc
sal
ed
sévart
a ,)*(lacsfi
opurg
led
etrap
nemrof
on euq
sedaditnE
)**(adapicitrap
daditnE
epicítrap
daditnE
nóicapicitraP
síaP
síaP
)%(
atcerid
)OSI
ogidóC(
síaP
laicos
nózaR
o
erbmoN
)***(nóicacfiitnedi
ºN
)OSI
ogidóC(
síaP
laicos
nózaR
o erbmoN
)***(nóicacfiitnedi
ºN
.opurg
led
etrap
namrof
on
euq larof
avitamron
al
a saditemos
o setnediser
on
sedaditnE
)*(
.opurg
led
daditne
al ne senoicapicitrap
ed
anedac
al
ed etrap
amrof
euq aidemretni
etnediser
on
daditne
o
,opurg
led
daditnE
)**(
.aicnediser
ed síap
le
ne
FIN
la etnelaviuqe
le
euqfiitnedi
,oirartnoc
osac
nE
.oleuqídni
,añapsE
ne FIN
odangisa
eneit
etnediser
on daditne
al
iS )***(
lacsfi
nóicadilosnoc
ed
nemigér
ne opurg
led
sedaditnE
nóicapicitraP
nóicaralceD
e atcerid
etnanimod
daditnE
ed nóicpO
laudividni
etnacfiitsuj
ed
oremúN
%
la atceridni
ed
ahceF
:)setneidneped
sedaditne
rop
olós
sotseupmoc
sopurg
otpecxe(
otneimanoiccarf
a etnemacinú
al
ed
nóicatneserp
ed
ed
sohcered
led
lanfi
nóicaroprocni
SIL 1.91
.tra
)*(laroF
adneicaH
laudividni
nóicaralced
otov
odoírep
opurg
la
lacsfi
oilicimoD
laicos
nóicanimoneD
FIN
%
:opurg
led setnargetni
savitarepooC/setneidneped
sedaditnE
.laroF
adneicaH
al a
002 oledom
le
ratneserp
a
adagilbo
étse
etnemacinú
daditne
al odnauc
anmuloc
atse
ne
"X" anu
áracram
eS )*(
setnenamrep
sotneimicelbatse
sol a
riulcni
ed
ebed
eS )**(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73214
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73215
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 3A
Grupo general. Balance consolidado: activo
Activo
ACTIVO NO CORRIENTE ..................................................................................................................................................00101
Inmovilizado intangible ...................................................................................................................................................00102
Fondo de comercio de consolidación ...........................................................................................................................00106
Investigación ..............................................................................................................................................................00734
Propiedad intelectual ..................................................................................................................................................00700
Otro inmovilizado intangible .........................................................................................................................................00110
Inmovilizado material ......................................................................................................................................................00111
Terrenos y construcciones ..........................................................................................................................................00112
Instalaciones técnicas y otro inmovilizado material ........................................................................................................00113
Inmovilizado en curso y anticipos .................................................................................................................................00114
Inversiones inmobiliarias .................................................................................................................................................00115
Inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo plazo .....................................................................................00118
Instrumentos de patrimonio .........................................................................................................................................00119
Resto ........................................................................................................................................................................00125
Inversiones financieras a largo plazo .............................................................................................................................00126
Instrumentos de patrimonio .........................................................................................................................................00127
Resto ........................................................................................................................................................................00133
Activos por impuesto diferido .........................................................................................................................................00134
Deudores comerciales no corrientes ..............................................................................................................................00135
ACTIVO CORRIENTE ........................................................................................................................................................00136
Activos no corrientes mantenidos para la venta ............................................................................................................00137
Existencias ......................................................................................................................................................................00138
Derechos de emisión de gases de efecto invernadero ...................................................................................................00701
Otros .........................................................................................................................................................................00761
Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar ...........................................................................................................00149
Clientes por ventas y prestaciones de servicios ............................................................................................................00150
Activos por impuesto corriente ....................................................................................................................................00156
Otros deudores ..........................................................................................................................................................00159
Inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto plazo .....................................................................................00160
Instrumentos de patrimonio .........................................................................................................................................00161
Resto ........................................................................................................................................................................00167
Inversiones financieras a corto plazo .............................................................................................................................00168
Instrumentos de patrimonio .........................................................................................................................................00169
Resto ........................................................................................................................................................................00175
Periodificaciones a corto plazo ......................................................................................................................................00176
Efectivo y otros activos líquidos equivalentes ................................................................................................................00177
TOTAL ACTIVO .................................................................................................................................................................00180
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73216
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 3B
Grupo general. Balance consolidado: patrimonio neto y pasivo
PATRIMONIO NETO ..........................................................................................................................................................00185
Fondos propios ................................................................................................................................................................00186
Capital .............................................................................................................................................................................00187
Capital escriturado ....................................................................................................................................................00188
(Capital no exigido) ....................................................................................................................................................00189
Prima de emisión ............................................................................................................................................................00190
Reservas ..........................................................................................................................................................................00191
Reserva legal y estatutaria .........................................................................................................................................00003
Otras reservas ..........................................................................................................................................................00750
Reserva de revalorización ..........................................................................................................................................00702
Reserva de capitalización ...........................................................................................................................................00752
Reserva de nivelación ................................................................................................................................................00753
Fondo de reserva obligatorio de cooperativas ............................................................................................................00764
(Acciones y participaciones de la sociedad dominante) ................................................................................................00194
Otras aportaciones de socios .........................................................................................................................................00198
Resultado del ejercicio atribuido a la sociedad dominante ...........................................................................................00199
(Dividendo a cuenta) .......................................................................................................................................................00200
Otros instrumentos de patrimonio neto ..........................................................................................................................00201
Ajustes por cambios de valor..........................................................................................................................................00202
Subvenciones, donaciones y legados recibidos .............................................................................................................00209
Socios externos ...............................................................................................................................................................00236
PASIVO NO CORRIENTE ..................................................................................................................................................00210
Provisiones a largo plazo ................................................................................................................................................00211
Deudas a largo plazo ......................................................................................................................................................00216
Obligaciones y otros valores negociables ....................................................................................................................00217
Deudas con entidades de crédito................................................................................................................................00218
Acreedores por arrendamiento financiero ....................................................................................................................00219
Otros pasivos financieros ...........................................................................................................................................00222
Deudas con empresas del grupo y asociadas a largo plazo ..........................................................................................00223
Pasivos por impuesto diferido.........................................................................................................................................00224
Periodificaciones a largo plazo.......................................................................................................................................00225
Acreedores comerciales no corrientes ...........................................................................................................................00226
Deuda con características especiales a largo plazo ......................................................................................................00227
PASIVO CORRIENTE.........................................................................................................................................................00228
Pasivos vinculados con activos no corrientes mantenidos para la venta ......................................................................00229
Provisiones a corto plazo ...............................................................................................................................................00230
Provisiones por derechos de emisión de gases de efecto invernadero ...........................................................................00735
Otras provisiones ......................................................................................................................................................00736
Deudas a corto plazo ......................................................................................................................................................00231
Obligaciones y otros valores negociables ....................................................................................................................00232
Deudas con entidades de crédito................................................................................................................................00233
Acreedores por arrendamiento financiero ....................................................................................................................00234
Otros pasivos financieros ...........................................................................................................................................00237
Deudas con empresas del grupo y asociadas a corto plazo .........................................................................................00238
Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar .........................................................................................................00239
Proveedores .............................................................................................................................................................00240
Pasivos por impuesto corriente ..................................................................................................................................00246
Otros acreedores ......................................................................................................................................................00249
Periodificaciones a corto plazo ......................................................................................................................................00250
Deuda con características especiales a corto plazo .....................................................................................................00251
TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO ..............................................................................................................................00252
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73217
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 4A
Grupo general. Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada (I)
Operaciones continuadas
Importe neto de la cifra de negocios ......................................................................................................................... 00255
Ventas ..................................................................................................................................................................... 00256
Prestaciones de servicios ......................................................................................................................................... 00257
Ingresos de carácter financiero de las entidades concesionarias de infraestructuras públicas ........................................ 00004
Ingresos de carácter financiero de las sociedades holding........................................................................................... 00705
De participaciones en instrumentos de patrimonio ................................................................................................... 00706
De valores negociables y otros instrumentos financieros .......................................................................................... 00707
Resto ................................................................................................................................................................... 00708
Variación de existencias de productos terminados y en curso de fabricación ......................................................... 00258
Trabajos realizados por el grupo para su activo ........................................................................................................ 00259
Aprovisionamientos ..................................................................................................................................................... 00260
Consumo de mercaderías ......................................................................................................................................... 00261
Compra de mercaderías ........................................................................................................................................ 00754
Variación de existencias ........................................................................................................................................ 00755
Consumo de materias primas y otras materias consumibles ........................................................................................ 00262
Compra de materias primas y otras materias consumibles ....................................................................................... 00759
Variación de materias primas y otras materias consumibles .................................................................................... 00760
Trabajos realizados por otras empresas ..................................................................................................................... 00263
Deterioro de mercaderías, materias primas y otros aprovisionamientos ........................................................................ 00264
Otros ingresos de explotación .................................................................................................................................... 00265
Ingresos accesorios y otros de gestión corriente ........................................................................................................ 00266
Ingresos por arrendamientos ..................................................................................................................................... 00267
Resto ...................................................................................................................................................................... 00268
Subvenciones de explotación incorporadas al resultado del ejercicio ............................................................................ 00269
Gastos de personal ..................................................................................................................................................... 00270
Sueldos, salarios y asimilados ................................................................................................................................... 00271
Cargas sociales ....................................................................................................................................................... 00272
Indemnizaciones....................................................................................................................................................... 00273
Seguridad Social a cargo de la empresa .................................................................................................................... 00274
Retribuciones a largo plazo mediante sistemas de aportación o prestación definida ...................................................... 00275
Retribuciones mediante instrumentos de patrimonio .................................................................................................... 00276
Otros gastos sociales ............................................................................................................................................... 00277
Provisiones .............................................................................................................................................................. 00278
Otros gastos de explotación ....................................................................................................................................... 00279
Servicios exteriores ................................................................................................................................................. 00765
Servicios profesionales independientes .................................................................................................................. 00766
Resto .................................................................................................................................................................. 00767
Tributos .................................................................................................................................................................. 00768
Pérdidas, deterioro y variación de provisiones por operaciones comerciales ................................................................. 00282
Otros gastos de gestión corriente ............................................................................................................................. 00283
Gastos por emisión de gases de efecto invernadero ................................................................................................... 00709
Amortización del inmovilizado .................................................................................................................................... 00284
Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras .......................................................................... 00285
Excesos de provisiones ............................................................................................................................................... 00286
Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado ........................................................................................ 00287
Deterioro y pérdidas ................................................................................................................................................. 00288
Deterioros ............................................................................................................................................................ 00289
Reversión de deterioros ......................................................................................................................................... 00290
Resultados por enajenaciones y otras ........................................................................................................................ 00291
Beneficios ............................................................................................................................................................ 00292
Pérdidas ............................................................................................................................................................... 00293
Resultado por la pérdida de control de participaciones consolidadas ...................................................................... 00244
Resultado por la pérdida de control de una dependiente .............................................................................................. 00329
Resultado atribuido a la participación retenida ............................................................................................................ 00330
Diferencia negativa en combinaciones de negocios .................................................................................................. 00294
Otros resultados .......................................................................................................................................................... 00295
RESULTADO DE EXPLOTACIÓN .................................................................................................................................... 00296
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73218
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 4B
Grupo general. Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada (II)
Operaciones continuadas (continuación)
Ingresos financieros .................................................................................................................................................... 00297
De participaciones en instrumentos de patrimonio ........................................................................................................00298
De valores negociables y otros instrumentos financieros ...............................................................................................00301
Imputación de subvenciones, donaciones y legados de carácter financiero .....................................................................00304
Gastos financieros ....................................................................................................................................................... 00305
Por deudas con empresas del grupo y asociadas .........................................................................................................00306
Por deudas con terceros ............................................................................................................................................00307
Por actualización de provisiones ..................................................................................................................................00308
Variación de valor razonable en instrumentos financieros ........................................................................................ 00309
Valor razonable con cambios en pérdidas y ganancias ..................................................................................................00310
Transferencias de ajustes de valor razonable con cambios en el patrimonio neto ............................................................00311
Diferencias de cambio ................................................................................................................................................ 00312
Deterioro y resultado por enajenaciones de instrumentos financieros ...................................................................... 00313
Deterioros y pérdidas .................................................................................................................................................00314
Deterioros, empresas del grupo, asociadas y vinculadas ............................................................................................00315
Deterioros, otras empresas .....................................................................................................................................00316
Reversión de deterioros, empresas del grupo, asociadas y vinculadas ........................................................................00317
Reversión de deterioros, otras empresas ..................................................................................................................00318
Resultados por enajenaciones y otras ..........................................................................................................................00319
Beneficios, empresas del grupo, asociadas y vinculadas ............................................................................................00320
Beneficios, otras empresas ......................................................................................................................................00321
Pérdidas, empresas del grupo, asociadas y vinculadas ..............................................................................................00322
Pérdidas, otras empresas ........................................................................................................................................00323
Otros ingresos y gastos de carácter financiero ......................................................................................................... 00360
Incorporación al activo de gastos financieros ...............................................................................................................00361
Ingresos financieros derivados de convenios de acreedores ..........................................................................................00362
Resto de ingresos y gastos .........................................................................................................................................00363
RESULTADO FINANCIERO ............................................................................................................................................ 00324
RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS ............................................................................................................................ 00325
Impuestos sobre beneficios ........................................................................................................................................ 00326
RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE OPERACIONES CONTINUADAS ........................................................ 00327
Operaciones interrumpidas
RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE OPERACIONES INTERRUMPIDAS NETO DE IMPUESTOS ................. 00328
RESULTADO CONSOLIDADO DEL EJERCICIO .............................................................................................................. 00500
Resultado atribuido a la sociedad dominante ............................................................................................................... 00247
Resultado atribuido a socios externos ......................................................................................................................... 00248
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73219
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 5A
Grupo general. Estado de cambios en el patrimonio neto: estado de ingresos y gastos reconocidos consolidado
Resultado consolidado del ejercicio .............................................................................................................................. 00500
Ingresos y gastos imputados directamente en el patrimonio neto consolidado
Por valoración de instrumentos financieros ............................................................................................................... 00336
Activos financieros a valor razonable con cambios en el patrimonio neto .......................................................................00337
Otros ingresos / gastos .............................................................................................................................................00338
Por coberturas de flujos de efectivo .......................................................................................................................... 00339
Subvenciones, donaciones y legados recibidos ......................................................................................................... 00340
Por ganancias y pérdidas actuariales y otros ajustes ............................................................................................... 00341
Por activos no corrientes y pasivos vinculados, mantenidos para la venta ............................................................. 00342
Efecto impositivo ......................................................................................................................................................... 00344
Total ingresos y gastos imputados directamente en el patrimonio neto consolidado .............................................. 00345
Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias consolidada
Por valoración de instrumentos financieros ............................................................................................................. 00346
Activos financieros a valor razonable con cambios en el patrimonio neto .......................................................................00347
Otros ingresos / gastos .............................................................................................................................................00348
Por coberturas de flujos de efectivo ......................................................................................................................... 00349
Subvenciones, donaciones y legados recibidos ........................................................................................................ 00350
Por activos no corrientes y pasivos vinculados, mantenidos para la venta ............................................................ 00351
Efecto impositivo ........................................................................................................................................................ 00353
Total transferencia a la cuenta de pérdidas y ganancias consolidada ..................................................................... 00354
TOTAL DE INGRESOS Y GASTOS CONSOLIDADOS RECONOCIDOS .......................................................................... 00355
Total de ingresos y gastos atribuidos a la sociedad dominante ................................................................................ 00333
Total de ingresos y gastos atribuidos a socios externos ........................................................................................... 00334
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al
ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
B5
anigáP
022
)I( odadilosnoc
oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
latot
odatse
:oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE .lareneg
opurG
o e i t c n i a c n r i e m je o d le . d co
o s d a a o tl d u i s u e b R irta
sa
s ts e i n la o u i t c u a m tr
o o p s a o s ic a o rt s O ed
)e y t n s a a n ip im or
o p d s . e c n o o s i c a c l A e ( d
se .t r lu o s ir e e r t n y a s s a o v i r c e i s c e re R je
nóisime
ed
amirP
latipaC
78300
68300
48300
38300
28300
08300
........................................................................
ROIRETNA
OICICREJE
LED
LANIF
,ODLAS
10400
00400
89300
79300
69300
49300
............................................................
seroiretna
soicicreje
ed
oiretirc
ed
oibmac
rop
setsujA
51400
41400
21400
11400
01400
80400
............................................................................seroiretna
soicicreje
ed
serorre
rop
setsujA
92400
82400
62400
52400
42400
22400
..................................................................
OICICREJE
LED
OICINI ,ODATSUJA
ODLAS
34400
24400
04400
93400
83400
63400
.......................................................sodiconocer
sodadilosnoc
sotsag
y sosergni
latoT
31500
21500
01500
90500
80500
60500
.......................................................................
soirateiporp
o soicos
noc senoicarepO
72500
62500
42500
32500
22500
02500
........................................................................................
latipac
ed )senoiccuder(
sotnemuA
55500
45500
25500
15500
05500
84500
.............................................................
oten
oinomirtap
ne
soreicnanfi
sovisap
ed
nóisrevnoC
96500
86500
66500
56500
46500
26500
.................................................................................................
sodnedivid
ed nóicubirtsiD
)-(
38500
28500
08500
97500
87500
67500
.........................
)saten(
etnanimod
dadeicos
al ed senoicapicitrap
o senoicca
noc senoicarepO
79500
69500
49500
39500
29500
09500
...............
soicogen
ed
nóicanibmoc
anu
ed
etnatluser
oten
oinomirtap
ed )nóiccuder(
otnemercnI
14500
04500
83500
59500
63500
19500
..................................................
sonretxe
soicos
ed senoicapicitrap
ed )satnev(
senoicisiuqdA
11600
01600
80600
70600
60600
40600
..........................................................................
soirateiporp
o
soicos
noc
senoicarepo
sartO
52600
42600
22600
12600
02600
81600
........................................................................
oten
oinomirtap
led
senoicairav
sartO
51700
41700
31700
21700
11700
01700
.........................................................................
nóicazirolaver
al
ed avreser
al ed
otneimivoM
72700
62700
52700
42700
32700
22700
.................................................................................................................
senoicairav
sartO
93600
83600
63600
53600
43600
23600
...................................................................................
OICICREJE
LED
LANIF
,ODLAS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73220
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al
ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
C5
anigáP
022
)II( odadilosnoc
oten
oinomirtap
le ne soibmac
ed
latot
odatse
:oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE .lareneg
opurG
latoT
sonretxe
soicoS
seno
so ic d a i n b o ic d e r , s s e o n d o a ic g n e e l v y buS
rola
ro v p e d s e s t o s i u b j m A
ac
s o o te tn n e o m in u o r m tsn ir i t a s p o r e tO d
)atneuc
a
odnediviD(
39300
75100
29300
09300
98300
88300
........................................................................
ROIRETNA
OICICREJE
LED
LANIF
,ODLAS
70400
85100
60400
40400
30400
20400
............................................................
seroiretna
soicicreje
ed
oiretirc
ed
oibmac
rop
setsujA
12400
18300
02400
81400
71400
61400
............................................................................seroiretna
soicicreje
ed
serorre
rop
setsujA
53400
36100
43400
23400
13400
03400
..................................................................
OICICREJE
LED
OICINI ,ODATSUJA
ODLAS
94400
46100
84400
64400
54400
44400
.......................................................sodiconocer
sodadilosnoc
sotsag
y sosergni
latoT
91500
56100
81500
61500
51500
41500
.......................................................................
soirateiporp
o soicos
noc senoicarepO
33500
66100
23500
03500
92500
82500
........................................................................................
latipac
ed )senoiccuder(
sotnemuA
16500
58300
06500
85500
75500
65500
.............................................................
oten
oinomirtap
ne
soreicnanfi
sovisap
ed
nóisrevnoC
57500
17100
47500
27500
17500
07500
.................................................................................................
sodnedivid
ed nóicubirtsiD
)-(
98500
27100
88500
68500
58500
48500
.........................
)saten(
etnanimod
dadeicos
al ed senoicapicitrap
o senoicca
noc senoicarepO
30600
37100
20600
00600
99500
89500
.............
soicogen
ed
nóicanibmoc
anu
ed
etnatluser
oten
oinomirtap
ed )nóiccuder(
otnemercnI
99300
47100
64500
51600
34500
24500
..................................................
sonretxe
soicos
ed senoicapicitrap
ed )satnev(
senoicisiuqdA
71600
19300
61600
41600
31600
21600
..........................................................................
soirateiporp
o
soicos
noc
senoicarepo
sartO
13600
25600
03600
82600
72600
62600
........................................................................
oten
oinomirtap
led
senoicairav
sartO
12700
02700
91700
81700
71700
61700
.........................................................................
nóicazirolaver
al
ed avreser
al ed
otneimivoM
33700
23700
13700
03700
92700
82700
.................................................................................................................
senoicairav
sartO
54600
59300
44600
24600
14600
04600
..........................................................................................
OICICREJE
LED
LANIF
,ODLAS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73221
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73222
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 3A
Grupo de entidades de crédito. Balance consolidado: activo
Activo
Efectivo, saldos en efectivo en bancos centrales y otros depósitos a la vista ..................................................... 00101
Activos financieros mantenidos para negociar .................................................................................................. 00102
Derivados ................................................................................................................................................................. 00103
Instrumentos de patrimonio ........................................................................................................................................ 00104
Valores representativos de deuda ............................................................................................................................... 00105
Préstamos y anticipos ............................................................................................................................................... 00106
Bancos centrales .................................................................................................................................................. 00107
Entidades de crédito ............................................................................................................................................. 00108
Clientela .............................................................................................................................................................. 00109
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................. 00750
Activos financieros no destinados a negociación valorados obligatoriamente a valor razonable con cambios en resultados ... 00615
Instrumentos de patrimonio ........................................................................................................................................ 00616
Valores representativos de deuda ............................................................................................................................... 00617
Préstamos y anticipos ............................................................................................................................................... 00618
Bancos centrales .................................................................................................................................................. 00619
Entidades de crédito ............................................................................................................................................. 00620
Clientela .............................................................................................................................................................. 00621
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................. 00622
Activos financieros designados a valor razonable con cambios en resultados .................................................... 00110
Valores representativos de deuda ............................................................................................................................... 00112
Préstamos y anticipos ............................................................................................................................................... 00113
Bancos centrales .................................................................................................................................................. 00114
Entidades de crédito ............................................................................................................................................. 00115
Clientela .............................................................................................................................................................. 00116
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................. 00751
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado global ...................................................... 00623
Instrumentos de patrimonio ........................................................................................................................................ 00624
Valores representativos de deuda ............................................................................................................................... 00625
Préstamos y anticipos ............................................................................................................................................... 00626
Bancos centrales .................................................................................................................................................. 00627
Entidades de crédito ............................................................................................................................................. 00628
Clientela .............................................................................................................................................................. 00629
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................. 00630
Activos financieros a coste amortizado ............................................................................................................ 00631
Valores representativos de deuda ............................................................................................................................... 00632
Préstamos y anticipos ............................................................................................................................................... 00633
Bancos centrales .................................................................................................................................................. 00634
Entidades de crédito ............................................................................................................................................. 00635
Clientela .............................................................................................................................................................. 00636
Pro memoria: prestados o entregados como garantía con derecho de venta o pignoración............................................. 00637
Derivados - contabilidad de coberturas ............................................................................................................ 00127
Cambios del valor razonable de los elementos cubiertos de una cartera con cobertura del riesgo de tipo de interés ... 00128
Inversiones en negocios conjuntos y asociadas.................................................................................................. 00129
Negocios conjuntos ................................................................................................................................................... 00131
Asociadas ................................................................................................................................................................. 00132
Activos amparados por contratos de seguro o reaseguro ................................................................................. 00133
Activos tangibles ............................................................................................................................................ 00134
Inmovilizado material ................................................................................................................................................. 00135
De uso propio ...................................................................................................................................................... 00136
Cedido en arrendamiento operativo ........................................................................................................................ 00137
Afecto a la obra social (cajas de ahorros y cooperativas de crédito) ......................................................................... 00138
Inversiones inmobiliarias ............................................................................................................................................ 00139
De las cuales: cedido en arrendamiento operativo ................................................................................................... 00140
Pro memoria: adquirido en arrendamiento financiero .................................................................................................... 00755
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73223
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 3A bis
Grupo de entidades de crédito. Balance consolidado: activo
Activo (continuación)
Activos intangibles ........................................................................................................................................... 00141
Fondo de comercio ....................................................................................................................................................00142
Otros activos intangibles ............................................................................................................................................00143
Activos por impuestos ...................................................................................................................................... 00144
Activos por impuestos corrientes ................................................................................................................................00145
Activos por impuestos diferidos ..................................................................................................................................00146
Otros activos ................................................................................................................................................... 00147
Contratos de seguros vinculados a pensiones ..............................................................................................................00148
Existencias ................................................................................................................................................................00149
Resto de los otros activos ..........................................................................................................................................00150
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta 00151
TOTAL ACTIVO ................................................................................................................................................. 00152
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73224
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 3B
Grupo de entidades de crédito. Balance consolidado: pasivo y patrimonio neto (I)
Pasivo
Pasivos financieros mantenidos para negociar ................................................................................................. 00153
Derivados ................................................................................................................................................................ 00154
Posiciones cortas ..................................................................................................................................................... 00155
Depósitos ................................................................................................................................................................ 00156
Bancos centrales ................................................................................................................................................. 00157
Entidades de crédito ............................................................................................................................................ 00158
Clientela .............................................................................................................................................................. 00159
Valores representativos de deuda emitidos ................................................................................................................. 00160
Otros pasivos financieros .......................................................................................................................................... 00161
Pasivos financieros designados a valor razonable con cambios en resultados ................................................... 00162
Depósitos ................................................................................................................................................................ 00163
Bancos centrales ................................................................................................................................................. 00164
Entidades de crédito ............................................................................................................................................ 00165
Clientela .............................................................................................................................................................. 00166
Valores representativos de deuda emitidos ................................................................................................................. 00167
Otros pasivos financieros .......................................................................................................................................... 00168
Pro memoria: pasivos subordinados .......................................................................................................................... 00756
Pasivos financieros a coste amortizado ............................................................................................................ 00169
Depósitos ................................................................................................................................................................ 00170
Bancos centrales ................................................................................................................................................. 00171
Entidades de crédito ............................................................................................................................................ 00172
Clientela ............................................................................................................................................................. 00173
Valores representativos de deuda emitidos ................................................................................................................. 00174
Otros pasivos financieros .......................................................................................................................................... 00175
Pro memoria: pasivos subordinados ........................................................................................................................... 00757
Derivados - contabilidad de coberturas ............................................................................................................ 00176
Cambios del valor razonable de los elementos cubiertos de una cartera con cobertura del riesgo de tipo de interés ... 00177
Pasivos amparados por contratos de seguro o reaseguro ........................................................................................... 00178
Provisiones ...................................................................................................................................................... 00179
Pensiones y otras obligaciones de prestaciones definidas post-empleo ......................................................................... 00180
Otras retribuciones a los empleados a largo plazo ...................................................................................................... 00181
Cuestiones procesales y litigios por impuestos pendientes .......................................................................................... 00182
Compromisos y garantías concedidos ........................................................................................................................ 00183
Restantes provisiones ............................................................................................................................................... 00184
Pasivos por impuestos .................................................................................................................................... 00185
Pasivos por impuestos corrientes .............................................................................................................................. 00186
Pasivos por impuestos diferidos ................................................................................................................................ 00187
Capital social reembolsable a la vista ............................................................................................................... 00188
Otros pasivos ................................................................................................................................................. 00189
De los cuales: fondo de la obra social (solo cajas de ahorros y cooperativas de crédito) ................................................ 00190
Pasivos incluidos en grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta .. 00191
TOTAL PASIVO ................................................................................................................................................. 00192
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73225
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 3C
Grupo de entidades de crédito. Balance consolidado: pasivo y patrimonio neto (II)
Patrimonio neto
Fondos propios ................................................................................................................................................ 00193
Capital .................................................................................................................................................................... 00194
Capital desembolsado........................................................................................................................................... 00195
Capital no desembolsado exigido ........................................................................................................................... 00196
Pro memoria: capital no exigido ................................................................................................................................. 00758
Prima de emisión ................................................................................................................................................... 00197
Instrumentos de patrimonio emitidos distintos del capital ................................................................................... 00198
Componente de patrimonio neto de los instrumentos financieros compuestos ........................................................... 00199
Otros instrumentos de patrimonio emitidos ............................................................................................................. 00200
Otros elementos de patrimonio neto ..................................................................................................................... 00201
Ganancias acumuladas .......................................................................................................................................... 00202
Reservas de revalorización ................................................................................................................................... 00203
Otras reservas ....................................................................................................................................................... 00204
Reserva de capitalización ..................................................................................................................................... 00762
Reserva de nivelación .......................................................................................................................................... 00763
Reservas o pérdidas acumuladas de inversiones en negocios conjuntos y asociadas ................................................ 00205
Otras .................................................................................................................................................................. 00206
(-) Acciones propias .............................................................................................................................................. 00207
Resultado atribuible a los propietarios de la dominante ....................................................................................... 00208
(-) Dividendos a cuenta .......................................................................................................................................... 00209
Otro resultado global acumulado ...................................................................................................................... 00210
Elementos que no se reclasificarán en resultados ....................................................................................................... 00211
Ganancias o (-) pérdidas actuariales en planes de pensiones de prestaciones definidas ............................................. 00212
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta ....... 00213
Participación en otros ingresos y gastos reconocidos de inversiones en negocios conjuntos y asociadas ........................ 00660
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global ...... 00638
Ineficacia de las coberturas de valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global ..... 00639
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global [elemento cubierto] . 00640
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global [instrumento de cobertura] 00641
Cambios del valor razonable de los pasivos financieros a valor razonable con cambios en resultados atribuibles a cambios en el riesgo de crédito ........ 00642
Elementos que pueden reclasificarse en resultados ..................................................................................................... 00216
Cobertura de inversiones netas en negocios en el extranjero [parte eficaz] .............................................................. 00217
Conversión de divisas .......................................................................................................................................... 00218
Derivados de cobertura. Reserva de cobertura de flujos de efectivo [parte eficaz] ..................................................... 00219
Cambios del valor razonable de los instrumentos de deuda valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global .. 00643
Instrumentos de cobertura [elementos no designados] ........................................................................................... 00644
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta ....... 00223
Participación en otros ingresos y gastos reconocidos de las inversiones en negocios conjuntos y asociadas ............. 00224
Intereses minoritarios [participaciones no dominantes] ............................................................................................. 00225
Otro resultado global acumulado .......................................................................................................................... 00226
Otras partidas ..................................................................................................................................................... 00227
TOTAL PATRIMONIO NETO ............................................................................................................................... 00228
TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO ................................................................................................................ 00229
Pro memoria: exposiciones fuera de balance ................................................................................................... 00759
Compromisos de préstamo concedidos ............................................................................................................ 00760
Garantías financieras concedidas ..................................................................................................................... 00761
Otros compromisos concedidos ........................................................................................................................ 00645
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73226
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 4
Grupo de entidades de crédito. Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada
Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada
Ingresos por intereses ......................................................................................................................................... 00230
(Gastos por intereses) .......................................................................................................................................... 00231
(Gastos por capital social reembolsable a la vista) ................................................................................................ 00232
A) MARGEN DE INTERESES ................................................................................................................................... 00233
Ingresos por dividendos ....................................................................................................................................... 00234
Resultados de entidades valoradas por el método de la participación .................................................................... 00235
Ingresos por comisiones ...................................................................................................................................... 00236
(Gastos por comisiones) ....................................................................................................................................... 00237
Ganancias o (-) pérdidas al dar de baja en cuentas activos y pasivos financieros no valorados a valor razonable
con cambios en resultados, netas ......................................................................................................................... 00238
Ganancias o (-) pérdidas por activos y pasivos financieros mantenidos para negociar, netas ................................... 00239
Ganancias o (-) pérdidas por activos financieros no destinados a negociación valorados obligatoriamente
a valor razonable con cambios en resultados, netas .............................................................................................. 00646
Ganancias o (-) pérdidas por activos y pasivos financieros designados a valor razonable con cambios en
resultados, netas .................................................................................................................................................. 00240
Ganancias o (-) pérdidas resultantes de la contabilidad de coberturas, netas ......................................................... 00241
Diferencias de cambio [ganancia o (-) pérdida], netas ........................................................................................... 00242
Otros ingresos de explotación .............................................................................................................................. 00243
(Otros gastos de explotación) ................................................................................................................................ 00244
De los cuales: dotaciones obligatorias a fondos de la obra social (solo cajas de ahorros y cooperativas de crédito) ......00245
Ingresos de activos amparados por contratos de seguro o reaseguro .................................................................... 00246
(Gastos de pasivos amparados por contratos de seguro o reaseguro) .................................................................... 00247
B) MARGEN BRUTO ............................................................................................................................................... 00248
(Gastos de administración) .................................................................................................................................. 00249
(Gastos de personal) ...............................................................................................................................................00250
(Otros gastos de administración) .............................................................................................................................00251
(Amortización) ..................................................................................................................................................... 00252
(Provisiones o (-) reversión de provisiones) ........................................................................................................... 00253
(Deterioro del valor o (-) reversión del deterioro del valor de activos financieros no valorados a valor
razonable con cambios en resultados y pérdidas o (-) ganancias netas por modificación) ....................................... 00254
(Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado global) ...............................................................00255
(Activos financieros a coste amortizado)...................................................................................................................00256
(Deterioro del valor o (-) reversión del deterioro del valor de inversiones en negocios conjuntos o asociadas) ........ 00260
(Deterioro del valor o (-) reversión del deterioro del valor de activos no financieros) ............................................... 00261
(Activos tangibles) ..................................................................................................................................................00262
(Activos intangibles) ................................................................................................................................................00263
(Otros) ...................................................................................................................................................................00264
Ganancias o (-) pérdidas al dar de baja en cuentas activos no financieros y participaciones, netas ........................ 00265
Fondo de comercio negativo reconocido en resultados .......................................................................................... 00267
Ganancias o (-) pérdidas procedentes de activos no corrientes y grupos enajenables de elementos clasificados
como mantenidos para la venta no admisibles como actividades interrumpidas ..................................................... 00268
C) GANANCIAS O (-) PÉRDIDAS ANTES DE IMPUESTOS PROCEDENTES DE LAS ACTIVIDADES CONTINUADAS .......... 00269
(Gastos o (-) ingresos por impuestos sobre los resultados de las actividades continuadas) ...................................... 00270
D) GANANCIAS O (-) PÉRDIDAS DESPUÉS DE IMPUESTOS PROCEDENTES DE LAS ACTIVIDADES CONTINUADAS ...... 00271
Ganancias o (-) pérdidas después de impuestos procedentes de actividades interrumpidas .................................... 00272
E) RESULTADO CONSOLIDADO DEL EJERCICIO ..................................................................................................... 00500
Atribuible a intereses minoritarios (participaciones no dominantes) ..................................................................................00514
Atribuible a los propietarios de la dominante ..................................................................................................................00515
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73227
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 5A
Grupo de entidades de crédito. Estado de cambios en el patrimonio neto: estado de ingresos y gastos reconocidos
consolidado
Estado de ingresos y gastos reconocidos consolidado en el ejercicio
Resultado consolidado del ejercicio .....................................................................................................................00500
Otro resultado global ...........................................................................................................................................00273
Elementos que no se reclasificarán en resultados .................................................................................................00274
Ganancias o (-) pérdidas actuariales en planes de pensiones de prestaciones definidas................................................... 00275
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos mantenidos para la venta ....................................................... 00276
Participación en otros ingresos y gastos reconocidos de las inversiones en negocios conjuntos y asociadas ................... 00277
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global ...... 00647
Ganancias o (-) pérdidas resultantes de la contabilidad de coberturas de instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global, netas 00648
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global (elemento cubierto) 00649
Cambios del valor razonable de los instrumentos de patrimonio valorados a valor razonable con cambios en otro resultado global (instrumento de cobertura) 00650
Cambios del valor razonable de los pasivos financieros a valor razonable con cambios en resultados atribuibles a cambios en el riesgo de crédito 00651
Impuesto sobre las ganancias relativo a los elementos que no se reclasificarán ............................................................. 00279
Elementos que pueden reclasificarse en resultados ..............................................................................................00280
Cobertura de inversiones netas en negocios en el extranjero [parte eficaz] .................................................................... 00281
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto ...................................................................... 00282
Transferido a resultados ........................................................................................................................................ 00283
Otras reclasificaciones .......................................................................................................................................... 00284
Conversión de divisas ................................................................................................................................................ 00285
Ganancias o (-) pérdidas por cambio de divisas contabilizadas en el patrimonio neto.................................................. 00286
Transferido a resultados ........................................................................................................................................ 00287
Otras reclasificaciones .......................................................................................................................................... 00288
Coberturas de flujos de efectivo [parte eficaz] ............................................................................................................ 00289
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto ...................................................................... 00290
Transferido a resultados ........................................................................................................................................ 00291
Transferido al importe en libros inicial de los elementos cubiertos ............................................................................ 00292
Otras reclasificaciones .......................................................................................................................................... 00293
Instrumentos de cobertura [elementos no designados] ................................................................................................. 00652
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto ...................................................................... 00653
Transferido a resultados ........................................................................................................................................ 00654
Otras reclasificaciones .......................................................................................................................................... 00655
Instrumentos de deuda a valor razonable con cambios en otro resultado global ............................................................. 00656
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto ...................................................................... 00657
Transferido a resultados ........................................................................................................................................ 00658
Otras reclasificaciones .......................................................................................................................................... 00659
Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos mantenidos para la venta ....................................................... 00298
Ganancias o (-) pérdidas de valor contabilizadas en el patrimonio neto ...................................................................... 00299
Transferido a resultados ........................................................................................................................................ 00300
Otras reclasificaciones .......................................................................................................................................... 00301
Participación en otros ingresos y gastos reconocidos de las inversiones en negocios conjuntos y asociadas .................. 00306
Impuesto sobre las ganancias relativo a los elementos que pueden reclasificarse en ganancias o (-) pérdidas ................. 00302
Resultado global total del ejercicio .......................................................................................................................00303
Atribuible a intereses minoritarios (participaciones no dominantes) ........................................................................... 00304
Atribuible a los propietarios de la dominante ........................................................................................................... 00305
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al
ed
laicos
nóicanimoneD
FIN oledoM
B5
anigáP
022
)I(
odadilosnoc
oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
latot
odatse
:oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE
.otidérc
ed
sedaditne
ed
opurG
oten
oinomirtap
le ne
soibmac ed latot
odatsE
ed
savreseR
led
sotnemele
sortO
oinomirtap
sotnemurtsnI
savreser
sartO
nóicazirolaver
sadalumuca
saicnanaG
oten
oinomirtap
latipac
led
sotnitsid
soditime
nóisime
ed
amirP
latipaC
70700
60700
50700
40700
30700
20700
10700
................................
]nóiserpxeer
al ed
setna[ arutrepa
ed odlaS
31300
21300
11300
01300
90300
80300
70300
......................................................
serorre
ed nóiccerroc al
ed sotcefE
72300
62300
52300
42300
32300
22300
12300
..................................
selbatnoc
sacitílop
sal
ne soibmac sol
ed sotcefE
14300
04300
93300
83300
73300
63300
53300
.........................................
]etneirroc
odoírep[
arutrepa
ed odlaS
55300
45300
35300
..............................................
oicicreje
led latot labolg
odatluseR
96300
86300
76300
66300
56300
46300
36300
.........................................
oten
oinomirtap
led senoicairav
sartO
38300
28300
18300
87300
77300
............................................................
sairanidro
senoicca
ed nóisimE
79300
69300
59300
39300
29300
19300
..........................................................
setnereferp
senoicca
ed nóisimE
11400
01400
90400
70400
.......................................
oinomirtap
ed sotnemurtsni
sorto
ed nóisimE
52400
42400
32400
12400
....
soditime
oinomirtap
ed
sotnemurtsni
sorto
ed otneimicnev
o oicicrejE
93400
73400
63400
53400
43400
33400
...............................................
oten
oinomirtap
ne adued ed
nóisrevnoC
35400
25400
15400
84400
74400
...........................................................................
latipac led
nóiccudeR
76400
66400
56400
46400
36400
26400
16400
..........................................
)soicos
sol a senoicarenumer
o(
sodnediviD
18400
08400
97400
...............................................................
saiporp senoicca
ed arpmoC
59400
49400
39400
.............................................
saiporp
senoicca
ed nóicalecnac
o atneV
60500
50500
40500
30500
ovisap
la
oten
oinomirtap
led
soreicnanfi
sotnemurtsni
ed nóicacfiisalceR
02500
91500
81500
71500
oten
oinomirtap
la ovisap
led
soreicnanfi
sotnemurtsni
ed nóicacfiisalceR
73500
63500
53500
43500
33500
..........................
oten
oinomirtap
led
setnenopmoc
ertne saicnerefsnarT
15500
05500
94500
84500
74500
64500
54500
soicogen
ed
senoicanibmoc
ed
etnatluser
oten
oinomirtap
led nóicunimsid
)-( o otnemuA
26500
06500
95500
................................................................
senoicca ne sodasab
sogaP
97500
87500
77500
67500
57500
.........................
oten
oinomirtap
led
senoicunimsid
)-( o sotnemua
sortO
ed
sajac
olos(
selaicos
sodnof
y sarbo
a lanoicercsid
nóicatod :selauc
sol eD
39500
19500
...................................................................
)otidérc
ed savitarepooc
y sorroha
70600
60600
50600
40600
30600
20600
10600
.............................................
)etneirroc
odoírep( erreic
ed odlaS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73228
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al
ed
laicos
nóicanimoneD
FIN oledoM
C5
anigáP
022
)II(
odadilosnoc
oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed latot
odatse
:oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE
.otidérc
ed
sedaditne
ed
opurG
)nóicaunitnoc(
oten
oinomirtap
le ne
soibmac ed latot
odatsE
soiratironim
seseretnI
latoT
saditrap
sartO
od
o a d l a u t m lu u s c e a r
l o a r b tO olg
od
o a d l a u t m lu u s c e a r
l o a r b tO olg
so
a d t n n e e d u iv c i D a )-(
et
s n o a l n a im
e o lb d i u a b l i e rt d a
s o o d ir a a tl t u e s ip e o R rp
saiporp
senoiccA
)-(
41700
31700
21700
11700
01700
90700
80700
................................
]nóiserpxeer
al ed
setna[ arutrepa
ed
odlaS
02300
91300
81300
71300
61300
51300
41300
......................................................
serorre
ed nóiccerroc al
ed sotcefE
43300
33300
23300
13300
03300
92300
82300
..................................
selbatnoc
sacitílop
sal
ne soibmac sol
ed sotcefE
84300
74300
64300
54300
44300
34300
24300
.........................................
]etneirroc
odoírep[
arutrepa
ed
odlaS
26300
16300
06300
95300
75300
..............................................
oicicreje
led latot labolg
odatluseR
67300
57300
47300
37300
27300
17300
07300
.........................................
oten
oinomirtap
led senoicairav
sartO
09300
98300
............................................................
sairanidro
senoicca
ed nóisimE
40400
30400
..........................................................
setnereferp
senoicca
ed nóisimE
81400
71400
.......................................
oinomirtap
ed sotnemurtsni
sorto
ed nóisimE
23400
13400
....
soditime
oinomirtap
ed
sotnemurtsni
sorto
ed otneimicnev
o oicicrejE
64400
54400
04400
...............................................
oten
oinomirtap
ne adued ed
nóisrevnoC
06400
95400
55400
45400
...........................................................................
latipac led
nóiccudeR
47400
37400
07400
86400
..........................................
)soicos
sol a senoicarenumer
o(
sodnediviD
88400
78400
68400
28400
...............................................................
saiporp senoicca
ed arpmoC
20500
10500
51700
69400
.............................................
saiporp
senoicca
ed nóicalecnac
o
atneV
61500
61700
ovisap
la
oten
oinomirtap
led
soreicnanfi
sotnemurtsni
ed nóicacfiisalceR
03500
92500
oten
oinomirtap
la ovisap
led
soreicnanfi
sotnemurtsni
ed nóicacfiisalceR
44500
34500
24500
14500
04500
93500
..........................
oten
oinomirtap
led
setnenopmoc
ertne saicnerefsnarT
85500
75500
55500
25500
soicogen
ed
senoicanibmoc
ed
etnatluser
oten
oinomirtap
led nóicunimsid
)-( o otnemuA
27500
17500
66500
................................................................
senoicca ne sodasab
sogaP
68500
58500
48500
38500
28500
18500
08500
.........................
oten
oinomirtap
led
senoicunimsid
)-( o sotnemua
sortO
ed
sajac
olos(
selaicos
sodnof
y sarbo
a lanoicercsid
nóicatod :selauc
sol
eD
00600
...................................................................
)otidérc
ed savitarepooc
y sorroha
41600
31600
21600
11600
01600
90600
80600
.............................................
)etneirroc
odoírep( erreic
ed
odlaS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73229
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73230
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 3A
Grupo de entidades aseguradoras. Balance consolidado: activo (I)
Activo
Efectivo y otros activos líquidos equivalentes ........................................................................................................... 00101
Activos financieros mantenidos para negociar ......................................................................................................... 00102
Instrumentos de patrimonio ........................................................................................................................................ 00103
Valores representativos de deuda ............................................................................................................................... 00104
Derivados ................................................................................................................................................................. 00105
Otros ........................................................................................................................................................................ 00106
Otros activos financieros a valor razonable con cambios en pérdidas y ganancias ................................................ 00107
Instrumentos de patrimonio ........................................................................................................................................ 00108
Valores representativos de deuda ............................................................................................................................... 00109
Instrumentos híbridos ................................................................................................................................................ 00110
Inversiones por cuenta de los tomadores de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión ................................. 00111
Otros ........................................................................................................................................................................ 00112
Activos financieros disponibles para la venta ............................................................................................................ 00113
Instrumentos de patrimonio ........................................................................................................................................ 00114
Valores representativos de deuda ............................................................................................................................... 00115
Inversiones por cuenta de los tomadores de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión ................................. 00116
Otros ........................................................................................................................................................................ 00117
Préstamos y partidas a cobrar .................................................................................................................................. 00118
Valores representativos de deuda ............................................................................................................................... 00119
Préstamos ................................................................................................................................................................ 00120
Anticipos sobre pólizas ........................................................................................................................................... 00121
Préstamos a entidades del grupo y asociadas .......................................................................................................... 00122
Entidades asociadas .............................................................................................................................................. 00700
Entidades multigrupo .............................................................................................................................................. 00701
Otros .................................................................................................................................................................... 00702
Préstamos a otras partes vinculadas ....................................................................................................................... 00123
Depósitos en entidades de crédito .............................................................................................................................. 00124
Depósitos constituídos por reaseguro aceptado .......................................................................................................... 00125
Créditos por operaciones de seguro directo ................................................................................................................ 00126
Tomadores de seguro ............................................................................................................................................. 00127
Mediadores............................................................................................................................................................ 00128
Créditos por operaciones de reaseguro ...................................................................................................................... 00129
Créditos por operaciones de coaseguro ...................................................................................................................... 00130
Desembolsos exigidos ............................................................................................................................................... 00131
Otros créditos ........................................................................................................................................................... 00132
Créditos con las Administraciones Públicas .............................................................................................................. 00133
Resto de créditos ................................................................................................................................................... 00134
Cartera de Inversión a vencimiento ........................................................................................................................... 00135
Derivados de cobertura ............................................................................................................................................. 00136
Participación del reaseguro en las provisiones técnicas .......................................................................................... 00137
Provisión para primas no consumidas ......................................................................................................................... 00138
Provisión de seguros de vida ...................................................................................................................................... 00139
Provisión para prestaciones ....................................................................................................................................... 00140
Otras provisiones técnicas ......................................................................................................................................... 00141
Inmovilizado material e inversiones inmobiliarias ..................................................................................................... 00142
Inmovilizado material ................................................................................................................................................. 00143
Inversiones inmobiliarias ............................................................................................................................................ 00144
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73231
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 3B
Grupo de entidades aseguradoras. Balance consolidado: activo (II)
Activo (continuación)
Inmovilizado intangible .............................................................................................................................................. 00145
Fondo de comercio ................................................................................................................................................... 00647
Fondo de comercio de consolidación ....................................................................................................................... 00648
Otros .................................................................................................................................................................... 00146
Derechos económicos derivados de carteras de pólizas adquiridas a mediadores.......................................................... 00147
Otro activo intangible ................................................................................................................................................. 00148
Participaciones en entidades del grupo y asociadas ................................................................................................ 00149
Participaciones en empresas asociadas ...................................................................................................................... 00150
Participaciones en empresas multigrupo ..................................................................................................................... 00151
Participaciones en entidades del grupo no consolidadas .............................................................................................. 00152
Activos fiscales ............................................................................................................................................................ 00153
Activos por impuesto corriente ................................................................................................................................... 00154
Activos por impuesto diferido ..................................................................................................................................... 00155
Otros activos .............................................................................................................................................................. 00156
Activos y derechos de reembolso por retribuciones a largo plazo al personal................................................................. 00157
Comisiones anticipadas y otros costes de adquisición.................................................................................................. 00158
Periodificaciones ....................................................................................................................................................... 00159
Resto de activos ....................................................................................................................................................... 00160
Activos y grupos de activos en venta ......................................................................................................................... 00161
TOTAL ACTIVO ............................................................................................................................................................. 00162
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73232
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 3C
Grupo de entidades aseguradoras. Balance consolidado: pasivo y patrimonio neto (I)
Pasivo
Pasivos financieros mantenidos para negociar .................................................................................................... 00163
Otros pasivos financieros a valor razonable con cambios en pérdidas y ganancias .......................................... 00164
Débitos y partidas a pagar ................................................................................................................................... 00165
Pasivos subordinados ................................................................................................................................................ 00166
Depósitos recibidos por reaseguro cedido .................................................................................................................. 00167
Deudas por operaciones de seguro ............................................................................................................................ 00168
Deudas con asegurados ......................................................................................................................................... 00169
Deudas con mediadores ......................................................................................................................................... 00170
Deudas condicionadas ............................................................................................................................................ 00171
Deudas por operaciones de reaseguro ........................................................................................................................ 00172
Deudas por operaciones de coaseguro ....................................................................................................................... 00173
Obligaciones y otros valores negociables .................................................................................................................... 00174
Deudas con entidades de crédito................................................................................................................................ 00175
Deudas por operaciones preparatorias de contratos de seguro .................................................................................... 00176
Otras deudas ............................................................................................................................................................ 00177
Deudas con las Administraciones Públicas ............................................................................................................... 00178
Otras deudas con entidades del grupo y asociadas .................................................................................................. 00179
Entidades asociadas .............................................................................................................................................. 00703
Entidades multigrupo .............................................................................................................................................. 00704
Otros .................................................................................................................................................................... 00705
Resto de otras deudas ........................................................................................................................................... 00180
Derivados de cobertura ........................................................................................................................................ 00181
Provisiones técnicas .............................................................................................................................................. 00182
Provisión para primas no consumidas ......................................................................................................................... 00183
Provisión para riesgos en curso ................................................................................................................................. 00184
Provisión de seguros de vida ...................................................................................................................................... 00185
Provisión para primas no consumidas ...................................................................................................................... 00186
Provisión para riesgos en curso .............................................................................................................................. 00187
Provisión matemática ............................................................................................................................................. 00188
Provisión de seguros de vida cuando el riesgo de la inversión lo asuma el tomador .................................................... 00189
Provisión para prestaciones ....................................................................................................................................... 00190
Provisión para participación en beneficios y para extornos ........................................................................................... 00191
Otras provisiones técnicas ......................................................................................................................................... 00192
Provisiones no técnicas ......................................................................................................................................... 00193
Provisiones para impuestos y otras contingencias legales ............................................................................................ 00194
Provisión para pensiones y obligaciones similares ........................................................................................................ 00195
Provisión para pagos por convenios de liquidación ....................................................................................................... 00196
Otras provisiones no técnicas .................................................................................................................................... 00197
Pasivos fiscales ..................................................................................................................................................... 00198
Pasivos por impuesto corriente .................................................................................................................................. 00199
Pasivos por impuesto diferido .................................................................................................................................... 00200
Resto de pasivos ................................................................................................................................................... 00201
Periodificaciones ....................................................................................................................................................... 00202
Pasivos por asimetrías contables ............................................................................................................................... 00203
Comisiones y otros costes de adquisición del reaseguro cedido ................................................................................... 00204
Otros pasivos ............................................................................................................................................................ 00205
Pasivos vinculados con activos mantenidos para la venta ................................................................................... 00206
TOTAL PASIVO ....................................................................................................................................................... 00207
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73233
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 3D
Grupo de entidades aseguradoras. Balance consolidado: pasivo y patrimonio neto (II)
Patrimonio neto
Fondos propios ............................................................................................................................................................ 00208
Capital o fondo mutual ............................................................................................................................................... 00209
Capital escriturado o fondo mutual .......................................................................................................................... 00210
(Capital no exigido) ................................................................................................................................................. 00211
Prima de emisión ...................................................................................................................................................... 00212
Reservas .................................................................................................................................................................. 00213
Legal y estatutarias ................................................................................................................................................ 00214
Reserva de estabilización ........................................................................................................................................ 00215
Reservas en sociedades consolidadas ..................................................................................................................... 00649
Reservas en sociedades puestas en equivalencia ..................................................................................................... 00728
Reserva de capitalización........................................................................................................................................ 00734
Reserva de nivelación ............................................................................................................................................. 00735
Otras reservas ....................................................................................................................................................... 00216
(Acciones propias y de la sociedad dominante) ............................................................................................................ 00217
Resultados de ejercicios anteriores atribuidos a la sociedad dominante ......................................................................... 00218
Remanente ............................................................................................................................................................ 00219
(Resultados negativos de ejercicios anteriores atribuidos a la sociedad dominante) ..................................................... 00220
Otras aportaciones de socios y mutualistas ................................................................................................................ 00221
Resultado del ejercicio atribuido a la sociedad dominante ............................................................................................. 00692
Pérdidas y ganancias consolidadas ......................................................................................................................... 00222
(Pérdidas y ganancias socios externos) .................................................................................................................... 00693
(Dividendo a cuenta y reserva de estabilización a cuenta) ............................................................................................. 00223
Otros instrumentos de patrimonio neto ....................................................................................................................... 00224
Ajustes por cambios de valor ...................................................................................................................................... 00225
Activos financieros disponibles para la venta ............................................................................................................... 00226
Operaciones de cobertura ......................................................................................................................................... 00227
Diferencias de cambio y conversión ............................................................................................................................ 00228
Corrección de asimetrías contables ............................................................................................................................ 00229
Sociedades puestas en equivalencia ........................................................................................................................... 00729
Otros ajustes ............................................................................................................................................................ 00230
Subvenciones, donaciones y legados recibidos ......................................................................................................... 00231
Socios externos ............................................................................................................................................................ 00652
Ajustes por valoración ............................................................................................................................................... 00694
Resto ....................................................................................................................................................................... 00695
TOTAL PATRIMONIO NETO .......................................................................................................................................... 00232
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO NETO .......................................................................................................................... 00233
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73234
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 4A
Grupo de entidades aseguradoras. Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada (I)
Cuenta técnica seguro no vida
Primas imputadas al ejercicio, netas de reaseguro .................................................................................................. 00234
Primas devengadas ................................................................................................................................................... 00235
Seguro directo ....................................................................................................................................................... 00236
Reaseguro aceptado .............................................................................................................................................. 00237
Variación de la corrección por deterioro de las primas pendientes de cobro (+ ó -) ..................................................... 00238
Primas del reaseguro cedido (-) .................................................................................................................................. 00239
Variación de la provisión para primas no consumidas y para riesgos en curso (+ ó -) ...................................................... 00240
Seguro directo ....................................................................................................................................................... 00241
Reaseguro aceptado .............................................................................................................................................. 00242
Variación de la provisión para primas no consumidas, reaseguro cedido (+ ó -) .............................................................. 00243
Ingresos del inmovilizado material y de las inversiones ........................................................................................... 00244
Ingresos procedentes de las inversiones inmobiliarias .................................................................................................. 00245
Ingresos procedentes de las inversiones financieras .................................................................................................... 00246
Aplicaciones de correcciones de valor por deterioro del inmovilizado material y de las inversiones .................................. 00247
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ........................................................................................ 00248
De inversiones financieras....................................................................................................................................... 00249
Beneficios en realización del inmovilizado material y de las inversiones ......................................................................... 00250
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ........................................................................................ 00251
De inversiones financieras....................................................................................................................................... 00252
Ingresos de entidades incluidas en la consolidación ..................................................................................................... 00706
Participación en beneficios de entidades puestas en equivalencia .............................................................................. 00707
Beneficios por la enajenación de participaciones en sociedades puestas en equivalencia ............................................. 00708
Beneficios por la enajenación de participaciones en sociedades consolidadas ............................................................ 00696
Otros ingresos técnicos .............................................................................................................................................. 00253
Siniestralidad del ejercicio, neta de reaseguro ......................................................................................................... 00254
Prestaciones y gastos pagados .................................................................................................................................. 00255
Seguro directo ....................................................................................................................................................... 00256
Reaseguro aceptado .............................................................................................................................................. 00257
Reaseguro cedido (-) ............................................................................................................................................... 00258
Variación de la provisión para prestaciones (+ ó -)........................................................................................................ 00259
Seguro directo ....................................................................................................................................................... 00260
Reaseguro aceptado .............................................................................................................................................. 00261
Reaseguro cedido (-) ............................................................................................................................................... 00262
Gastos imputables a prestaciones .............................................................................................................................. 00263
Variación de otras provisiones técnicas, netas de reaseguro (+ ó -) ........................................................................ 00264
Participación en beneficios y extornos ...................................................................................................................... 00265
Prestaciones y gastos por participación en beneficios y extornos ................................................................................. 00266
Variación de la provisión para participación en beneficios y extornos (+ ó -) ................................................................... 00267
Gastos de explotación netos ...................................................................................................................................... 00268
Gastos de adquisición................................................................................................................................................ 00269
Gastos de administración ........................................................................................................................................... 00270
Comisiones y participaciones en el reaseguro cedido y retrocedido .............................................................................. 00271
Otros gastos técnicos (+ ó -) ...................................................................................................................................... 00272
Variación del deterioro por insolvencias (+ ó -) ............................................................................................................. 00273
Variación del deterioro del inmovilizado (+ ó -) ............................................................................................................. 00274
Variación de prestaciones por convenios de liquidación de siniestros (+ ó -) ................................................................... 00275
Otros ........................................................................................................................................................................ 00276
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73235
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 4B
Grupo de entidades aseguradoras. Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada (II)
Cuenta técnica seguro no vida (continuación)
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones .............................................................................................. 00277
Gastos de gestión de las inversiones .......................................................................................................................... 00278
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ............................................................................. 00279
Gastos de inversiones y cuentas financieras ............................................................................................................. 00280
Correcciones de valor del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................. 00281
Amortización del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .................................................................... 00282
Deterioro del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................... 00283
Deterioro de inversiones financieras ........................................................................................................................ 00284
Pérdidas procedentes del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................. 00285
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ........................................................................................ 00286
De las inversiones financieras ................................................................................................................................. 00287
Gastos de entidades incluidas en la consolidación ....................................................................................................... 00709
Participación en pérdidas de entidades puestas en equivalencia ................................................................................... 00710
Pérdidas por la enajenación de participaciones en sociedades puestas en equivalencia ............................................... 00711
Pérdidas por la enajenación de participaciones en sociedades consolidadas .............................................................. 00656
Subtotal (Resultado de la cuenta técnica del seguro no vida) .................................................................................. 00288
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73236
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 4C
Grupo de entidades aseguradoras. Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada (III)
Cuenta técnica seguro de vida
Primas imputadas al ejercicio, netas de reaseguro ............................................................................................. 00289
Primas devengadas ................................................................................................................................................... 00290
Seguro directo ....................................................................................................................................................... 00291
Reaseguro aceptado .............................................................................................................................................. 00292
Variación de la corrección por deterioro de las primas pendientes de cobro (+ ó -) ..................................................... 00293
Primas del reaseguro cedido (-) .................................................................................................................................. 00294
Variación de la provisión para primas no consumidas y para riesgos en curso (+ ó -) ...................................................... 00295
Seguro directo ....................................................................................................................................................... 00296
Reaseguro aceptado .............................................................................................................................................. 00297
Variación de la provisión para primas no consumidas, reaseguro cedido (+ ó -) .............................................................. 00298
Ingresos del inmovilizado material y de las inversiones ...................................................................................... 00299
Ingresos procedentes de las inversiones inmobiliarias .................................................................................................. 00300
Ingresos procedentes de inversiones financieras ......................................................................................................... 00301
Aplicaciones de correcciones de valor por deterioro del inmovilizado material y de las inversiones .................................. 00302
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ........................................................................................ 00303
De inversiones financieras....................................................................................................................................... 00304
Beneficios en realización del inmovilizado material y de las inversiones ......................................................................... 00305
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ........................................................................................ 00306
De inversiones financieras....................................................................................................................................... 00307
Ingresos de entidades incluidas en la consolidación ..................................................................................................... 00712
Participación en beneficios de entidades puestas en equivalencia .............................................................................. 00713
Beneficios por la enajenación de participaciones en sociedades puestas en equivalencia ............................................. 00714
Beneficios por la enajenación de participaciones en sociedades consolidadas ............................................................ 00657
Ingresos de inversiones afectas a seguros en los que el tomador asume el riesgo de la inversión ................... 00308
Otros ingresos técnicos ......................................................................................................................................... 00309
Siniestralidad del ejercicio, neta de reaseguro .................................................................................................... 00310
Prestaciones y gastos pagados .................................................................................................................................. 00311
Seguro directo ....................................................................................................................................................... 00312
Reaseguro aceptado .............................................................................................................................................. 00313
Reaseguro cedido (-) ............................................................................................................................................... 00314
Variación de la provisión para prestaciones (+ ó -)........................................................................................................ 00315
Seguro directo ....................................................................................................................................................... 00316
Reaseguro aceptado .............................................................................................................................................. 00317
Reaseguro cedido (-) ............................................................................................................................................... 00318
Gastos imputables a prestaciones .............................................................................................................................. 00319
Variación de otras provisiones técnicas, netas de reaseguro (+ ó -) ................................................................... 00320
Provisiones para seguros de vida ............................................................................................................................... 00321
Seguro directo ....................................................................................................................................................... 00322
Reaseguro aceptado .............................................................................................................................................. 00323
Reaseguro cedido (-) ............................................................................................................................................... 00324
Provisiones para seguros de vida cuando el riesgo de inversión lo asuman los tomadores de seguros............................. 00325
Otras provisiones técnicas ......................................................................................................................................... 00326
Participación en beneficios y extornos ................................................................................................................. 00327
Prestaciones y gastos por participación en beneficios y extornos ................................................................................. 00328
Variación de la provisión para participación en beneficios y extornos (+ ó -) ................................................................... 00329
Gastos de explotación netos ................................................................................................................................. 00330
Gastos de adquisición................................................................................................................................................ 00331
Gastos de administración ........................................................................................................................................... 00332
Comisiones y participaciones en el reaseguro cedido y retrocedido .............................................................................. 00333
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73237
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 4D
Grupo de entidades aseguradoras. Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada (IV)
Cuenta técnica seguro de vida (continuación)
Otros gastos técnicos (+ ó -) ...................................................................................................................................... 00334
Variación del deterioro por insolvencias (+ ó -) ............................................................................................................. 00335
Variación del deterioro del inmovilizado (+ ó -) ............................................................................................................. 00336
Otros ........................................................................................................................................................................ 00337
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones .............................................................................................. 00338
Gastos de gestión del inmovilizado material y de las inversiones ................................................................................... 00339
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ............................................................................. 00340
Gastos de inversiones y cuentas financieras ............................................................................................................. 00341
Correcciones de valor del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................. 00342
Amortización del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .................................................................... 00343
Deterioro del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................... 00344
Deterioro de inversiones financieras ........................................................................................................................ 00345
Pérdidas procedentes del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................. 00346
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ........................................................................................ 00347
De las inversiones financieras ................................................................................................................................. 00348
Gastos de entidades incluidas en la consolidación ....................................................................................................... 00715
Participación en pérdidas de entidades puestas en equivalencia ................................................................................ 00716
Pérdidas por la enajenación de participaciones en sociedades puestas en equivalencia ............................................... 00717
Pérdidas por la enajenación de participaciones en sociedades consolidadas .............................................................. 00658
Gastos de inversiones afectas a seguros en los que el tomador asume el riesgo de la inversión .......................... 00349
Subtotal (Resultado de la cuenta técnica del seguro de vida) .................................................................................. 00350
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73238
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 4E
Grupo de entidades aseguradoras. Cuenta de pérdidas y ganancias consolidada (V)
Cuenta no técnica
Resultado de la cuenta técnica del seguro no vida ................................................................................................... 00718
Resultado de la cuenta técnica del seguro de vida ................................................................................................... 00719
Ingresos del inmovilizado material y de las inversiones ........................................................................................... 00351
Ingresos procedentes de las inversiones inmobiliarias .................................................................................................. 00352
Ingresos procedentes de las inversiones financieras .................................................................................................... 00353
Aplicaciones de correcciones de valor por deterioro del inmovilizado material y de las inversiones .................................. 00354
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ........................................................................................ 00355
De inversiones financieras....................................................................................................................................... 00356
Beneficios en realización del inmovilizado material y de las inversiones ......................................................................... 00357
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ........................................................................................ 00358
De inversiones financieras....................................................................................................................................... 00359
Ingresos de entidades incluidas en la consolidación ..................................................................................................... 00720
Participación en beneficios de entidades puestas en equivalencia .............................................................................. 00721
Beneficios por la enajenación de participaciones en sociedades puestas en equivalencia ............................................. 00722
Beneficios por la enajenación de participaciones en sociedades consolidadas ............................................................ 00659
Diferencias negativas de consolidación ....................................................................................................................... 00723
Sociedades consolidadas ....................................................................................................................................... 00660
Sociedades puestas en equivalencia ........................................................................................................................ 00724
Gastos del inmovilizado material y de las inversiones .............................................................................................. 00360
Gastos de gestión de las inversiones .......................................................................................................................... 00361
Gastos de inversiones y cuentas financieras ............................................................................................................. 00363
Gastos de inversiones materiales ............................................................................................................................ 00362
Correcciones de valor del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................. 00364
Amortización del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .................................................................... 00365
Deterioro del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias .......................................................................... 00366
Deterioro de inversiones financieras ........................................................................................................................ 00367
Pérdidas procedentes del inmovilizado material y de las inversiones ............................................................................. 00368
Del inmovilizado material y de las inversiones inmobiliarias ........................................................................................ 00369
De las inversiones financieras ................................................................................................................................. 00370
Gastos de entidades incluidas en la consolidación ....................................................................................................... 00725
Participación en pérdidas de entidades puestas en equivalencia ................................................................................ 00726
Pérdidas por la enajenación de participaciones en sociedades puestas en equivalencia ............................................... 00727
Pérdidas por la enajenación de participaciones en sociedades consolidadas .............................................................. 00661
Otros ingresos ............................................................................................................................................................ 00371
Ingresos por la administración de fondos de pensiones ................................................................................................ 00372
Resto de ingresos ..................................................................................................................................................... 00373
Otros gastos ............................................................................................................................................................... 00374
Gastos por la administración de fondos de pensiones .................................................................................................. 00375
Resto de gastos ........................................................................................................................................................ 00376
Subtotal (Resultado de la cuenta no técnica) ............................................................................................................ 00377
Resultado antes de impuestos ................................................................................................................................... 00378
Impuesto sobre beneficios ......................................................................................................................................... 00379
Resultado procedente de operaciones continuadas ................................................................................................. 00380
Resultado procedente de operaciones interrumpidas neto de impuestos ................................................................ 00381
Resultado consolidado del ejercicio ........................................................................................................................... 00500
Resultado atribuido a la sociedad dominante ............................................................................................................... 00662
Resultado atribuido a los socios externos.................................................................................................................... 00663
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73239
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 5A
Grupo de entidades aseguradoras. Estado de cambios en el patrimonio neto: estado de ingresos y gastos
reconocidos consolidado
Estado de ingresos y gastos reconocidos consolidado en el ejercicio
RESULTADO CONSOLIDADO DEL EJERCICIO .............................................................................................................. 00500
OTROS INGRESOS Y GASTOS CONSOLIDADOS RECONOCIDOS ................................................................................ 00383
Activos financieros disponibles para la venta ............................................................................................................. 00384
Ganancias y pérdidas por valoración ........................................................................................................................... 00385
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ........................................................................................... 00386
Otras reclasificaciones ............................................................................................................................................... 00387
Cobertura de los flujos de efectivo ............................................................................................................................. 00388
Ganancias y pérdidas por valoración ........................................................................................................................... 00389
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ........................................................................................... 00390
Importes transferidos al valor inicial de las partidas cubiertas ....................................................................................... 00391
Otras reclasificaciones ............................................................................................................................................... 00392
Coberturas de inversiones netas en negocios en el extranjero ................................................................................. 00393
Ganancias y pérdidas por valoración ........................................................................................................................... 00394
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ........................................................................................... 00395
Otras reclasificaciones ............................................................................................................................................... 00396
Diferencias de cambio y conversión ........................................................................................................................... 00397
Ganancias y pérdidas por valoración ........................................................................................................................... 00398
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ........................................................................................... 00399
Otras reclasificaciones ............................................................................................................................................... 00400
Corrección de asimetrías contables ........................................................................................................................... 00401
Ganancias y pérdidas por valoración ........................................................................................................................... 00402
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ........................................................................................... 00403
Otras reclasificaciones ............................................................................................................................................... 00404
Activos mantenidos para la venta ................................................................................................................................ 00405
Ganancias y pérdidas por valoración ........................................................................................................................... 00406
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ........................................................................................... 00407
Otras reclasificaciones ............................................................................................................................................... 00408
Ganancias / (pérdidas) actuariales por retribuciones a largo plazo al personal ...................................................... 00409
Entidades valoradas por puesta en equivalencia ................................................................................................ 00730
Ganancias y pérdidas por valoración ........................................................................................................................... 00731
Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias ........................................................................................... 00732
Otras reclasificaciones ............................................................................................................................................... 00733
Otros ingresos y gastos reconocidos .......................................................................................................................... 00410
Impuesto sobre beneficios .......................................................................................................................................... 00411
TOTAL DE INGRESOS Y GASTOS CONSOLIDADOS RECONOCIDOS ........................................................................... 00412
Atribuidos a la entidad dominante ............................................................................................................................... 00697
Atribuidos a socios externos ...................................................................................................................................... 00698
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
B5
anigáP
022
)I( odadilosnoc
oten oinomirtap
le ne soibmac
ed
latot
odatse
:oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE
.sarodarugesa
sedaditne
ed opurG
odadilosnoc
oten
oinomirtap
le ne soibmac
ed latot
odatsE
e o tn ic a i n c i r m e o je d
l . e c d o s o a d a o t d lu iu s b e ir R ta
e s d a s ts e i n la o u i t c u a m tr
o o p s a o s ic a o rt s O
)e y t n s a a n ip im or
o p d s . e c n o o s i c a c l A e ( d
e s d e r . o tl i u re s t e n r a y s s o a ic v i r c e r s e e je R
nóisime
ed
amirP
latipaC
02400
91400
71400
61400
51400
31400
........................................................................
ROIRETNA
OICICREJE
LED
LANIF
,ODLAS
33400
23400
03400
92400
82400
62400
............................................................
seroiretna
soicicreje
ed oiretirc
ed
oibmac
rop
setsujA
64400
54400
34400
24400
14400
93400
............................................................................seroiretna
soicicreje
ed
serorre
rop
setsujA
95400
85400
65400
55400
45400
25400
.................................................................
OICICREJE
LED OICINI
,ODATSUJA
ODLAS
27400
17400
96400
86400
76400
56400
.......................................................sodiconocer
sodadilosnoc
sotsag
y sosergni
latoT
58400
48400
28400
18400
08400
87400
.......................................................................
satsilautum
o soicos
noc
senoicarepO
89400
79400
59400
49400
39400
19400
..................................................................
lautum
odnof
o
latipac ed
)senoiccuder(
sotnemuA
42500
32500
12500
02500
91500
71500
...
)sadued
ed
senoicanodnoc
,senoicagilbo
ed
nóisrevnoc(
oten oinomirtap
ne soreicnanfi
sovisap
ed
nóisrevnoC
73500
63500
43500
33500
23500
03500
...................................................................
savitca
samarred
o sodnedivid
ed
nóicubirtsiD
)-(
05500
94500
74500
64500
54500
34500
..........
)saten(
etnanimod
dadeicos
al
ed
y
saiporp
senoicapicitrap
o senoicca
noc
senoicarepO
36500
26500
06500
95500
85500
65500
............
soicogen
ed
nóicanibmoc
anu
ed
etnatluser
oten
oinomirtap
ed
)nóiccuder(
otnemercnI
28600
18600
08600
97600
87600
77600
..................................................
sonretxe
soicos
ed senoicapicitrap
ed
)satnev(
senoicisiuqdA
67500
57500
37500
27500
17500
96500
...........................................................................
satsilautum
o soicos
noc
senoicarepo
sartO
98500
88500
68500
58500
48500
28500
.......................................................................
oten
oinomirtap
led
senoicairav
sartO
14600
04600
83600
73600
63600
43600
..........................................................................................
OICICREJE
LED
LANIF
,ODLAS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73240
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
C5
anigáP
022
)II(
odadilosnoc
oten oinomirtap
le ne
soibmac
ed latot
odatse
:oten
oinomirtap
le
ne
soibmac
ed
odatsE
.sarodarugesa
sedaditne
ed opurG
)nóicaunitnoc(
odadilosnoc
oten
oinomirtap
le ne soibmac
ed latot
odatsE
LATOT
sonretxe
soicoS
seno
so ic d a i n b o ic d e r , s s e o n d o a ic g n e e l v y buS
rola
ro v p e d s e s t o s i u b j m A
ac
s o o te tn n e o m in u o r m tsn
ir i t a s p o r e tO d
)atneuc
a odnediviD(
52400
99600
42400
32400
22400
12400
........................................................................
ROIRETNA
OICICREJE
LED
LANIF
,ODLAS
83400
76600
73400
63400
53400
43400
............................................................
seroiretna
soicicreje
ed oiretirc
ed
oibmac
rop
setsujA
15400
86600
05400
94400
84400
74400
............................................................................seroiretna
soicicreje
ed
serorre
rop
setsujA
46400
96600
36400
26400
16400
06400
..................................................................
OICICREJE
LED OICINI
,ODATSUJA
ODLAS
77400
07600
67400
57400
47400
37400
.......................................................sodiconocer
sodadilosnoc
sotsag
y sosergni
latoT
09400
17600
98400
88400
78400
68400
.......................................................................
satsilautum
o soicos
noc
senoicarepO
30500
27600
20500
10500
28300
99400
..................................................................
lautum
odnof
o
latipac ed
)senoiccuder(
sotnemuA
92500
37600
82500
72500
62500
52500
..
)sadued
ed
senoicanodnoc
,senoicagilbo
ed
nóisrevnoc(
oten oinomirtap
ne soreicnanfi
sovisap
ed
nóisrevnoC
24500
47600
14500
04500
93500
83500
...................................................................
savitca
samarred
o sodnedivid
ed
nóicubirtsiD
)-(
55500
57600
45500
35500
25500
15500
..........
)saten(
etnanimod
dadeicos
al
ed
y
saiporp
senoicapicitrap
o senoicca
noc
senoicarepO
86500
67600
76500
66500
56500
46500
............
soicogen
ed
nóicanibmoc
anu
ed
etnatluser
oten
oinomirtap
ed
)nóiccuder(
otnemercnI
88600
78600
68600
58600
48600
38600
..................................................
sonretxe
soicos
ed senoicapicitrap
ed
)satnev(
senoicisiuqdA
18500
98600
08500
97500
87500
77500
...........................................................................
satsilautum
o soicos
noc
senoicarepo
sartO
49500
09600
39500
29500
19500
09500
.......................................................................
oten
oinomirtap
led
senoicairav
sartO
64600
19600
54600
44600
34600
24600
..........................................................................................
OICICREJE
LED
LANIF
,ODLAS
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73241
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73242
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7
Liquidación (I)
Suma de bases imponibles individuales:
Suma de BI individuales de las entidades del grupo fiscal (excl. BI en estimación objetiva por régimen entidades navieras) (Pág. 7A) .. 00043
Grupos de Cooperativas: Suma de BI individuales por resultados cooperativos. (Pág. 7A) ................................................ 00047
Grupos de Cooperativas: Suma de BI individuales por resultados extracooperativos. (Pág. 7A) ......................................... 00048
Grupos con entidades navieras en régimen especial: Suma de BI en función del tonelaje, determinadas en estimación objetiva (Pág. 7A)(*) ... 00049
Suma del 50% de las bases imponibles negativas individuales del período, no integradas DA19ª LIS. Régimen General (Pág. 7A) ... 01263
Suma del 50% de las bases imponibles negativas individuales del período, no integradas DA19ª LIS. Régimen especial
de buques y empresas navieras en Canarias (Pág. 7A bis) .............................................................................................. 01264
Suma de bases imponibles negativas individuales de períodos anteriores integradas DA19ª LIS. Régimen General (Pág. 7A ter) . 01021
Suma de bases imponibles negativas de períodos anteriores integradas DA19ª LIS. Régimen especial de buques y
empresas navieras en Canarias (Pág. 7A ter) ................................................................................................................. 01935
Correcciones a la suma de bases imponibles por diferimiento de resultados internos:(**)
Total eliminación de resultados por operaciones internas. (Pág. 7C) ................................................................................ 03241
Total incorporación de resultados por operaciones internas. (Pág. 7C) ............................................................................ 03242
Total correcciones a la suma de bases imponibles por diferimiento de resultados internos ................................ 00079
Otras correcciones a la suma de bases imponibles:(**)
Eliminación de dividendos internos del grupo fiscal (Pág. 7D) .......................................................................................... 00080
Incorporación de deterioros de valor de participaciones en fondos propios de entidades del grupo fiscal, eliminados en períodos anteriores (Pág. 7E) 00082
Grupos de Cooperativas: Eliminaciones de "retornos intragrupo", "ayudas económicas intragrupo" y "resultados distribuidos
por la entidad cabeza del grupo" (RD 1345/1992) (Pág. 7G) .......................................................................................... 00083
Otras correcciones a la suma de bases imponibles individuales o a la base imponible del grupo fiscal (Pág. 7H) ............... 00085
Total otras correcciones a la suma de bases imponibles ................................................................................... 00086
Base imponible previa del grupo ....................................................................................................................................... 00225
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS) a los Aumento Disminución
que se refiere el art. 11.12 LIS y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS ....................................... 02542 02543
Aumento Disminución
Aplicación del límite del art. 11.12 LIS (art. 62.1 e) LIS). .................................................. 02544 00291
Dotaciones a que hace referencia el art. 11.12 LIS de períodos anteriores a la incorporación al grupo (art. 67 d) y 74.3 d) LIS)(***) .. 00398
Base imponible y cuota íntegra del grupo:
Base imponible del grupo, previa a la aplicación de las reservas de capitalización y a la compensación de
bases imponibles negativas de períodos anteriores ........................................................................................... 00550
Reserva de capitalización(***) ............................................................................................................................................ 02963
Reserva de capitalización de entidades de períodos anteriores a la incorporación al grupo aplicadas (art. 67 c) y y 74.3 c) LIS)(***) .. 03140
- Compensación de bases imponibles negativas del grupo de períodos anteriores (Pág. 7K)(***) ............................................. 00362
- Compensación de bases imponibles negativas de entidades de períodos anteriores a la incorporación al grupo (art. 67 e) y 74.3 e) LIS) (Pág. 7L)(***) 00547
Base imponible del grupo ................................................................................................................................. 00552
Aumento Disminución
Reserva de nivelación ...................................................................................................... 02545 02546
Reserva de nivelación de entidades de períodos anteriores a la incorporación al grupo (art. 67 f) y y 74.3 f) LIS) ................... 02547
- Grupos de Cooperativas: Suma de BI individuales menos eliminaciones por resultados cooperativos ................................... 00553
- Grupos de Cooperativas: Suma de BI individuales menos eliminaciones por resultados extracooperativos ............................ 00554
Tipo de gravamen (%) ...................................................................................................................................................... 00558
Suma de cuotas íntegras de las cooperativas del grupo ..................................................................................... 00560
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2 LIS a los Aumento Disminución
que se refiere el art. 11.12 LIS) y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS ...................................... 02548 02549
Aumento Disminución
Aplicación límite art. 11.12 LIS y DA 7ª Ley 20/90 .......................................................... 02890 00540
Dotaciones a que hace referencia el art. 11.12 LIS y DA 7ª Ley 20/90, de períodos anteriores a que la entidad se incorporara al grupo(***) ..... 00541
- Grupos de Cooperativas: Compensación de cuotas negativas del grupo de períodos anteriores (Pág. 7K bis)(***) .................. 00363
- Grupos de Cooperativas: Compensación de cuotas negativas de entidades de períodos anteriores a la incorporación al grupo (Pág. 7L bis)(***) ..... 00561
Aumento Disminución
Reserva de nivelación ..................................................................................................... 02891 02892
Reserva de nivelación de entidades de períodos anteriores a la incorporación al grupo ........................................................ 02893
Cuota íntegra del grupo .................................................................................................................................... 00562
(*) No incluida en "Suma de BI individuales"
(**) Signo negativo en aquellas correcciones que reduzcan la base imponible del grupo
(***) Sin signo negativo
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al
ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
A7
anigáP
022
lacsfi
opurg
led
sedaditne
sal
ed selaudividni
selbinopmi
sesaB
ne
odargetni
etropmI
etnanimod
daditnE
)SIL
ª91AD(
oicicreje
le
elbinopmi esaB
)setneidneped
sedaditne
rop olós
sotseupmoc
sopurg
otpecxe(
sesaB
ed
edecorp
euq
elbinopmi
esaB
%05
ed sopurG
ed sopurG
)***(laudividni
savitagen
selbinopmI
led
laudividni
avitagen
ed laicepse nemigéR
:savitarepooC
:savitarepooC
nóicamitse
ne IB .lcxe(
senoiccerroc
sartO
aten
nóiccerroC
negiro
noc
selaudividni
.adargetni
on
,odoírep
adanimreted IB :sareivan
elbinopmi esaB
elbinopmi esaB
nemigér
rop avitejbo
odatluser
la saten
erbos
otseupmI
rop
nemigéR
la
r .d e a n d e i g tne
al ne
lar e .S n I e L g ª 9 n 1 em
A i D géR
)*** * e (a d v o ite d j o b t o é m nó l i e c a r m op
itse
s o s v o it d a a r t e lu p s o e o r c r a o r p txe
s s o o d v a it t a lu r s e e p r o r o o c p
)sa
)3 re + iv a 2 n + s e 1 d = ad 4 it ( ne
)**(
)*(e
) l 3 ba ( tnoc
seda
) d 2 e ( icoS
odoírep
le ) d 1 ( odatluseR
soico
o g t e e n n e e d tr o ar p f m ic
I al ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
:opurg
led
setnargetni
savitarepooc/setneidneped
sedaditnE
13000
36210
94000
84000
74000
34000
78000
69900
79900
89900
.........................
)setneidneped
+ etnanimod(
latoT
SIL )a
1.26
.tra led
elbatnoc
odatluser
la senoiccerroc
sal
eyulcnI
)*(
oiratnemelpmoc
otseupmI
la
avitaler
nóiccerroc
al
eyulcnI
)**(
sairanaC
ne
sareivan
saserpme
y seuqub
ed laicepse
nemigéR
rop
sedadivitca
ed IB adiulcnI
)***(
)4( ne
adiulcni
oN
)****(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73243
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al
ed laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
sib
A7
anigáP
022
.sairanaC
ne
sareivan
saserpme y
seuqub
ed laicepse nemigéR
.lacsfi
opurg
led
sedaditne
sal
ed
selaudividni
selbinopmi
sesaB
IB al ed
%05 le ne
adaronim
IB
rop odoírep
led laudividni
avitagen
oicicreje
le ne odargetni etropmI
etnanimod
daditnE
ed laicepse
nemigéR
.sedadivitca
sesaB
ed edecorp euq )SIL ª91AD(
avitagen elbinopmi esaB %05
ne sareivan
saserpme
y seuqub
selaudividni
savitagen selbinopmI
on ,odoírep led laudividni
e senoicanimile
sadiulcni
sairanaC
nemigéR
.daditne al ne negiro
noc
.SIL ª91 AD .adargetni
setneidnops
) e *( r o r m oc s im se
n la oicaroprocni
saser
s p a m ir e a n y a s C e u e q d u s b a e re d i v l a a n icepse
s y a s ir e a u n q a u C b n e e d s l a a r ic e e iv p a s n e s n a e s m er i p g m éR e
laicos
nóicanimoneD
FIN
:opurg
led
setnargetni
savitarepooc/setneidneped
sedaditnE
31510
23000
46210
...........................................
)setneidneped
+ etnanimod(
latoT
sol a )SIL
2.41 y 1.41
.tra(
sotsag
y
senoisivorp
y SIL 1.31 .tra led
oroireted
rop sadidrép rop senoicunimsid
y
sotnemua
sol
náriulcni
es
néibmaT
.)senoiccurtsni
rev(
ovitamrofni
retcárac
ed
otaD
)*(
laicepse nemigér
la
sovitaler ,SIL 21.11 .tra led etimíl
led
nóicacilpa
rop
omoc
ísa ,SIL
1.ª33
TD
al
ed
senoicatod
y SIL
21.11
.tra
le erefier
es
euq
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73244
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73245
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7A ter
Bases imponibles individuales de las entidades del grupo fiscal (continuación)
Bases imponibles negativas individuales de las entidades del grupo fiscal (DA 19º LIS). Régimen general
Importe original de
bases imponibles negativas Importe pendiente de Identificación del importe Importe pendiente de
Período de individuales no integradas. integración a inicio de período/ Importe integrado integrado que procede de enti- integración
generación DA 19 LIS (**) generado en el período en el período dades excluidas del grupo(***) a final de período
2023 01007 01008 01009 00033 01010
2024 01011 01012 01013 00034 01014
2025(*) 01015 01016 01017 00035 01018
2025 00119 00120 00121
Total 01019 01020 01021 00036 01022
Bases imponibles negativas individuales de las entidades del grupo fiscal (DA 19º LIS). Régimen especial de buques y empresas
navieras de Canarias
Importe original de
bases imponibles negativas Importe pendiente de Identificación del importe Importe pendiente de
Período de individuales no integradas. integración a inicio de período/ Importe integrado integrado que procede de enti- integración
generación DA 19 LIS (**) generado en el período en el período dades excluidas del grupo(***) a final de período
2023 01023 01024 01025 00122 01026
2024 01027 01028 01029 00123 01030
2025(*) 01031 01032 01033 00124 01034
2025 00125 00126 00127
Total 01035 01036 01935 00163 01936
(*) Importes correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025.
(**) S e deben de consignar en las declaraciones de todos los períodos impositivos a los que se extienda la reversión (en principio, diez años), los importes iniciales del ejercicio en el que se
generaron, de las bases imponibles negativas no integrados en la base imponible del grupo, que revertirán por décimas partes en los ejercicios siguientes. Dicho importe, por tanto, no debe
variar en los ejercicios posteriores.
(***) Datos de carácter informativo. Solo debe de cumplimentarse cuando, el "Importe integrado en el período" identificado en la columna precedente, incorpore importes que, en origen,
proceden de entidades excluidas del grupo.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73246
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7B
Entidades de un grupo previo integradas al grupo fiscal (art. 74.3 LIS)
Indique el importe neto de la cifra de negocios del grupo previo de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo:
INCN inferior a 20 millones de euros INCN de al menos 20 millones de euros pero inferior a 60 millones de euros INCN de al menos 60 millones de euros
Datos del grupo fiscal previo Nº de grupo Fecha de incorporación al grupo fiscal
Entidad representante/dominante: Fecha de incorporación
NIF Denominación social al grupo previo
Entidades dependientes/cooperativas integrantes del grupo(*):
(*) No se incluyen las entidades que hayan dejado de estar incluidas en el grupo de consolidación fiscal actual.
Límite de gastos financieros, conversión de activos, reserva de capitalización, dotaciones del art. 11.12, bases im-
ponibles negativas, reserva de nivelación y deducciones pendientes (art. 74.3 LIS)
Suma de las bases imponibles de las entidades del grupo previo, después de eliminaciones e incorporaciones, incorporadas al grupo 02894
Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Reserva de capitalización pendiente de aplicar (art. 74.3 c) LIS) ......... 02895 02896 02897
Dotaciones art. 11.12 y DT 33ª.1 LIS pendientes de integrar (art. 74.3 d) LIS) . 02898 02899 02900
Bases imponibles negativas pendientes de compensación (art. 74.3 e) LIS) ...... 02901 02902 02903
Reserva de nivelación pendiente de adicionar (art. 74.3 f) LIS) ............ 02904 02905 02906
Suma de las cuotas íntegras de las entidades del grupo previo incorporadas al grupo ........................................... 02907
Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Deducciones por doble imposición interna (RDLeg. 4/2004) ............... 02908 02909 02910
Deducciones por doble imposición interna (DT 23.1 LIS) .................... 00892 00893 00917
Deducciones por doble imposición internacional (RDLeg. 4/2004) ...... 02911 02912 02913
Deducciones por doble imposición internacional (LIS) ......................... 02914 02915 02916
Apoyo fiscal a la inversión y otras deducciones ................................. 01925 01926 01927
Deducción DT 24ª.7 LIS, art. 42 RDLeg. 4/2004 .............................. 02917 02918 02919
Deducción DT 24ª.1 LIS .................................................................. 02920 02921 02922
Deducción inversión en Canarias. Ley 20/1991 ................................. 02923 02924 02925
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tit. VI
y DT 24ª.3 LIS) .............................................................................. 02926 02927 02928
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS) 01928 01929 01930
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias
(art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994) .................................................... 01931 01932 01933
Deducciones inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias
01934 01935 01936
(art. 38 bis LIS) .......................................................................................
Deducciones I+D+i excluidas del límite. Opción art. 39.2 LIS ............. 02929 02930
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) ..... 02931 02932 02933
Deducciones específicas de las entidades sometidas a normativa foral ....... 01937 01938 01939
Deducción DT 37ª, apdos. 1 y 3 LIS ................................................. 02934 02935 02936
Deducción DT 37ª, apdos. 2 y 3 LIS ................................................. 02937 02938 02939
Limitación gastos financieros netos asumidos por las entidades de un grupo previo integradas al grupo (art. 74.3 b) LIS)
Límite del 30% del beneficio operativo teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones ....................................................... 02940
Pendiente de aplicación a principio del período Pendiente de aplicación en períodos futuros
Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto Aplicado en esta liquidación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto
Gastos financieros netos de las entidades
del grupo previo pendientes de deducción 02941 02942 02943 02944 02945
Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
Pendiente de adicción por límite beneficio operativo no aplicado principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
de las entidades del grupo previo .................................................... 02947 02948 02949
Activos por impuesto diferido pendiente de aplicar o convertir generados antes de integrarse al grupo previo (arts. 130, DA 13ª y DT 33ª LIS)
AID pendientes de aplicación a principio del período AID pendientes de aplicación en períodos futuros
(generados hasta 2015) Aplicado/convertido (generados hasta 2015)
Con prestación patrimonial Sin prestación patrimonial en esta liquidación Con prestación patrimonial Sin prestación patrimonial
02709 02710 02711 02712 02713
Suma de cuotas líquidas positivas de períodos impositivos transcurridos entre 2008 y 2015 .................................................... 02714
AID pendientes de aplicación a principio del período AID pendientes de aplicación en períodos futuros
(generados a partir de 2016) Aplicado/convertido (generados a partir de 2016)
Con derecho a conversión Sin derecho a conversión en esta liquidación Con derecho a conversión Sin derecho a conversión
02715 02716 02717 02718 02719
Exceso cuota líquida pendiente de aplicación en períodos futuros ............................................................................................ 02720
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al ed
laicos
nóicanimoneD
FIN oledoM
C7
anigáP
022
setneidnep
sodlas
y
senoicaroprocni
,senoicanimile
:sonretni
sodatluseR
odoírep
le
ne
odaroprocni
odatluseR
odaroprocni
odatluseR
odaroprocni
odatluseR
odimusa
odatluseR
etneidnep
odatluseR
led
nóicanejane
rop
senoicazitroma
etnaidem
euq sedaditne
sal
rop
etneidnep
odatluseR
raroprocni
ed
odatluser
latoT
nóicalecnac
o
ovitca
rolav
ed
soroireted
y opurg
led
nelas
odanimile
odatluseR
raroprocni
ed
al
ed oicicrejE
daditne
al ed FIN
daditne
al
ed FIN
evalC
)*****()odoírep
ed
nfi(
)****(odaroprocni
otidérc
led
)selbaicerped
sovitca
olós(
)SIL
1.56
.tra(
)***(odoírep
le
ne
)odoírep
oicini(
nóicanimile
)**(etneriuqda
)**(etnetimsart
oditimsnart
oicivres
o neiB )*(nóicarepo
odimusa odatluseR
etneidnep
odatluseR
euq sedaditne
sal
rop
raroprocni
ed
odatluser
latoT
opurg led
nelas
odanimile
odatluseR
)*****()odoírep
ed
nfi(
)****(odaroprocni
)****()SIL 1.56
.tra(
)***(odoírep
le
ne
88000
15000
18330
05000
........................................................................
XE
evalc
latoT
98000
85000
28330
75000
.........................................................................
AI
evalc
latoT
49000
26000
38330
06000
........................................................................
ET
evalc
latoT
59000
86000
48330
76000
........................................................................
ED
evalc
latoT
69000
37000
58330
27000
.......................................................................
RD
evalc
latoT
79000
67000
68330
57000
....................................................................
)******(PI
evalc
latoT
89000
87000
78330
77000
........................................................................
TO
evalc
latoT
34230
24230
88330
14230
.......................................................................................
latoT
:nóicarepo
al óvitca
etneriuqda
daditne
al euq
al ne atneuc
al
ed
nóicnuf
ne evalc al euqidnI )*( saicnetsixE = )XE(
elbazitroma
odazilivomnI = )AI( sonerreT = )ET(
adued
ed
sovitatneserper
soreicnanfi
sovitca
y otidérc
ed sohcereD = )ED(
.cte
,sorutuf
,senoicpo
:sodavireD = )RD(
oinomirtap
ed
sotnemurtsnI = )PI( satneuc sartO = )TO(
.nóisicse
o nóisuf
ed
senoicarepo
rop
setneidnep
sodlas
sol
ne
odagorbus
nayah
es
euq
sedaditne
sal ed sal
,osac
us
ne
,o
odatluser
le
ónimile
es
odnauc
nóicarepo
al
ne
setneinivretni
sol
a
nerefier
es
etneriuqda
y etnetimsnart
ed FIN sol
,sodatluser
y senoicaroprocni
ed osac le nE )**(
adidrép
)+(
;oicfieneb
)-(
:odanimile
odatluser
led
la otseupo ongiS )***(
adidrép
)-( ;oicfieneb
)+( :odaroprocni
odatluser
la laugi ongiS )****(
adidrép
)-(
;oicfieneb
)+( :raroprocni
ed etneidnep
odatluser
la laugi ongiS )*****(
.laudividni
IB
al ed
esriulcxe
ebed
etropmi
ohcid
euq
otseup
SIL
12
.tra
led nóicacilpa
rop
satnexe
senoicapicitrap
ed senoisimsnart
sal eyulcni oN )******(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73247
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73248
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7D
Otras correcciones a la suma de bases imponibles: eliminación de dividendos internos no exentos del grupo fiscal(*)
Ejercicio de cuyo
NIF de la entidad que NIF de la entidad que
beneficio procede el Dividendo eliminado(**)
distribuyó el dividendo percibió el dividendo
dividendo
Total ....................................... 00080
(*) Sólo para dividendos a los que no resulte de aplicación la exención del art. 21 LIS.
(**) Signo negativo por reducir la base imponible del grupo
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73249
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7E
Otras correcciones a la suma de bases imponibles: incorporación de deterioros de valor de participaciones en fondos
propios de entidades del grupo fiscal, eliminados en períodos anteriores
NIF de la entidad NIF de la entidad
Ejercicio en el que
titular de las acciones o emisora de las acciones Deterioro de valor incorporado(*)
eliminó el deterioro de valor
participaciones deterioradas o participaciones deterioradas
Total .................................. 00082
(*) Signo negativo por reducir la base imponible del grupo
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73250
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7F
Otras correcciones a la suma de bases imponibles: deterioros de valor de participaciones en fondos propios de
entidades del grupo fiscal eliminados en períodos anteriores, pendientes de incorporar al término del período
NIF de la entidad titular NIF de la entidad emisora
de las acciones o participaciones de las acciones o participaciones Ejercicio en que se eliminó Deterioro de valor pendiente de
deterioradas deterioradas el deterioro de valor incorporación(*)
Total ........................................ 00102
(*) Signo negativo por reducir la base imponible del grupo
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73251
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7G
Grupos de cooperativas: eliminación de "retornos intragrupo", "ayudas económicas intragrupo" y "resultados distribuidos
por la entidad cabeza del grupo" (RD 1345/1992)
Resultados distribuidos
NIF p d a e g l a a d e o n r t a idad NIF p d e e rc l e a p e to nt r i a dad Retornos intragrupo(*) Ayud in a t s r a e g c r o u n p ó o m (*) icas por la d e e n l t g id ru a p d o c (* a ) beza Total eliminaciones(*)
Total ........................................................................ 00103 00105 00107 00083
(*) Signo negativo en aquellas cantidades que reduzcan la base imponible del grupo
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73252
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7H
Otras correcciones a la suma de bases imponibles individuales o a la base imponible del grupo fiscal
NIF de la entidad del
NIF de la otra entidad
Descripción de la operación grupo que origina la del grupo que interviene Corrección en base imponible(*)
corrección de la suma de
en la operación
bases imponibles
Total ........................................... 00085
(*) Signo negativo en aquellas cantidades que reduzcan la base imponible del grupo
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73253
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 7I
TOTAL GRUPO Reserva de capitalización. Reducción pendiente de aplicar
Derecho a reducir la base imponible
Ejercicio de generado en el período/pendiente de Reducción base imponible
generación aplicar a principio del período Reducción base imponible aplicada pendiente de aplicar en períodos futuros
2023 01514 01515
2024 01265 01266 01267
2025(*) 01937 01938 01939
2025 00164 00165 00166
Total 02962 02963 02964
Reserva de capitalización dotada en el período .. 03367 Incremento porcentual de la plantilla media total(**) .. 00167 %
Si es un grupo fiscal cuyo importe neto de la cifra de negocios durante los 12 meses anteriores a la fecha en que se inicie el período impositivo al que corresponda esta
reducción es inferior a 1 millón de euros, marque con una X esta casilla ..............................................................................................................................................
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene reducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Sólo si es igual o superior al 2%
Reserva de nivelación
Reducción pendiente de adicionar(**)
Importe minoración pendiente de
Ejercicio de adicionar en el período/pendiente de Importe adicionado a base Importe BI integrado en la declara- Importe pendiente de adicionar
generación adicionar a principio del período imponible en el período ción por incumplimiento de requisitos en períodos futuros
2020 00506 02269 02443
2021 02268 02444 02445 02270
2022 02446 01518 01519 02447
2023 01517 01268 01269 01520
2024 01270 01940 01941 01271
2025(*) 01942 00169 00170 01943
2025 00168 00294
Total 02971 02972 02448 02973
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene reducciones pendientes de adicionar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Grupo de cooperativas: los importes deben ir referidos a cuota.
Reserva pendiente de dotar
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Importe reserva a dotar Importe reserva dotada pe Im nd p i o e r n t t e e r d e o s t e a r c v i a ón Reserva dispuesta
2020 00631 00632 00633 00732
2021 02271 02272 02273 02274
2022 02449 02450 02451 02452
2023 01521 01522 01523 01524
2024 01272 01273 01274 01275
2025(*) 01944 01945 01946 01947
2025 00295 00296 00297 00298
Total 02982 02983 02984 02985
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene reservas pendientes de dotar correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Dotaciones por deterioro de créditos u otros activos derivados de las posibles insolvencias de los deudores no vinculados con el
contribuyente y otras del art. 62.1 e) y DT 33ª.1 LIS, generados a nivel de grupo con posibilidad de conversión en crédito exigible(**)
Aumento Disminución
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el art. 11.12 LIS 02950
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el art. 11.12 LIS
y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones sin límite ........................................................................................................................ 00128
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el art. 11.12 LIS
y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones con límite ....................................................................................................................... 02951
Aplicación del límite del art. 62.1 e) LIS ................................................................................................................. 02952 00910
Dotaciones pendientes de integración a principio
del período/generado en el propio período Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros
Que han cumplido Dotaciones aplicadas Que han cumplido
Que no han cumplido condiciones de deducibilidad por la conversión de los Que no han cumplido condiciones de deducibilidad
Ejercicio de condiciones de fiscal pero no integradas Dotaciones integradas activos por impuesto condiciones de fiscal pero no integradas
generación deducibilidad fiscal por aplicación límite en esta liquidación diferido deducibilidad fiscal por aplicación límite
2007 y anteriores 00129 01177 00130 00131 00132 01178
2008 a 2015 00593 00594 00639 00678 00696 00697
2016 00711 00712 00773 00777 00778 00792
2017 00793 00171 00172 00794 00810 00174
2018 00177 02561 02562 00178 00194 02565
2019 02560 00750 00752 02563 02564 00757
2020 00749 02276 02277 00753 00754 02280
2021 02275 02453 02454 02278 02279 02455
2022 02456 01525 01526 02457 02458 01527
2023 01528 01276 01277 01529 01530 01278
2024 01279 01948 01949 01280 01281 01950
2025(*) 01951 00383 00384 01952 02116 00387
2025 00299 00385 00386
Total 00811 00812 00816 00817 00818 00819
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene dotaciones pendientes de integrar en un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Los importes se consignarán a nivel de base. Grupo de cooperativas: sus importes deben ir referidos a cuota.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne al ed laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
sib
I7
anigáP
022
)SIL
ª33 TD
y
ª31
AD
,031
.tra(
airatubirt
nóicartsinimdA
al a etnerf
elbigixe
otidérc
ne
nóisrevnoC
.opurg la aicnenetrep
al etnarud
sodareneg
odirefid
otseupmi rop sovitcA OPURG
LATOT
SIL
ª31 AD y ª33 TD .)DIA( odirefid otseupmi
rop
sovitcA
sorutuf sodoírep
ne
nóicacilpa
ed
setneidnep DIA
nóicaroniM
.lainomirtap
nóicatserp
niS
DIA latot etropmI
latot
etropmI
sorto
atouc osecxe rop
nóicatserp
DIA
odoírep
le ne sodacilpa
DIA
nóicacilpa ed setneidnep
setneidnep
DIA
6102
ed ritrap a sodaicini
sodoírep
lainomirtap
nóicatserp
niS
lainomirtap
nóicatserp
noC
otidérc ne soditrevnoc
senoicatod
nóicargetni
rop(
odoírep led oipicnirp a
ed
oicicrejE
)*()SIL )a
6 y
1.ª33
TD(
)SIL )d 6 y 4.ª33
TD(
)SIL
)d 6.ª33 TD(
)SIL
)c
6.ª33
TD(
odoírep le ne elbigixe
)nóicadiuqil al ne
avitisop
adiuqíl
atouC )*()SIL )a 6 y 1.ª33 TD(
nóicareneg
54800
43800
42800
12800
02800
seroiretna
y 7002
74010
64010
54010
44010
34010
24010
14010 04010
5102
a 8002
85010
19800
75010
84800
65010
55010
45010
latoT
.)SIL 031 .tra(
elbigixe
otidérc
ne nóisrevnoc a ohcered noc odirefid otseupmi
rop
sovitcA
)*(
SIL 031 .trA .)DIA( odirefid otseupmi
rop
sovitcA
sorutuf
sodoírep
ne
nóicacilpa ed setneidnep
DIA
odoírep oiporp le ne sodareneg/odoírep
led oipicnirp a
nóicacilpa ed
setneidnep
DIA
ohcered noC
DIA
ohcered noC
DIA latot etropmI
otidérc
ne nóisrevnoc a
odoírep
le ne sodacilpa
otidérc
ne nóisrevnoc a
-nep )SIL )a 6.031
.tra(
ohcered
niS
atouc
osecxe rop elbigixe
ohcered
noC
DIA
-atod
nóicargetni
rop(
ohcered niS
atouc
osecxe rop elbigixe
ohcered
noC
a nóicacilpa ed
setneid
ne nóisrevnoc
a
-aicini
sodoírep sorto ne
nóisrevnoc
a
ne soditrevnoc
nóicadiuqil
al ne
senoic
ne nóisrevnoc a
-aicini
sodoírep sorto ne
ne nóisrevnoc
a
/odoírep led oipicnirp
elbigixe
otidérc
6102
ed ritrap a sod
elbigixe
otidérc
ne
ne elbigixe
otidérc
IB
ed
nóicasnepmoc
y
elbigixe otidérc
6102
ed ritrap a sod
elbigixe
otidérc
adiuqíl atouC oiporp le ne sodareneg
ed oicicrejE
)SIL )c
6.031
.tra(
)SIL
)b 6 y 1.031 .tra(
)SIL
)b
6.031
.tra(
odoírep
le
)savitagen
)SIL )c 6.031 .tra(
)SIL
)b 6 y 1.031 .tra(
)SIL )b
6.031
.tra(
avitisop odoírep
nóicareneg
96010
86010
76010
66010
56010
36010
26010
16010
06010
95010
6102
08010
97010
87010
77010
59100
57010
47010
37010
27010
17010
7102
80400
70400
60400
50400
17520
40400
30400
10400
00400
13200
8102
57520
47520
37520
27520
08700
07520
96520
86520
76520
66520
9102
53800
88700
28700
18700
68220
67700
57700
47700
96700
86700
0202
09220
98220
88220
78220
95420
58220
48220
38220
28220
18220
1202
86420
76420
66420
56420
13510
46420
36420
26420
16420
06420
2202
04510
93510
83510
73510
28210
63510
53510
43510
33510
23510
3202
19210
09210
98210
88210
71120
78210
68210
58210
48210
38210
4202
62120
52120
42120
32120
26700
22120
12120
02120
91120
81120
)*(5202
97800
87800
77800
36700
16700
06700
95700
85700
88300
5202
29010
19010
09010
98010
88010
68010
58010
48010
38010
28010
latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202 ne odaicini roiretna
ovitisopmi
odoírep nu a setneidnopserroc
,ritrevnoc
o racilpa
ed setneidnep DIA eneit opurg le is esratnemilpmuc
ebed
olóS )*(
airatubirt
nóicartsinimdA
al a etnerf
elbigixe
otidérc
ne odirefid otseupmi rop sovitca
ed nóisrevnoC
nóicasnepmoC
onobA
55500
15500
51900 ... elbigixe otidérc
led
etropmI
)SIL
4.ª33 TD y 1.031 .tra( avitisop adiuqíl
atouc
osecxE
ne
odacilpa
avitisop
adiuqíl
atouc osecxE
ne
odacilpa avitisop adiuqíl
atouc osecxE
a etneidnep avitisop adiuqíl atouc osecxE
etneidnep
avitisop
adiuqíl atouc
osecxE
6102
ed ritrap
a sodaicini
sovitisopmi sodoírep
5102
a 8002 ed sovitisopmi
sodoírep
oiporp le ne odareneg/odoírep led oipicnirp
ed
oicicrejE
sorutuf
sodoírep
ne nóicacilpa
ed
)SIL
º2 ofarráp
1.031 .tra(
)SIL 4.ª33
TD(
odoírep
nóicareneg
34510
24510
14510
3202
59210
49210
39210
29210
4202
03120
92120
82120
72120
)*(5202
60110
28800
18800
08800
5202
50110
40110
30110
20110
latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202
ne odaicini roiretna ovitisopmi
odoírep
nu a setneidnopserroc
,racilpa ed
setneidnep
adiuqíl
atouc ed sosecxe eneit opurg le is esratnemilpmuc
ebed
olóS )*(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73254
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73255
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7I NIF
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2): Reserva de capitalización. Reducción pendiente de aplicar. Imputación individual
Derecho a reducir la base imponible
Ejercicio de generado en el período/pendiente de Reducción base imponible
generación aplicar a principio del período Reducción base imponible aplicada pendiente de aplicar en períodos futuros
2023 01940 01941
2024 00438 00439 00440
2025(*) 00001 00002 00003
2025 00020 00023 00024
Total 05119 05120 05121
Reserva de capitalización dotada ............................... 05122
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Reserva de nivelación. Imputación individual
Reducción pendiente de adicionar(**)
Importe minoración pendiente de
Ejercicio de adicionar en el período/pendiente Importe adicionado a base Importe BI integrado en la declara- Importe pendiente de adicionar
generación de adicionar a principio del período imponible en el período ción por incumplimiento de requisitos en períodos futuros
2020 00104 03874 04356
2021 03873 04357 04358 03875
2022 04359 02386 02387 04361
2023 02388 00441 00442 02389
2024 00443 00004 00005 00444
2025(*) 00006 00029 00030 00007
2025 00026 00031
Total 05129 05130 04362 05131
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reducciones pendientes de adicionar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Grupo de cooperativas: los importes deben ir referidos a cuota.
Reserva pendiente de dotar
Ejercicio de Importe reserva
generación Importe reserva a dotar Importe reserva dotada pendiente dotación Reserva dispuesta
2020 00143 00147 00152 00153
2021 03876 03877 03878 03879
2022 04363 04364 04365 04366
2023 02390 02391 02392 02393
2024 00445 00446 00447 00448
2025(*) 00008 00009 00010 00057
2025 00032 00035 00105 00141
Total 05140 05141 05142 05143
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reservas pendientes de dotar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Dotaciones por deterioro de créditos u otros activos derivados de las posibles insolvencias de los deudores no vinculados con el contribuyente
y otras del art. 62.1 e) y DT 33ª.1 LIS, distribución individual del importe integrado con posibilidad de conversión en crédito exigible(**)
Aumento Disminución
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el art. 11.12 LIS 00011
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el art. 11.12 LIS
y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones sin límite ....................................................................................................................... 00012
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el art. 11.12 LIS
y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones con límite ...................................................................................................................... 00013
Aplicación del límite del art. 62.1 e) LIS ................................................................................................................. 00014 ................................... 00015
Dotaciones pendientes de integración a principio
del período/generado en el propio período Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros
Que han cumplido Dotaciones aplicadas Que han cumplido
Que no han cumplido condiciones de deducibilidad por la conversión de los Que no han cumplido condiciones de deducibilidad
Ejercicio de condiciones de fiscal pero no integradas Dotaciones integradas activos por impuesto condiciones de fiscal pero no integradas
generación deducibilidad fiscal por aplicación límite en esta liquidación diferido deducibilidad fiscal por aplicación límite
2007 y anteriores 01133 00975 01135 01136 01137 00976
2008 a 2015 01181 01182 01183 01184 01185 01186
2016 01187 01188 01189 01190 01191 01192
2017 01193 00036 00037 01194 01195 00038
2018 00041 03265 03266 00042 00043 03269
2019 03264 00195 00312 03267 03268 00315
2020 00154 03881 03882 00313 00314 03885
2021 03880 04367 04368 03883 03884 04369
2022 04370 02394 02395 04371 04372 02396
2023 02397 00640 00641 02398 02399 00642
2024 00643 00058 00059 00644 00645 00060
2025(*) 00061 00144 00145 00062 00063 00193
2025 00142 00146 00192
Total 01196 00064 00065 00066 01200 00067
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene dotaciones pendientes de integrar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Los importes se consignarán a nivel de base. Grupo de cooperativas: sus importes deben ir referidos a cuota.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne al ed laicos nóicanimoneD
FIN oledoM
sib
FIN
I7 anigáP
022
nóicubirtsiD
.airatubirt
nóicartsinimdA
al
a etnerf
elbigixe
otidérc
ne
nóisrevnoC
.opurg la
aicnenetrep
al etnarud sodareneg
odirefid otseupmi rop sovitcA
:FIN
)SIL ª33 TD
y
ª31
AD ,031 .tra( etropmi led laudividni
:)2 gáp( opurg la nóicaroprocni
ahceF
SIL
ª31 AD
y ª33
TD
.)DIA( odirefid otseupmi rop sovitcA
sorutuf sodoírep
ne nóicacilpa
ed
setneidnep
DIA
nóicaroniM
.lainomirtap nóicatserp
niS
latot
etropmI
sorto
atouc
osecxe rop
nóicatserp
DIA
odoírep le ne sodacilpa DIA
setneidnep
DIA latot etropmI
setneidnep
DIA
6102
ed
ritrap a sodaicini
sodoírep
lainomirtap
nóicatserp
niS
lainomirtap
nóicatserp
noC
otidérc
ne soditrevnoc
senoicatod nóicargetni rop(
led
oipicnirp a nóicacilpa ed ed oicicrejE
)*()SIL
)a
6 y 1.ª33
TD(
)SIL
)d 6 y 4.ª33
TD(
)SIL
)d 6.ª33
TD(
)SIL )c 6.ª33 TD(
odoírep
le ne elbigixe
)nóicadiuqil al ne avitisop
adiuqíl
atouC
)*()SIL
)a 6 y 1.ª33 TD( odoírep nóicareneg
27000
17000
07000
96000
86000 seroiretna y 7002
31100
21100
11100
01100
90100
80100
70100
60100 5102 a 8002
61100
47000
51100
37000
41100
87210
77210 latoT
.)SIL 031 .tra( elbigixe
otidérc
ne nóisrevnoc
a ohcered
noc odirefid otseupmi rop sovitcA )*(
SIL
031
.trA
.)DIA( odirefid otseupmi rop sovitcA
sorutuf
sodoírep
ne
nóicacilpa
ed setneidnep
DIA
odoírep
oiporp le ne sodareneg/odoírep
led oipicnirp a nóicacilpa ed setneidnep
DIA
ohcered
noC
DIA
ohcered noC
DIA latot etropmI
otidérc
ne
nóisrevnoc a
odoírep le ne sodacilpa
otidérc ne nóisrevnoc a
-nep )SIL )a 6.031 .tra(
ohcered
niS
atouc
osecxe
rop elbigixe
ohcered
noC
DIA
-atod nóicargetni
rop(
ohcered niS
atouc osecxe rop elbigixe ohcered noC
a nóicacilpa ed setneid
ne nóisrevnoc
a
-aicini
sodoírep
sorto ne
nóisrevnoc
a
ne soditrevnoc
nóicadiuqil al ne
senoic
ne nóisrevnoc a
-aicini sodoírep sorto ne ne nóisrevnoc
a
/odoírep led oipicnirp
elbigixe
otidérc
6102
ed
ritrap a sod
elbigixe
otidérc
ne
ne elbigixe
otidérc
IB ed nóicasnepmoc
y
elbigixe otidérc
6102 ed ritrap a sod elbigixe otidérc
adiuqíl
atouC
oiporp le ne sodareneg ed oicicrejE
)SIL )c
6.031
.tra(
)SIL
)b 6
y 1.031 .tra(
)SIL )b
6.031
.tra(
odoírep
le
)savitagen
)SIL )c 6.031 .tra(
)SIL )b 6 y 1.031 .tra( )SIL )b 6.031 .tra(
avitisop
odoírep nóicareneg
52100
42100
32100
22100
12100
02100
91100
81100
71100 28210 6102
43100
33100
23100
13100
76900
03100
92100
82100
72100 62100 7102
65000
55000
45000
35000
57230
05000
94000
84000
74000 44000 8102
97230
87230
77230
67230
09500
47230
37230
27230
17230 07230 9102
49500
39500
29500
19500
19830
98500
88500
22300
12300 02300 0202
59830
49830
39830
29830
37340
09830
98830
88830
78830 68830 1202
28340
18340
08340
97340
00420
87340
77340
67340
57340 47340 2202
98520
88520
78520
68520
64600
50420
40420
30420
20420 10420 3202
20700
10700
00700
99600
57000
89600
79600
69600
59600 49600 4202
00100
99000
89000
18000
74200
08000
97000
87000
77000 67000 )*(5202
65200
55200
45200
84200
64200
04200
93200
83200 49100 5202
04100
41310
31310
21310
11310
93100
83100
73100
63100 53100 latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202 ne odaicini
roiretna
ovitisopmi
odoírep nu a setneidnopserroc
,opurg led ortned sodareneg ritrevnoc o racilpa
ed setneidnep
DIA
eneit
daditne al is esratnemilpmuc ebed olóS )*(
airatubirt
nóicartsinimdA al a etnerf elbigixe
otidérc
ne
odirefid
otseupmi rop sovitca ed nóisrevnoC 51050 elbigixe otidérc led etropmI
)SIL
4.ª33
TD y
1.031
.tra( avitisop adiuqíl atouc osecxE
ne odacilpa
avitisop
adiuqíl
atouc osecxE
ne odacilpa avitisop adiuqíl atouc osecxE
a etneidnep
avitisop
adiuqíl atouc osecxE
etneidnep
avitisop
adiuqíl
atouc osecxE
6102 ed ritrap
a sodaicini
sovitisopmi
sodoírep
5102 a 8002 ed sovitisopmi sodoírep
oiporp
le ne
odareneg/odoírep
led oipicnirp ed oicicrejE
sorutuf
sodoírep
ne
nóicacilpa ed
)SIL
º2 ofarráp
1.031
.tra(
)SIL 4.ª33 TD(
odoírep nóicareneg
29520
19520
09520 3202
42700
32700
22700
30700 4202
55100
30100
20100
10100 )*(5202
75400
52400
42400
32400 5202
15100
05100
94100
84100 latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202
ne
odaicini
roiretna ovitisopmi odoírep
nu a setneidnopserroc ,racilpa ed setneidnep adiuqíl
atouc ed
sosecxe
eneit
daditne al is esratnemilpmuc ebed olóS )*(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73256
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73257
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7J
TOTAL GRUPO Reserva de capitalización pendiente de aplicar generada previa a la incorporación al grupo
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e a P p e r n in d c ie ip n i t o e d d e e l a p p e l r i í c o a d r o Reducción base imponible aplicada pendien R t e e d d u e c c a i p ó l n ic b ar a s e e n i p m e p rí o o n d ib o l s e futuros
2023 01296 01297
2024 02131 02132 02133
2025(*) 01107 01108 01109
Total 03139 03140 03141
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene reducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior
iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Reserva de nivelación pendiente de dotación previa a la incorporación al grupo
Reducción pendiente de adicionar(**)
Ejercicio de Pendiente de adicionar Importe adicionado a base Importe BI integrado en la declara- Importe pendiente de adicionar
generación a principio del período imponible en el período ción por incumplimiento de requisitos en períodos futuros
2020 02298 02299 02480
2021 02481 02482 02483 02484
2022 01548 01549 01550 01551
2023 01299 01300 01301 01302
2024 02134 02135 02136 02137
2025(*) 01110 01111 01112 01113
Total 03145 03146 02485 03147
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene reducciones pendientes de adicionar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior
iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Grupo de cooperativas: los importes deben ir referidos a cuota.
Reserva pendiente de dotar
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Importe reserva a dotar Importe reserva dotada pe Im nd p i o e r n t t e e r d e o s t e a r c v i a ón Reserva dispuesta
2020 02301 02302 02303 02304
2021 00066 02486 02487 02488
2022 01552 01553 01554 01555
2023 01303 01304 01305 01306
2024 02138 02139 02140 02141
2025(*) 01114 01115 01116 01117
Total 03152 03153 03154 03155
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene reservas pendientes de dotar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado
en 2025 (consultar instrucciones).
Dotaciones por deterioro de créditos u otros activos derivados de las posibles insolvencias de los deudores no
vinculados con el contribuyente y otras del art. 67 d), 74.3 d) y DT 33ª.1 LIS, generados en períodos previos a su
incorporación al grupo con posibilidad de conversión en crédito exigible(**)
Aumento Disminución
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el
art. 11.12 LIS y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones sin límite ......................................................................... 01339
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el
art. 11.12 LIS y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones con límite ....................................................................... 01340
Aplicación del límite del art. 67 d) y 74.3 d) LIS ................................................................................. 01341 01342
Dotaciones pendientes de integración a principio del período Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros
Que han cumplido Que han cumplido
Que no han cumplido condiciones de deducibilidad Dotaciones aplicadas Que no han cumplido condiciones de deducibilidad
Ejercicio de condiciones de fiscal pero no integradas Dotaciones integradas por la conversión de los condiciones de fiscal pero no integradas
generación deducibilidad fiscal por aplicación límite en esta liquidación activos por impuesto diferido deducibilidad fiscal por aplicación límite
2007 y anteriores 01343 01179 01344 01345 01346 01180
2008 a 2015 01383 01384 01385 01386 01387 01388
2016 01389 01390 01391 01392 01393 01394
2017 00557 00559 00564 00573 00578 00579
2018 02590 02591 02592 02593 02594 02595
2019 00934 00944 01037 01038 01039 01048
2020 02305 02306 02307 02308 02309 02310
2021 02489 02490 02491 02492 02493 02494
2022 01556 01557 01558 01559 01560 01561
2023 01307 01308 01309 01310 01311 01312
2024 02142 02143 02144 02145 02146 02147
2025(*) 01118 01239 01240 01241 01242 01243
Total 01395 01396 01397 01398 01399 01400
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene dotaciones pendientes de integrar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior
iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Los importes se consignarán a nivel de base. Grupo de cooperativas: sus importes deben ir referidos a cuota.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne al ed laicos
nóicanimoneD
FIN oledoM
sib
J7
anigáP
022
airatubirt
nóicartsinimdA
al a
etnerf
elbigixe
otidérc
ne nóisrevnoC
.opurg
la nóicaroprocni
us
a soiverp
sodoírep ne
sodareneg
odirefid
otseupmi
rop sovitcA
)SIL
ª33 TD
y ª31
AD ,031 .tra(
OPURG LATOT
SIL
ª31
AD y ª33
TD
.)DIA( odirefid otseupmi
rop sovitcA
sorutuf sodoírep
ne
nóicacilpa
ed setneidnep
DIA
nóicaroniM .lainomirtap nóicatserp
niS
DIA latot etropmI
latot
etropmI
sorto atouc osecxe rop
nóicatserp
DIA
odoírep le ne sodacilpa
DIA
nóicacilpa ed setneidnep
setneidnep
DIA
6102 ed ritrap a sodaicini
sodoírep
lainomirtap nóicatserp
niS
lainomirtap
nóicatserp
noC
otidérc ne soditrevnoc
senoicatod nóicargetni
rop(
odoírep led oipicnirp
a ed oicicrejE
)*()SIL
)a
6 y 1.ª33
TD(
)SIL )d 6 y 4.ª33
TD(
)SIL )d 6.ª33
TD(
)SIL
)c
6.ª33
TD(
odoírep le ne
elbigixe
)nóicadiuqil al ne
avitisop adiuqíl
atouC
)*()SIL )a 6 y 1.ª33
TD( nóicareneg
50410
40410
30410
20410
10410 seroiretna y 7002
96410
86410
76410
66410
56410
46410
36410
26410 5102 a 8002
08410
70410
97410
60410
87410
77410
67410 latoT
.)SIL 031
.tra( elbigixe
otidérc
ne nóisrevnoc
a ohcered noc odirefid
otseupmi rop sovitcA )*(
SIL 031
.trA
.)DIA( odirefid otseupmi
rop sovitcA
sorutuf
sodoírep
ne nóicacilpa ed setneidnep
DIA
odoírep
led
oipicnirp
a nóicacilpa ed setneidnep
DIA
ohcered noC
DIA
ohcered noC
otidérc ne nóisrevnoc a
odoírep
le
ne sodacilpa
otidérc ne nóisrevnoc a
ohcered
niS
atouc osecxe rop elbigixe
ohcered
noC
DIA
-atod
nóicargetni
rop(
ohcered niS
atouc osecxe rop elbigixe
ohcered
noC
DIA latot
etropmI
ne
nóisrevnoc
a
-aicini sodoírep sorto ne
nóisrevnoc
a
ne soditrevnoc
nóicadiuqil
al ne senoic
ne nóisrevnoc
a
-aicini sodoírep sorto ne
ne nóisrevnoc
a
)SIL )a
6.031 .tra(
elbigixe
otidérc
6102 ed ritrap a sod
elbigixe
otidérc
ne
ne
elbigixe
otidérc
IB
ed
nóicasnepmoc
y
elbigixe otidérc
6102 ed ritrap a sod
elbigixe
otidérc
adiuqíl
atouC
nóicacilpa
ed setneidnep ed oicicrejE
)SIL
)c
6.031
.tra(
)SIL )b 6 y 1.031 .tra(
)SIL
)b 6.031
.tra(
odoírep
le
)savitagen
)SIL )c 6.031
.tra(
)SIL )b 6 y 1.031 .tra(
)SIL )b 6.031
.tra(
avitisop
odoírep
led oipicnirp a nóicareneg
19410
09410
98410
88410
78410
58410
48410
38410
28410
18410 6102
82700
42700
32700
22700
12700
02700
80700
00700
57600
24600 7102
50620
40620
30620
20620
10620
00620
99520
89520
79520
69520 8102
10110
79010
69010
59010
49010
67010
07010
46010
05010
94010 9102
02320
91320
81320
71320
61320
51320
41320
31320
21320
11320 0202
40520
30520
20520
10520
00520
99420
89420
79420
69420
59420 1202
17510
07510
96510
86510
76510
66510
56510
46510
36510
26510 2202
22310
12310
02310
91310
81310
71310
61310
51310
41310
31310 3202
75120
65120
55120
45120
35120
25120
15120
05120
94120
84120 4202
35210
25210
15210
05210
94210
84210
74210
64210
54210
44210 )*(5202
30510
20510
10510
00510
99410
79410
69410
59410
49410
39410 latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202
ne
odaicini
roiretna
ovitisopmi
odoírep
nu
a setneidnopserroc
,oiverp opurg
nu
ne o opurg
la esrargetni ed setna sodareneg
ritrevnoc
o racilpa
ed setneidnep
DIA eneit
daditne anugla is esratnemilpmuc
ebed olóS )*(
airatubirt
nóicartsinimdA al
a etnerf elbigixe
otidérc
ne odirefid
otseupmi rop sovitca
ed nóisrevnoC
nóicasnepmoC
onobA
93700
83700
63700 elbigixe
otidérc led etropmI
)SIL
4.ª33
TD y
1.031
.tra( avitisop adiuqíl
atouc osecxE
ne
odacilpa
avitisop
adiuqíl
atouc osecxE
ne odacilpa avitisop adiuqíl
atouc osecxE
etneidnep
avitisop adiuqíl
atouc
osecxE
6102
ed
ritrap a sodaicini
sovitisopmi sodoírep
5102 a 8002 ed sovitisopmi
sodoírep
a etneidnep
avitisop
adiuqíl atouc osecxE
ed oicicrejE
sorutuf
sodoírep ne
nóicacilpa
ed
)SIL º2 ofarráp
1.031 .tra(
)SIL 4.ª33
TD(
odoírep
led oipicnirp
nóicareneg
52310
42310
32310 3202
29120
19120
09120
98120 4202
99710
89710
79710
69710 )*(5202
21510
11510
01510
90510 latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202
ne odaicini
roiretna
ovitisopmi
odoírep
nu a
setneidnopserroc
,oiverp
opurg nu ne o
opurg
la esrargetni
ed setna sodareneg racilpa
ed setneidnep
adiuqíl
atouc
ed sosecxe
eneit
daditne anugla is esratnemilpmuc
ebed olóS )*(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73258
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73259
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7J NIF1
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Reserva de capitalización pendiente de aplicar generada previa a la incorporación al grupo o, en su caso, al grupo
previo (art. 67 c) LIS)
Ejercicio de Pendiente de aplicar a principio Reducción base imponible
generación del período Reducción base imponible aplicada pendiente de aplicar en períodos futuros
2023 00725 00726
2024 00156 00157 00158
2025(*) 00458 00459 00485
Total 05147 05148 05149
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar
instrucciones).
Reserva de nivelación pendiente de dotación previa a la incorporación al grupo o, en su caso, al grupo previo (art. 67 f) LIS)
Reducción pendiente de adicionar(**)
Ejercicio de Pendiente de aplicar a principio Importe adicionado a base Importe BI integrado en la declara- Importe pendiente de adicionar
generación del período imponible en el período ción por incumplimiento de requisitos en períodos futuros
2020 03903 03904 04394
2021 04395 04396 04397 04398
2022 02597 02598 02599 02600
2023 00728 00729 00730 00792
2024 00159 00160 00161 00170
2025(*) 00486 00487 00493 00494
Total 05153 05154 04399 05155
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reducciones pendientes de adicionar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar
instrucciones).
(**) Grupo de cooperativas: los importes deben ir referidos a cuota.
Reserva pendiente de dotar
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Importe reserva a dotar Importe reserva dotada pe Im nd p i o e r n t t e e r d e o s t e a r c v i a ón Reserva dispuesta
2020 03906 03907 03908 03909
2021 00804 04400 04401 04402
2022 02601 02602 02603 02604
2023 00793 00794 00795 00796
2024 00171 00172 00173 00174
2025(*) 00495 00499 00500 00583
Total 05160 05161 05162 05163
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reservas pendientes de dotar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Dotaciones por deterioro de créditos u otros activos derivados de las posibles insolvencias de los deudores no vinculados
con el contribuyente y otras del art. 67 d) y DT 33ª.1 LIS, generados en períodos previos a su incorporación al grupo o, en
su caso, al grupo previo. Importes integrados atribuidos a la entidad con posibilidad de conversión en crédito exigible(**)
Aumento Disminución
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el
art. 11.12 LIS y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones sin límite ......................................................................... 00162
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el
art. 11.12 LIS y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones con límite ....................................................................... 00163
Aplicación del límite del art. 67 d) LIS ............................................................................................... 00164 00165
Dotaciones pendientes de integración a principio del período Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros
Que han cumplido Dotaciones aplicadas Que han cumplido
Que no han cumplido condiciones de deducibilidad por la conversión de los Que no han cumplido condiciones de deducibilidad
Ejercicio de condiciones de fiscal pero no integradas Dotaciones integradas activos por impuesto condiciones de fiscal pero no integradas
generación deducibilidad fiscal por aplicación límite en esta liquidación diferido deducibilidad fiscal por aplicación límite
2007 y anteriores 00166 00977 00167 00168 00169 00978
2008 a 2015 00204 01568 01569 00205 00206 00207
2016 00208 00209 00210 00211 00212 00213
2017 00082 00083 00084 00085 00086 00087
2018 03294 03295 03296 03297 03298 03299
2019 00613 00614 00615 00616 00617 00618
2020 03910 03911 03912 03913 03914 03915
2021 04403 04404 04405 04406 04407 04408
2022 02605 02652 02653 02654 02655 02656
2023 00797 00798 00799 00800 00801 00802
2024 00175 00323 00324 00325 00326 00327
2025(*) 00584 00585 00586 00587 00595 00596
Total 00214 01580 00215 01582 01583 01584
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene dotaciones pendientes de integrar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Los importes se consignarán a nivel de base. Grupo de cooperativas: sus importes deben ir referidos a cuota.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne al ed laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
sib
1FIN
J7 .gáP
022
ne
nóisrevnoC
.oiverp
opurg la ,osac
us
ne
,o
opurg
la nóicaroprocni
us
a soiverp
sodoírep
ne sodareneg
odirefid otseupmi
rop
sovitcA
:FIN
)SIL ª33
TD
y ª31
AD
,031
.tra(
daditne
al
a
sodiubirta
setropmI
.airatubirt
nóicartsinimdA
al a etnerf
elbigixe
otidérc
:)2 gáp( opurg la nóicaroprocni
ahceF
SIL
ª31
AD y ª33
TD
.)DIA( odirefid
otseupmi rop
sovitcA
sorutuf sodoírep
ne nóicacilpa
ed
setneidnep
DIA
nóicaroniM
.lainomirtap nóicatserp
niS
DIA latot
etropmI
latot
etropmI
sorto
atouc osecxe rop
nóicatserp
DIA
odoírep le ne sodacilpa
DIA
nóicacilpa
ed setneidnep
setneidnep
DIA
6102
ed ritrap a sodaicini
sodoírep
lainomirtap
nóicatserp
niS
lainomirtap
nóicatserp
noC
otidérc
ne soditrevnoc
senoicatod nóicargetni
rop(
odoírep
led oipicnirp a
ed oicicrejE
)*()SIL
)a
6 y
1.ª33
TD(
)SIL )d 6 y 4.ª33
TD(
)SIL
)d 6.ª33
TD(
)SIL
)c 6.ª33
TD(
odoírep
le ne elbigixe
)nóicadiuqil al ne
avitisop
adiuqíl
atouC
)*()SIL )a
6 y 1.ª33 TD(
nóicareneg
02200
91200
81200
71200
61200 seroiretna
y 7002
35610
25610
15610
18200
08200
97200
87200
77200
5102 a 8002
19200
22200
09200
12200
98200
88200
78200
latoT
.)SIL 031
.tra(
elbigixe
otidérc
ne nóisrevnoc
a ohcered
noc odirefid otseupmi
rop sovitcA )*(
SIL 031
.trA
.)DIA( odirefid
otseupmi rop
sovitcA
sorutuf
sodoírep
ne nóicacilpa ed setneidnep
DIA
odoírep
led
oipicnirp
a nóicacilpa ed setneidnep
DIA
ohcered noC
DIA
ohcered noC
otidérc
ne nóisrevnoc a
odoírep
le ne
sodacilpa
otidérc ne nóisrevnoc a
ohcered
niS
atouc
osecxe rop elbigixe
ohcered
noC
DIA
-atod
nóicargetni
rop(
ohcered niS
atouc osecxe rop elbigixe
ohcered
noC
DIA latot etropmI
ne
nóisrevnoc
a
-aicini
sodoírep sorto ne
nóisrevnoc
a
ne soditrevnoc
nóicadiuqil
al
ne senoic
ne
nóisrevnoc
a
-aicini sodoírep sorto ne
ne nóisrevnoc
a
-nep )SIL )a 6.031 .tra(
elbigixe
otidérc
6102
ed ritrap a sod
elbigixe
otidérc
ne
ne elbigixe
otidérc
IB ed
nóicasnepmoc
y elbigixe
otidérc
6102 ed ritrap a sod
elbigixe
otidérc
adiuqíl
atouC
a nóicacilpa ed setneid
ed oicicrejE
)SIL
)c 6.031
.tra(
)SIL
)b 6 y 1.031 .tra(
)SIL )b
6.031
.tra(
odoírep
le
)savitagen
)SIL
)c 6.031 .tra(
)SIL )b 6 y 1.031 .tra(
)SIL )b 6.031
.tra(
avitisop
odoírep led oipicnirp
nóicareneg
10300
00300
99200
89200
79200
69200
59200
49200
39200
29200
6102
79000
69000
59000
49000
39000
29000
19000
09000
98000
88000
7102
90330
80330
70330
60330
50330
40330
30330
20330
10330
00330
8102
93600
83600
92600
82600
72600
62600
52600
42600
02600
91600
9102
52930
42930
32930
22930
12930
02930
91930
81930
71930
61930
0202
81440
71440
61440
51440
41440
31440
21440
11440
01440
90440
1202
66620
56620
46620
36620
26620
16620
06620
95620
85620
75620
2202
51800
41800
31800
21800
11800
01800
90800
80800
70800
30800
3202
83700
73700
73400
63400
53400
43400
33400
23400
92300
82300
4202
80600
70600
60600
50600
40600
30600
20600
10600
00600
79500
)*(5202
11300
01300
90300
80300
70300
60300
50300
40300
30300
20300
latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202
ne
odaicini
roiretna
ovitisopmi
odoírep
nu a setneidnopserroc
,opurg la esrargetni ed setna
sodareneg
ritrevnoc
o racilpa
ed setneidnep
DIA eneit daditne
al is esratnemilpmuc
ebed olóS )*(
airatubirt
nóicartsinimdA al
a etnerf elbigixe
otidérc
ne odirefid
otseupmi
rop sovitca ed nóisrevnoC
45030
elbigixe otidérc
led etropmI
)SIL
4.ª33
TD y
1.031
.tra( avitisop
adiuqíl atouc
osecxE
ne
odacilpa
avitisop
adiuqíl
atouc osecxE
ne odacilpa avitisop adiuqíl
atouc osecxE
etneidnep
avitisop
adiuqíl
atouc osecxE
6102
ed ritrap
a sodaicini
sovitisopmi
sodoírep
5102 a 8002 ed sovitisopmi
sodoírep
a etneidnep
avitisop adiuqíl
atouc osecxE
ed oicicrejE
sorutuf
sodoírep
ne
nóicacilpa
ed
)SIL
º2 ofarráp
1.031
.tra(
)SIL 4.ª33
TD(
odoírep
led oipicnirp
nóicareneg
63800
53800
43800
3202
24700
14700
04700
93700
4202
21600
11600
01600
90600
)*(5202
91300
81300
71300
61300
latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202
ne
odaicini
roiretna
ovitisopmi
odoírep
nu a setneidnopserroc
,opurg
la
esrargetni ed setna sodareneg
racilpa ed
setneidnep
adiuqíl
atouc ed
sosecxe
eneit daditne
al is esratnemilpmuc
ebed olóS )*(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73260
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73261
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 7J NIF2
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Reserva de capitalización pendiente de aplicar generada por un grupo previo, asumida por la entidad integrante del
mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 c) LIS)
Reducción base imponible
Ejercicio de Pendiente de aplicar a principio pendiente de aplicar en
generación del período Reducción base imponible aplicada períodos futuros
2023 00838 00839
2024 00746 00747 00748
2025(*) 00621 00622 00623
Total 05188 05189 05190
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Reserva de nivelación pendiente de dotación por un grupo previo, asumida por la entidad integrante del mismo al
incorporarse al grupo (art. 74.3 f) LIS)
Reducción pendiente de adicionar(**)
Ejercicio de Pendiente de aplicar a principio Importe adicionado a base Importe BI integrado en la declara- Importe pendiente de adicionar
generación del período imponible en el período ción por incumplimiento de requisitos en períodos futuros
2020 03933 03934 04430
2021 04431 04432 04433 04434
2022 02785 02786 02787 02788
2023 00841 00842 01464 01465
2024 00749 00750 00751 00786
2025(*) 00636 00637 00647 00648
Total 05194 05195 04435 05196
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reducciones pendientes de adicionar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Grupo de cooperativas: los importes deben ir referidos a cuota.
Reserva pendiente de dotar
Ejercicio de Importe reserva
generación Importe reserva a dotar Importe reserva dotada pendiente dotación Reserva dispuesta
2020 03936 03937 03938 03939
2021 04436 04437 04438 04439
2022 02789 02790 02791 02792
2023 01466 01467 01468 01469
2024 00787 00788 00789 00790
2025(*) 00649 00650 00651 00652
Total 05201 05202 05203 05204
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene reservas pendientes de dotar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Dotaciones por deterioro de créditos u otros activos derivados de las posibles insolvencias de los deudores no vinculados
con el contribuyente y otras del art. 74.3 d) y DT 33ª.1 LIS, generados en períodos anteriores por un grupo previo, asumidas
por la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo. Importes integrados atribuidos a la entidad de un grupo previo
con posibilidad de conversión en crédito exigible(**)
Aumento Disminución
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el
art. 11.12 LIS y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones sin límite ......................................................................... 00330
Pérdidas por deterioro del art. 13.1 LIS y provisiones y gastos (art. 14.1 y 14.2) a los que se refiere el
art. 11.12 LIS y dotaciones de la DT 33ª.1 LIS. Integración dotaciones con límite ....................................................................... 00331
Aplicación del límite del art. 74.3 d) LIS ............................................................................................ 00332 00333
Dotaciones pendientes de integración a principio del período Dotaciones pendientes de integración en períodos futuros
Que han cumplido Dotaciones aplicadas Que han cumplido
Que no han cumplido condiciones de deducibilidad por la conversión de los Que no han cumplido condiciones de deducibilidad
Ejercicio de condiciones de fiscal pero no integradas Dotaciones integradas activos por impuesto condiciones de fiscal pero no integradas
generación deducibilidad fiscal por aplicación límite en esta liquidación diferido deducibilidad fiscal por aplicación límite
2007 y anteriores 00334 00979 00335 00336 00337 00980
2008 a 2015 00374 00375 00376 00377 00378 00379
2016 01757 01758 01759 00380 00381 00382
2017 00176 00177 00178 00179 00180 00181
2018 03324 03325 03326 03327 03328 03329
2019 00657 00658 00704 00705 00706 00707
2020 03940 03941 03942 03943 03944 03945
2021 04440 04441 04442 04443 04444 04445
2022 02793 02794 02795 02796 02797 02798
2023 01470 01471 01472 01514 01515 01516
2024 00791 00858 00859 00860 00861 00862
2025(*) 00653 00654 00655 00656 00669 00670
Total 00383 00384 00385 00386 00387 00388
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene dotaciones pendientes de integrar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Los importes se consignarán a nivel de base. Grupo de cooperativas: sus importes deben ir referidos a cuota.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne al ed laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
sib
2FIN
J7
anigáP
022
la
omsim
led
etnargetni
daditne
al
rop
sadimusa
,oiverp
opurg
nu
rop
seroiretna
sodoírep
ne
sodareneg
odirefid otseupmi
rop
sovitcA
:FIN
opurg
nu
ed
daditne
al a sodiubirta
setropmI
.airatubirt
nóicartsinimdA
al
a etnerf
elbigixe
otidérc
ne
nóisrevnoC
.opurg
la esraroprocni
:)2 gáp( opurg la nóicaroprocni
ahceF
)SIL ª33 TD y ª31 AD
,031 .tra(
oiverp
SIL
ª31
AD y ª33 TD
.)DIA(
odirefid
otseupmi rop
sovitcA
sorutuf sodoírep
ne
nóicacilpa
ed
setneidnep
DIA
nóicaroniM
.lainomirtap
nóicatserp
niS
DIA
latot
etropmI
latot
etropmI
sorto
atouc osecxe rop
nóicatserp
DIA
odoírep le ne sodacilpa
DIA
nóicacilpa
ed setneidnep
setneidnep
DIA
6102
ed ritrap a sodaicini
sodoírep
lainomirtap
nóicatserp
niS
lainomirtap
nóicatserp
noC
otidérc
ne soditrevnoc
senoicatod nóicargetni
rop(
odoírep
led oipicnirp a
ed
oicicrejE
)*()SIL
)a
6 y
1.ª33
TD(
)SIL )d 6 y 4.ª33
TD(
)SIL
)d 6.ª33
TD(
)SIL
)c 6.ª33
TD(
odoírep
le ne
elbigixe
)nóicadiuqil al ne
avitisop
adiuqíl
atouC
)*()SIL
)a
6 y 1.ª33 TD(
nóicareneg
39300
29300
19300
09300
98300 seroiretna
y 7002
65400
55400
45400
35400
25400
15400
05400
94400
5102
a 8002
46400
59300
36400
49300
26400
16400
06400
latoT
.)SIL 031
.tra(
elbigixe
otidérc ne nóisrevnoc
a ohcered
noc odirefid otseupmi
rop
sovitcA
)*(
SIL 031 .trA
.)DIA(
odirefid
otseupmi rop
sovitcA
sorutuf
sodoírep
ne nóicacilpa ed setneidnep
DIA
odoírep
led
oipicnirp
a nóicacilpa ed setneidnep
DIA
ohcered noC
DIA
ohcered noC
otidérc
ne nóisrevnoc a
odoírep
le ne sodacilpa
otidérc ne nóisrevnoc a
ohcered
niS
atouc
osecxe rop elbigixe
ohcered
noC
DIA
-atod
nóicargetni
rop(
ohcered
niS
atouc osecxe rop elbigixe
ohcered
noC
DIA latot etropmI
ne
nóisrevnoc
a
-aicini
sodoírep sorto ne
nóisrevnoc
a
ne soditrevnoc
nóicadiuqil
al ne
senoic
ne
nóisrevnoc
a
-aicini sodoírep sorto ne
ne nóisrevnoc
a
-nep )SIL )a 6.031 .tra(
elbigixe
otidérc
6102
ed ritrap a sod
elbigixe
otidérc
ne
ne
elbigixe
otidérc
IB ed
nóicasnepmoc
y
elbigixe
otidérc
6102 ed ritrap a sod
elbigixe
otidérc
adiuqíl atouC
a nóicacilpa ed setneid
ed
oicicrejE
)SIL
)c
6.031
.tra(
)SIL
)b 6 y 1.031 .tra(
)SIL
)b 6.031
.tra(
odoírep
le
)savitagen
)SIL
)c
6.031
.tra(
)SIL )b 6 y 1.031 .tra(
)SIL )b 6.031
.tra(
avitisop
odoírep led oipicnirp
nóicareneg
95810
85810
75810
65810
66400
56400
25810
15810
05810
94810
6102
19100
09100
98100
88100
78100
68100
58100
48100
38100
28100
7102
93330
83330
73330
63330
53330
43330
33330
23330
13330
03330
8102
23700
13700
12700
02700
91700
51700
41700
31700
90700
80700
9102
55930
45930
35930
25930
15930
05930
94930
84930
74930
64930
0202
55440
45440
35440
25440
15440
05440
94440
84440
74440
64440
1202
91530
81530
71530
61530
51530
41530
31530
21530
11530
99720
2202
99510
89510
79510
69510
22510
12510
02510
91510
81510
71510
3202
63410
53410
37900
27900
17900
07900
96900
86900
46800
36800
4202
85700
33700
72700
81700
71700
61700
21700
11700
01700
17600
)*(5202
17810
07810
96810
86810
76810
56810
46810
36810
26810
16810
latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202
ne odaicini
roiretna
ovitisopmi
odoírep
nu a setneidnopserroc
,oiverp opurg nu
ne sodareneg
ritrevnoc
o
racilpa
ed setneidnep
DIA eneit
daditne
al is esratnemilpmuc
ebed
olóS
)*(
airatubirt
nóicartsinimdA al
a etnerf elbigixe
otidérc
ne odirefid
otseupmi
rop sovitca ed nóisrevnoC
48150
elbigixe otidérc
led
etropmI
)SIL
4.ª33
TD y 1.031
.tra(
avitisop
adiuqíl atouc
osecxE
ne
odacilpa
avitisop
adiuqíl
atouc
osecxE
ne odacilpa avitisop adiuqíl
atouc osecxE
etneidnep
avitisop
adiuqíl
atouc
osecxE
6102
ed ritrap
a sodaicini
sovitisopmi
sodoírep
5102 a 8002 ed sovitisopmi
sodoírep
a etneidnep
avitisop adiuqíl
atouc osecxE
ed
oicicrejE
sorutuf
sodoírep
ne
nóicacilpa
ed
)SIL
º2 ofarráp
1.031
.tra(
)SIL 4.ª33
TD(
odoírep
led
oipicnirp
nóicareneg
20610
10610
00610
3202
04410
93410
83410
73410
4202
87700
77700
06700
95700
)*(5202
08810
97810
87810
77810
latoT
.)senoiccurtsni
ratlusnoc(
5202
ne
odaicini
roiretna
ovitisopmi
odoírep
nu a setneidnopserroc
,oiverp opurg nu ne sodareneg
racilpa ed
setneidnep
adiuqíl
atouc ed sosecxe
eneit
daditne
al is esratnemilpmuc
ebed
olóS
)*(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73262
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73263
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7K
TOTAL GRUPO
Bases imponibles negativas del grupo pendientes de compensación
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del Pendiente de aplicación en
generación período/generado en el propio periodo Aplicado en esta liquidación períodos futuros
1997 00109 00111 00516
1998 00113 00115 00134
1999 00135 00136 00137
2000 00138 00139 00140
2001 00141 00142 00143
2002 00144 00145 00146
2003 00147 00148 00149
2004 00150 00152 00173
2005 00175 00176 00184
2006 00199 00204 00205
2007 00206 00207 00208
2008 00209 00210 00211
2009 00212 00213 00214
2010 00215 00216 00217
2011 00218 00219 00220
2012 00221 00222 00223
2013 00190 00196 00227
2014 00534 00535 00536
2015 00081 03156 00188
2016 01881 01882 01883
2017 00733 00734 00735
2018 02610 02611 02612
2019 01119 01120 01124
2020 02325 02326 02327
2021 02510 02511 02512
2022 01576 01577 01578
2023 01327 01328 01329
2024 02193 02194 02195
2025(*) 01800 01801 01802
Total 00224 00362 00226
2025 03157 03158
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene bases imponibles negativas pendientes de compensación, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias: desglose de la compensación de bases imponibles
negativas del grupo pendientes de compensación
Pendiente de aplicación a principio Pendiente de aplicación en
del período/generada en el período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Compensación de base imponible especial año 2021 ................ 01582 01583 01584
Compensación de base imponible resto actividades año 2021 ... 01585 01586 01587
Compensación de base imponible especial año 2022 ................ 01588 01589 01590
Compensación de base imponible resto actividades año 2022 ... 01591 01592 01593
Compensación de base imponible especial año 2023 ................ 01330 01331 01332
Compensación de base imponible resto actividades año 2023 ... 01333 01334 01335
Compensación de base imponible especial año 2024 ................ 02196 02197 02198
Compensación de base imponible resto actividades año 2024 ... 02199 02200 02201
Compensación de base imponible especial año 2025(*) .............. 01803 01804 01805
Compensación de base imponible resto actividades año 2025(*) . 01806 01807 01808
Subtotal de compensación de base imponible especial ....01594 01595 01596
Subtotal de compensación de base imponible resto actividades 01597 01598 01599
Compensación de base imponible especial año 2025 ................ 01603 01604
Compensación de base imponible resto actividades año 2025 ... 01605 01606
(*) Sólo debe cumplimentarse esta fila si el grupo tiene bases imponibles negativas por otro período impositivo iniciado también en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al ejercicio declarado.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73264
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7K bis
TOTAL GRUPO
Cooperativas: cuotas por pérdidas del grupo pendientes de compensación
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del Pendiente de aplicación en
generación período/generado en el propio período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
2000 00229 00230 03159
2001 00232 00233 00234
2002 00235 00236 00237
2003 00238 00239 00240
2004 00241 00242 00243
2005 00244 00245 00246
2006 00247 00248 00249
2007 00250 00251 00252
2008 00253 00254 00255
2009 00256 00258 00259
2010 00260 00261 00262
2011 00263 00264 00265
2012 00266 00267 00268
2013 00269 00270 00271
2014 00228 00975 00999
2015 00272 00273 00274
2016 01884 01885 01886
2017 00770 00779 00842
2018 02613 02614 02615
2019 01125 01126 01130
2020 02328 02329 02330
2021 02513 02514 02515
2022 01579 01580 01581
2023 01336 01337 01338
2024 02202 02203 02204
2025(*) 01809 01810 01811
Total 00278 00363 00292
2025 00189 00458
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene cuotas negativas pendientes de compensación, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Datos para el cálculo de los límites de compensación de bases imponibles negativas del grupo y cuotas negativas de
cooperativas por pérdidas del grupo y correcciones contables (art. 11.12 LIS)
Rentas correspondientes a quitas por acuerdo con acreedores no vinculados 11.13 LIS .............................................. 00972
Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de valores representativos de la participación
en el capital o en los fondos propios (DT 16ª.3 LIS) ................................................................................................... 02205
Rentas correspondientes a reversión de las pérdidas por deterioros (DT 16.8 LIS) ....................................................... 01860
Rentas correspondientes a quitas a integrar en la base imponible de cooperativas (expresado a nivel de cuota) ............. 00973
Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de valores representativos de la participación
en el capital o en los fondos propios, cooperativas (a nivel de cuota) (DT 16ª.3 LIS) ..................................................... 02206
Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioros cooperativas (a nivel de cuota) (DT 16ª.8 LIS) ..... 00179
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73265
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7K NIF
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Bases imponibles negativas del grupo pendientes de compensación: imputación individual del saldo pendiente
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del Pendiente de aplicación en
generación período/generado en el propio período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
1997 05205 05206 05207
1998 05208 05209 01001
1999 05210 05211 01002
2000 05212 05213 01003
2001 05214 05215 01004
2002 05216 05217 01005
2003 05218 05219 01006
2004 05220 05221 01007
2005 05222 05223 01008
2006 05224 05225 01009
2007 05226 05227 01010
2008 05228 05229 01011
2009 05230 05231 01012
2010 05232 05233 01013
2011 05234 05235 01014
2012 05236 05237 01015
2013 05238 05239 02880
2014 05240 05241 02740
2015 05242 05243 02821
2016 01887 01888 01889
2017 00196 00197 00198
2018 03344 03345 03346
2019 00743 00744 00745
2020 03960 03961 03962
2021 04460 04461 04462
2022 03524 03525 03526
2023 01604 01622 01623
2024 01441 01442 01443
2025(*) 00822 00823 00824
Total 05244 05245 01016
2025 05246 05247
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene bases imponibles negativas pendientes de compensación, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias: desglose de la compensación de bases imponibles
negativas del grupo pendientes de compensación: imputación individual del saldo pendiente
Pendiente de aplicación a principio Pendiente de aplicación en
del período/generada en el período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Compensación de base imponible especial año 2021 ................ 03527 03528 03532
Compensación de base imponible resto actividades año 2021 ... 03533 03534 03535
Compensación de base imponible especial año 2022 ................ 03536 03537 03538
Compensación de base imponible resto actividades año 2022 ... 03539 03540 03541
Compensación de base imponible especial año 2023 ................ 01624 01625 01626
Compensación de base imponible resto actividades año 2023 ... 01627 01628 01629
Compensación de base imponible especial año 2024 ................ 01444 01445 01446
Compensación de base imponible resto actividades año 2024 ... 01702 01703 01704
Compensación de base imponible especial año 2025(*) .............. 00828 00829 00830
Compensación de base imponible resto actividades año 2025(*) . 00837 00840 00844
Subtotal de compensación de base imponible especial .... 03542 03543 03544
Subtotal de compensación de base imponible resto actividades 03545 03546 03547
Compensación de base imponible especial año 2025 ................ 03551 03552
Compensación de base imponible resto actividades año 2025 ... 03553 03554
(*) Sólo debe cumplimentarse esta fila si la entidad tiene bases imponibles negativas por otro período impositivo iniciado también en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al ejercicio declarado.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73266
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7K NIF bis
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Cooperativas: cuotas por pérdidas del grupo pendientes de compensación: imputación individual del saldo pendiente
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del Pendiente de aplicación en
Aplicado en esta liquidación
generación período/generado en el propio período períodos futuros
2000 05248 05249 05250
2001 05251 05252 01018
2002 05253 05254 01019
2003 05255 05256 01020
2004 05257 05258 01021
2005 05259 05260 01022
2006 05261 05262 01023
2007 05263 05264 01024
2008 05265 05266 01025
2009 05267 05268 01026
2010 05269 05270 01027
2011 05271 05272 01028
2012 05273 05274 01029
2013 05275 05276 01030
2014 05277 05278 02881
2015 05279 05280 01031
2016 01890 01891 01892
2017 00199 00200 00201
2018 03347 03348 03349
2019 00752 00753 00754
2020 03963 03964 03965
2021 04463 04464 04465
2022 03555 03556 03557
2023 01630 01669 01670
2024 01705 01706 01707
2025(*) 00852 00853 00854
Total 05281 05282 01032
2025 05283 02822
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene cuotas negativas pendientes de compensación, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73267
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7L
TOTAL GRUPO
Bases imponibles negativas de las entidades en períodos anteriores a su incorporación al grupo, pendientes de com-
pensación (art. 67 e) y art 74.3 e) LIS)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
generación principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
1997 00640 00641 00548
1998 00643 00644 00645
1999 00646 00647 00648
2000 00649 00650 00651
2001 00652 00653 00654
2002 00655 00656 00657
2003 00658 00659 00660
2004 00661 00662 00663
2005 00664 00665 00666
2006 00667 00668 00669
2007 00743 00747 00748
2008 00275 00276 00277
2009 00608 00609 00610
2010 00704 00705 00706
2011 00013 00014 00015
2012 00725 00726 00727
2013 00673 00674 00063
2014 00422 00423 00424
2015 03160 03161 03162
2016 01893 01894 01895
2017 01167 01168 01169
2018 02616 02617 02618
2019 01131 01132 01139
2020 02331 02332 02333
2021 02516 02517 02518
2022 01607 01608 01609
2023 01347 01348 01349
2024 02207 02208 02209
2025(*) 01812 01813 01814
Total 00670 00547 00671
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene bases imponibles negativas pendientes de compensación generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período
impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias: desglose de la compensación de bases imponibles
negativas de las entidades en períodos anteriores a su incorporación al grupo, pendientes de compensación
Pendiente de aplicación Pendiente de aplicación en
a principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Compensación de base imponible especial año 2021 ................ 02071 02072 02073
Compensación de base imponible resto actividades año 2021 ... 02074 02075 02076
Compensación de base imponible especial año 2022 ................ 02077 02078 02079
Compensación de base imponible resto actividades año 2022 ... 02093 02094 02095
Compensación de base imponible especial año 2023 ................ 01350 01351 01352
Compensación de base imponible resto actividades año 2023 ... 01353 01354 01355
Compensación de base imponible especial año 2024 ................ 02210 02211 02212
Compensación de base imponible resto actividades año 2024 ... 02213 02214 02215
Compensación de base imponible especial año 2025(*) .............. 01815 01816 01817
Compensación de base imponible resto actividades año 2025(*) . 01818 01819 01820
Subtotal de compensación de base imponible especial ....02096 02097 02098
Subtotal de compensación de base imponible resto actividades 02099 02100 02101
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene bases imponibles negativas pendientes de compensación generadas antes de integrarse al grupo o a un grupo previo, correspondientes a un período impositivo
iniciado en 2025, pero inferior a 12 meses y previo al ejercicio declarado.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73268
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 7L bis
TOTAL GRUPO
Cooperativas: cuotas por pérdidas de las entidades en períodos anteriores a su incorporación al grupo, pendientes de
compensación
Ejercicio de Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
generación principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
2000 00676 00677 03163
2001 00679 00680 00681
2002 00682 00683 00684
2003 00685 00686 00687
2004 00688 00689 00690
2005 00691 00692 00693
2006 00623 00624 00672
2007 00279 00280 00281
2008 00587 00515 00900
2009 00059 00099 00100
2010 00017 00018 00019
2011 00332 00333 00334
2012 00335 00336 00337
2013 00338 00339 00340
2014 00064 00901 00902
2015 00341 00342 00343
2016 01896 01897 01898
2017 01170 01171 01172
2018 02619 02620 02621
2019 01140 01141 01142
2020 02334 02335 02336
2021 02519 02520 02521
2022 01610 01611 01612
2023 01356 01357 01358
2024 02216 02217 02218
2025(*) 01821 01822 01838
Total 00694 00561 00695
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene cuotas negativas pendientes de compensación generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo
anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73269
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 7L NIF1
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Bases imponibles negativas de las entidades en períodos anteriores a su incorporación al grupo o, en su caso, al grupo
previo. Pendientes de compensación (art. 67 e) LIS)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
generación principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
1997 01033 01034 02671
1998 01035 01036 01037
1999 01038 01039 01040
2000 01041 01042 01043
2001 01044 01045 01046
2002 01047 01048 01049
2003 01050 01051 01052
2004 01053 01054 01055
2005 01056 01057 01058
2006 01059 01060 01061
2007 01062 01063 01064
2008 01065 01066 01067
2009 01068 01069 01070
2010 01071 01072 01073
2011 01074 01075 01076
2012 01077 01078 01079
2013 02882 02883 02884
2014 02741 02742 02743
2015 06365 06366 06367
2016 00467 00468 00469
2017 00202 00203 00223
2018 03350 03351 03352
2019 00755 00756 00757
2020 03966 03967 03968
2021 04466 04467 04468
2022 03558 03559 03560
2023 01671 01672 01673
2024 01708 01709 01710
2025(*) 00856 00857 00870
Total(**) 01080 01081 01082
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene bases imponibles negativas pendientes de compensación generadas antes de incorporarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior
iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
(**) Total aplicado [01081] ≤ 70% / 50% / 25% [02219]
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias: desglose de la compensación de bases imponibles negativas de
las entidades en períodos anteriores a su incorporación al grupo o, en su caso, al grupo previo, pendientes de compensación
Pendiente de aplicación Pendiente de aplicación en
a principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Compensación de base imponible especial año 2021 ................ 03570 03571 03572
Compensación de base imponible resto actividades año 2021 ... 03573 03574 03575
Compensación de base imponible especial año 2022 ................ 03576 03577 03578
Compensación de base imponible resto actividades año 2022 ... 03579 03580 03581
Compensación de base imponible especial año 2023 ................ 01674 01675 01676
Compensación de base imponible resto actividades año 2023 ... 01677 01725 01726
Compensación de base imponible especial año 2024 ................ 01711 01712 01713
Compensación de base imponible resto actividades año 2024 ... 02261 02262 02263
Compensación de base imponible especial año 2025(*) .............. 00871 00872 00889
Compensación de base imponible resto actividades año 2025(*) . 00890 00891 00916
Subtotal de compensación de base imponible especial .... 03582 03583 03584
Subtotal de compensación de base imponible resto actividades 03585 03586 03587
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene bases imponibles negativas pendientes de compensación generadas antes de incorporarse al grupo, correspondientes a otro período impositivo iniciado en 2025
pero inferior a 12 meses y previo al ejercicio declarado.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73270
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 7L NIF1 bis
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Cooperativas: cuotas por pérdidas de las entidades en períodos anteriores a su incorporación al grupo o, en su caso,
al grupo previo. Pendientes de compensación
Ejercicio de Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
Aplicado en esta liquidación
generación principio del período períodos futuros
2000 01085 01086 01087
2001 01088 01089 01090
2002 01091 01092 01093
2003 01094 01095 01096
2004 01097 01098 01099
2005 01100 01101 01102
2006 01103 01104 01105
2007 01106 01107 01108
2008 01109 01110 01111
2009 01112 01113 01114
2010 01115 01116 01117
2011 01118 01119 01120
2012 01121 01122 01123
2013 01124 01125 01126
2014 02885 02886 02887
2015 01127 01128 01129
2016 00470 00471 00472
2017 00224 00225 00226
2018 03353 03354 03355
2019 02250 02251 02252
2020 03969 03970 03971
2021 04469 04470 04471
2022 03561 03568 03569
2023 01727 01728 01729
2024 02264 02265 02266
2025(*) 00918 00919 00974
Total 01130 01131 01132
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene cuotas negativas pendientes de compensación generadas antes de incorporarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025
(consultar instrucciones)
Datos para el cálculo de la tributación mínima del art. 30 bis, de los límites a la compensación de bases imponibles negati-
vas, de cuotas negativas de cooperativas por pérdidas generadas por las entidades con carácter previo a su incorporación
al grupo y correcciones contables (art. 11.12 LIS) (límites aplicables de acuerdo a la DA 8º Ley 20/1990 y DA 15º LIS)
Base imponible individual de la entidad, teniendo en cuenta las eliminaciones e incorporaciones correspondientes
a la misma (art. 67 e) LIS) .......................................................................................................................................... 02219
Tipo de gravamen de la entidad (supuestos en los que pueda diferir el tipo de gravamen de la entidad respecto del grupo) .... 04472
Rentas correspondientes a quitas por acuerdo con acreedores no vinculados 11.13 LIS ................................................. 02244
Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de valores representativos de la participación
en el capital o en los fondos propios (DT 16ª.3 LIS) ...................................................................................................... 02267
Rentas correspondientes a reversión de las pérdidas por deterioros (DT 16.8 LIS) .......................................................... 02245
Rentas correspondientes a quitas a integrar en la base imponible de cooperativas (expresado a nivel de cuota) ................ 02246
Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioro de valores representativos de la participación
en el capital o en los fondos propios, cooperativas (a nivel de cuota) (DT 16ª.3 LIS) ........................................................ 02294
Rentas correspondientes a la reversión de las pérdidas por deterioros cooperativas (a nivel de cuota) (DT 16ª.8 LIS) ........ 02247
Entidad que no aplica los límites anteriores
Indique el importe neto de la cifra de negocios de la entidad de los doce meses anteriores a la fecha de inicio del período impositivo, a efectos de determinar, si proceden, la
tributación mínima, los límites de compensación de bases imponibles negativas, de cuotas negativas de cooperativas por pérdidas o los límites establecidos en el art.11.12 LIS
generadas por la entidad con carácter previo a su incorporación al grupo (art. 62 e LIS) (Límites aplicables de acuerdo a la DA 8ª Ley 20/1990 y DA 15ª LIS):
INCN inferior a 20 millones de euros INCN de al menos 20 millones de euros pero inferior a 60 millones de euros INCN de al menos 60 millones de euros
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73271
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 7L NIF2
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Bases imponibles negativas de períodos anteriores generadas por un grupo previo, asumidas por la entidad integrante
del mismo al incorporarse al grupo. Pendientes de compensación (art. 74.3 e) LIS)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
Aplicado en esta liquidación
generación principio del período períodos futuros
1997 05284 05285 05286
1998 05287 05288 05289
1999 05290 05291 05292
2000 05293 05294 05295
2001 05296 05297 05298
2002 05299 05300 05301
2003 05302 05303 05304
2004 05305 05306 05307
2005 05308 05309 05310
2006 05311 05312 05313
2007 05314 05315 05316
2008 05317 05318 05319
2009 05320 05321 05322
2010 05323 05324 05325
2011 05326 05327 05328
2012 05329 05330 05331
2013 05332 05333 05334
2014 05335 05336 05337
2015 05338 05339 05340
2016 00475 00476 00477
2017 00227 00228 00229
2018 03356 03357 03358
2019 00816 00817 00818
2020 03972 03973 03974
2021 04473 04474 04475
2022 03634 03635 03636
2023 01730 01731 01732
2024 02295 02296 02297
2025(*) 00942 00943 00944
Total 05341 05342 05343
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene bases imponibles negativas pendientes de compensación generadas por un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025
(consultar instrucciones)
Régimen especial de buques y empresas navieras en Canarias: desglose de la compensación de bases imponibles negativas gene-
radas por un grupo previo, asumidas por la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo, pendientes de compensacion
Pendiente de aplicación Pendiente de aplicación en
a principio del período Aplicado en esta liquidación períodos futuros
Compensación de base imponible especial año 2021 ................ 03637 03638 03639
Compensación de base imponible resto actividades año 2021 ... 03640 03641 03642
Compensación de base imponible especial año 2022 ................ 03643 03644 03645
Compensación de base imponible resto actividades año 2022 ... 03646 03647 03648
Compensación de base imponible especial año 2023 ................ 01733 01734 01735
Compensación de base imponible resto actividades año 2023 ... 01736 01775 01776
Compensación de base imponible especial año 2024 ................ 02298 02299 02352
Compensación de base imponible resto actividades año 2024 ... 02353 02354 02355
Compensación de base imponible especial año 2025(*) .............. 00981 00982 01271
Compensación de base imponible resto actividades año 2025(*) . 01387 01432 01433
Subtotal de compensación de base imponible especial .... 03649 03653 03654
Subtotal de compensación de base imponible resto actividades 03655 03656 03657
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene bases imponibles negativas pendientes de compensación generadas por un grupo previo, correspondientes a otro período impositivo iniciado en 2025 pero inferior
a 12 meses y previo al ejercicio declarado
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73272
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 7L NIF2 bis
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Cooperativas: cuotas por pérdidas de períodos anteriores generadas por un grupo previo, asumidas por la entidad al
incorporarse al grupo. Pendientes de compensación
Ejercicio de Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
Aplicado en esta liquidación
generación principio del período períodos futuros
2000 05345 05346 05347
2001 05348 05349 05350
2002 05351 05352 05353
2003 05354 05355 05356
2004 05357 05358 05359
2005 05360 05361 05362
2006 05363 05364 05365
2007 05366 05367 05368
2008 05369 05370 05371
2009 05372 05373 05374
2010 05375 05376 05377
2011 05378 05379 05380
2012 05381 05382 05383
2013 05384 05385 05386
2014 05387 05388 05389
2015 05390 05391 05392
2016 00478 00479 00480
2017 00230 00231 00232
2018 03359 03360 03361
2019 00819 00820 00821
2020 03975 03976 03977
2021 04476 04477 04478
2022 03661 03662 03663
2023 01777 01778 01779
2024 02356 02357 02358
2025(*) 01447 01448 01449
Total 05393 05394 05395
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene cuotas negativas pendientes de compensación generadas por un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar
instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73273
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7M
TOTAL GRUPO
Limitación en la deducibilidad de gastos financieros en el grupo (art. 16 LIS) (excluidos aquéllos a que se refieren los arts. 15 g), h) y 15 bis LIS)
Límite art.16.5, 67 b) o 83 LIS
a) Gastos financieros del período impositivo derivados de deudas por adquisición de participaciones
afectados por art. 16.5, 67 b) o 83 LIS (sin signo) ............................................................................................................ 03196
b) Límite adicional a la deducción de gastos financieros (art. 16.5, 67 b) o 83 LIS (sin signo) ............. 03197
c1) Gastos financieros del período impositivo deducibles tras aplicación límite art. 16.5, 67 b) o 83 LIS
(≤ [b], [a=c1+c2], ≥ 0) ..................................................................................................................................................... 03198
c2) Gastos financieros del período impositivo no deducibles tras aplicación límite art. 16.5, 67 b) o
83 LIS (=[a- c1], ≥ 0) ........................................................................................................................................................ 03199
d) Gastos financieros del grupo pendientes de deducir en periodos anteriores afectados por art. 16.5,
67 b) o 83, deducibles tras este límite ([b≥c1+d+e], ≥ 0] ................................................................................................... 03200
e) Gastos financieros pendientes de deducir en periodos anteriores afectados por art. 16.5, 67 b) o 8 3 LIS,
deducibles tras este límite, generados o asumidos por las entidades previamente a su i ncorporación al grupo
(art. 67 b) y 74.3 b) LIS ([b≥c1+d+e], ≥ 0)] ....................................................................................................................... 03201
Límite art. 16.1 y 16.2 LIS
f) Gastos financieros del periodo impositivo no afectados por art. 16.5, 67 b) o 83 LIS (sin signo) ........................................... 03202
g) Gastos financieros del grupo del período impositivo (= [c1+f]) ............................................................................................ 03203
h) Ingresos financieros del grupo del período impositivo derivados de la cesión a terceros de capitales
propios ....................................................................................................................................... 03204
i) Gastos financieros netos del grupo del período impositivo (= [g-h]) ..................................................................................... 03205
j) Límite a la deducción de gastos financieros netos (= 30%* [j1-j2-j3-j4+j5-j6] ......................................03206
j1) Resultado de explotación (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias) ........................................... 03207
j2) Amortización del inmovilizado (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias) ..................................... 03208
j3) Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias) 03209
j4) Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias) 03210
j5) Ingresos financieros de participaciones en instrumentos de patrimonio (signo igual a Cuenta de Pérdidas y Ganancias)(*) 03211
j6) Ingresos, gastos o rentas que forman parte del beneficio operativo que no se integran en la base imponible ........ 02219
k) Adición por límite beneficio operativo no aplicado en los cinco ejercicios anteriores generado en el grupo 03212
l) Adición por límite beneficio operativo no aplicado en los cinco ejercicios anteriores, generado o
asumido por las entidades previamente a su incorporación al grupo (art. 67 a) y 74.3 b) LIS ........... 03213
m) Límite total a la deducción de gastos financieros netos, en todo caso, 1 millón de euros si el límite a la deducción
de gastos financieros netos más la adición de límite consignado en las letras k y l es inferior a 1 millón ................................ 02220
n1) Gastos financieros netos del período impositivo deducibles ([i=n1+n2], ≥ 0)........................................................................ 03214
n2) Gastos financieros netos del período impositivo no deducibles (=[i - n1], ≥ 0) ...................................................................... 03215
o) Gastos financieros del grupo pendientes de deducir en periodos impositivos anteriores afectados por
art. 16.5, 67 b) o 83 LIS deducibles tras aplicar los 2 límites (≤ [d], ≥ 0) ............................................................................ 03216
p) Gastos financieros pendientes de deducir en períodos anteriores afectados por art. 16.5, 67 b) o
83 LIS deducibles tras aplicar los 2 límites, generados o asumidos por las entidades previamente a
su incorporación al grupo (art. 67 b) y 74.3 b) LIS) (≤ [e], ≥ 0) ........................................................................................... 03217
q) Gastos financieros netos del grupo pendientes de deducir de periodos impositivos anteriores no
afectados por art. 16.5, 67 b) o 83 LIS aplicados ............................................................................................................. 03218
r) Gastos financieros netos pendientes de deducir de periodos anteriores aplicados no afectados por
art. 16.5, 67 b) o 83 LIS, generados o asumidos por las entidades previamente a su incorporación
al grupo (art. 67 b) y 74.3 b) LIS ...................................................................................................................................... 03219
Total gastos financieros del período impositivo no deducibles (= [c2+n2]) ...................................................................... 03220
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73274
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7N
TOTAL GRUPO
Limitación en la deducibilidad de gastos financieros. Gastos financieros pendientes de deducir
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del período Pendiente de aplicación en períodos futuros
generación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto Aplicado en esta liquidación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto
2012 00412 00413 00414
2013 00065 00069 00070
2014 00415 00416 00417
2015 03221 00969 00970 03222 00971
2016 01912 01913 03223 03224 03225
2017 00844 00892 01914 01915 01916
2018 02622 02623 00893 00903 00907
2019 01143 01144 02624 02625 02626
2020 02337 02338 01176 01181 01182
2021 02522 02523 02339 02340 02341
2022 01613 01614 02524 02525 02526
2023 01359 01360 01615 01616 01617
2024 02233 02234 01361 01362 01363
2025(*) 01839 01840 02235 02236 02237
2025 01841 01842 01843
Total 03226 00418 00419 03227 00630
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene gastos financieros pendientes de deducir, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Pendiente de adición en el grupo por límite beneficio operativo no aplicado(**)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del Aplicado en esta liquidación Pendiente de aplicación en
generación período/generado en el propio período períodos futuros
2020 01183 01184
2021 02342 02343 02344
2022 02527 02528 02529
2023 01618 01619 01620
2024 01364 01365 01366
2025(*) 02238 02239 02240
2025 01844 01845 01846
Total 00538 00539 00546
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene beneficio operativo pendiente de adicionar, correspondiente a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) El importe a consignar será el 30% beneficio operativo pendiente, generado o aplicado.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73275
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7N NIF
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Límite de deducibilidad de gastos financieros. Distribución individual del saldo pendiente del grupo
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del período Pendiente de aplicación en períodos futuros
generación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto Aplicado en esta liquidación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto
2012 02550 02551 02552
2013 02888 02889 02990
2014 02553 02554 02555
2015 05396 02744 02745 05397 02746
2016 00481 01921 05400 05401 05402
2017 00233 00234 00482 00483 00484
2018 03362 03363 00235 00236 00237
2019 00825 00826 03364 03365 03366
2020 03978 03979 00827 00831 00832
2021 04479 04480 03980 03981 03982
2022 03664 03665 04481 04482 04483
2023 01780 01781 03666 03667 03668
2024 02359 02360 01782 01783 01814
2025(*) 01452 01458 02361 02504 02505
2025 01459 01460 01461
Total 05403 02556 02557 05404 02558
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene gastos financieros pendientes de dedudir generados dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Pendiente de adición por límite beneficio operativo no aplicado. Distribución individual del saldo pendiente de adición
del grupo(**)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del Pendiente de aplicación en
Aplicado en esta liquidación
generación período/generado en el propio período períodos futuros
2020 00833 00843
2021 03983 03984 03985
2022 04484 04485 04486
2023 03669 03670 03671
2024 01815 01816 01817
2025(*) 02506 02507 02508
2025 01473 01474 01475
Total 02565 02566 02567
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene beneficio operativo pendiente de adicionar generado dentro del grupo, correspondiente a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) El importe a consignar será 30% beneficio operativo pendiente, generado o aplicado.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73276
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 7O
TOTAL GRUPO
Gastos financieros de las entidades de períodos anteriores a su incorporación al grupo. Pendientes de deducir
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del período Pendiente de aplicación en períodos futuros
generación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto Aplicado en esta liquidación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto
2012 00499 00500 00501
2013 00543 00544 00545
2014 00430 00431 00432
2015 03231 03232 03233 03234 03235
2016 01928 01929 01930 01931 01932
2017 00916 00917 00920 00921 00922
2018 02630 02631 02632 02633 02634
2019 01186 01187 01188 01189 01190
2020 02345 02346 02347 02348 02349
2021 02530 02531 02532 02533 02534
2022 01621 01622 01623 01624 01625
2023 01367 01368 01369 01370 01371
2024 02241 02242 02243 02244 02245
2025(*) 01847 01848 01849 01850 01851
Total 03236 00502 00503 03237 00504
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene gastos financieros pendientes de deducir generados antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondiente a un período impositivo anterior
iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
NOTA: Este apartado sólo debe cumplimentarse si alguna entidad del grupo tiene gastos financieros generados en períodos anteriores a su incorporación al grupo pendientes de deducir. Los importes a
consignar son los agregados.
Pendiente de adición por límite beneficio operativo no aplicado de las entidades en periodos anteriores a su incorpo-
ración al grupo(**)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
Aplicado en esta liquidación
generación principio del período períodos futuros
2020 02350 02351
2021 02535 02536 02537
2022 01626 01627 01628
2023 01372 01373 01374
2024 02246 02247 02248
2025(*) 01852 01853 01854
Total 00508 00509 00510
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene beneficio operativo pendiente de adicionar generado antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondiente a un período impositivo anterior
iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) El importe a consignar será 30% beneficio operativo.
NOTA: Este apartado sólo debe cumplimentarse si alguna entidad del grupo tiene límite por beneficio operativo no aplicado generados en períodos anteriores a su incorporación al grupo pendientes de
adicionar. Los importes a consignar son los agregados.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73277
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 7O NIF1
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Gastos financieros de la entidad de períodos anteriores a su incorporación al grupo o, en su caso, al grupo previo.
Pendientes de deducir (art. 67 b) LIS)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del período Pendiente de aplicación en períodos futuros
generación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto Aplicado en esta liquidación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto
2012 02568 02569 02570
2013 02995 02996 02997
2014 02750 02751 02752
2015 05408 05409 05410 05411 05412
2016 00488 00489 00490 00491 00492
2017 00241 00242 00243 00244 00245
2018 03370 03371 03372 03373 03374
2019 00845 00849 00850 00851 00855
2020 03986 03987 03988 03989 03990
2021 04487 04488 04489 04490 04491
2022 03672 03673 03674 03675 03676
2023 01818 01819 01820 01821 01822
2024 02509 02559 02560 02561 02562
2025(*) 01510 01511 01512 01513 01462
Total 05413 02574 02575 05414 02576
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene gastos financieros pendientes de deducir generados antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025
(consultar instrucciones)
NOTA: Este apartado sólo debe cumplimentarse si la entidad del grupo tiene gastos financieros generados en períodos anteriores a su incorporación al grupo pendientes de deducir.
Pendiente de adición por límite beneficio operativo no aplicado de la entidad en períodos anteriores a su incorporación
al grupo o, en su caso, al grupo previo (art. 67 b) LIS)(**)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a Pendiente de aplicación en
Aplicado en esta liquidación
generación principio del período períodos futuros
2020 03991 03992
2021 04492 04493 04494
2022 03677 03678 03679
2023 02059 02060 02061
2024 02563 02564 02577
2025(*) 01523 01524 01525
Total 02583 02584 02585
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene beneficio operativo pendiente de adicionar generado antes de integrarse al grupo, correspondiente a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar
instrucciones)
(**) El importe a consignar será el 30% beneficio operativo.
NOTA: Este apartado sólo debe cumplimentarse si alguna entidad del grupo tiene límite por beneficio operativo no aplicado generados en períodos anteriores a su incorporación al grupo pendientes de adicionar.
Limitación de deducibilidad de la entidad individual de gastos financieros al incorporarse al grupo o, en su caso, al
grupo previo (excluidos aquéllos a que se refieren los arts. 15 g), h) y 15 bis LIS)
Límite art.16.5 o 83 LIS
a) Gastos financieros del período impositivo de la entidad derivados de deudas por adquisición de
participaciones afectados por art. 16.5 o 83 LIS (sin signo) ................................................................................................. 05418
b) Límite adicional a la deducción de gastos financieros (art. 16.5 o 83) (sin signo) ............................ 05419
c) Gastos financieros del período impositivo deducibles tras aplicación límite art. 16.5 o 83 LIS (≤ [b], ≥ 0) ................................ 05421
d) Gastos financieros pendientes de deducir de la entidad en periodos anteriores a su incorporación al
grupo afectados por art. 16.5 o 83 LIS, deducibles tras este límite ([b≥c+d], ≥ 0] ................................................................. 05422
Límite art. 67 a) LIS
e) Gastos financieros del periodo impositivo de la entidad no afectados por art. 16.5 o 83 LIS (sin signo) .................................. 05423
f) Gastos financieros del período impositivo de la entidad (= [c+e]) .......................................................................................... 05424
g) Ingresos financieros del período impositivo de la entidad derivados de la cesión a terceros de capitales propios 05425
h) Gastos financieros netos del período impositivo de la entidad (= [f-g]) .................................................................................. 05426
i) Límite a la deducción de gastos financieros netos (= 30% del beneficio operativo de la entidad
corregido en los ingresos, gastos o rentas no integrados en la base imponible y considerando
eliminaciones e incorporaciones) ................................................................................................. 05427
j) Adición por límite beneficio operativo no aplicado en los cinco ejercicios anteriores generado por la
entidad antes de incorporarse al grupo ........................................................................................ 05428
k) Gastos financieros netos del período impositivo de la entidad deducibles (≤ [i+j], ≥ 0) ........................................................... 05429
Gastos financieros pendientes de deducir de la entidad en periodos anteriores a su incorporación al grupo
afectados por art. 16.5 o 83 LIS deducibles tras aplicar los 2 límites (≤ [c], ≥ 0) ....................................................... 05430
Gastos financieros netos pendientes de deducir de la entidad en periodos anteriores a su incorporación al grupo
no afectados por art. 16.5 o 83 LIS aplicados ........................................................................................................... 05431
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73278
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 7O NIF2
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Gastos financieros de períodos anteriores generados por un grupo previo, asumidos por la entidad integrante del mismo
al incorporarse al grupo. Pendientes de deducir (art. 74.3 b) LIS)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a principio del período Pendiente de aplicación en períodos futuros
generación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto Aplicado en esta liquidación Por límite 16.5, 67 b) o 83 LIS Resto
2012 05432 05433 05434
2013 05435 05436 05437
2014 05438 05439 05440
2015 05441 05442 05443 05444 05445
2016 00496 00497 00498 01947 01948
2017 00249 00250 00251 00252 00253
2018 03378 03379 03380 03381 03382
2019 00865 00866 00867 00868 00869
2020 03994 03995 03996 03997 03998
2021 04495 04496 04497 04498 04499
2022 03680 03681 03682 03689 03690
2023 02062 02063 02064 02065 02066
2024 02578 02579 02580 02581 02582
2025(*) 01526 01527 01528 01531 01544
Total 05446 05447 05448 05449 05450
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene gastos financieros pendientes de deducir generados en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar
instrucciones).
NOTA: Este apartado sólo debe cumplimentarse si la entidad del grupo tiene gastos financieros asumidos de un grupo previo en períodos anteriores.
Pendiente de adición por límite beneficio operativo no aplicados en períodos anteriores generados por un grupo previo,
asumidos por la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 b) LIS)(**)
Ejercicio de Pendiente de aplicación a Aplicado en esta liquidación Pendiente de aplicación en
generación principio del período períodos futuros
2020 03999 04000
2021 04500 04501 04502
2022 03691 03692 03693
2023 02067 02107 02108
2024 02639 02640 02641
2025(*) 01547 01548 01549
Total 05463 05464 05465
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene beneficio operativo pendiente de adicionar generado en un grupo previo, correspondiente a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) El importe a consignar será el 30% beneficio operativo.
NOTA: Este apartado sólo debe cumplimentarse si alguna entidad del grupo tiene límite por beneficio operativo no aplicado asumidos de un grupo previo en períodos anteriores a su incorporación al grupo.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73279
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 8A
Conciliación de la consolidación de resultados y bases imponibles del grupo
Consolidación de resultados contables:
A. Resultados consolidados del grupo fiscal en el ejercicio, antes de impuestos .............................................................. 00293
B. Suma de los resultados de las entidades del grupo fiscal en el período, antes de impuestos ....................................... 00301
C. Diferencia por consolidación de resultados (= A - B) .................................................................................................. 00302
Consolidación de bases imponibles:
D. Base imponible previa del grupo .............................................................................................................................. 00225
E. Suma de bases imponibles individuales (= 00043 - 01263 - 01264 + 01021 + 01935) .............................................. 00303
F. Diferencia por consolidación de bases imponibles (= D - E) ......................................................................................... 00304
G. DIFERENCIAS ENTRE LA CONSOLIDACIÓN DE RESULTADOS Y LA DE BASES IMPONIBLES ( = F - C = G1 + G2 ) ......... 00305
Diferencias en el diferimiento de resultados internos:
- Por operaciones internas de bienes o servicios activados en existencias en la entidad adquirente ................................ 00306
- Por operaciones internas de bienes o servicios activados en inmovilizado amortizable en la entidad adquirente ............. 00307
- Por operaciones internas de bienes o servicios activados en terrenos en la entidad adquirente .................................... 00308
- Por transmisiones internas de derechos de crédito y activos financieros representativos de deuda ............................... 00309
- Por transmisiones internas de derivados (opciones, futuros, etc.) ............................................................................... 00310
- Por transmisiones internas de activos financieros representativos de fondos propios ................................................ 00311
- Por operaciones internas no comprendidas en los epígrafes anteriores. (Especificar) .................................................. 00312
G1. Total diferencias por diferimiento de resultados internos (*) ..................................................................................... 00313
Diferencias por otros conceptos:
- Por eliminación de los dividendos internos del grupo fiscal ....................................................................................... 00314
- Por eliminación de deterioros de valor de participaciones en fondos propios de entidades del grupo fiscal .................... 00315
- Por incorporación de deterioros de valor de participaciones en fondos propios de entidades del grupo fiscal ................ 00316
- Por fondo de comercio de consolidación y diferencia negativa de consolidación ........................................................ 00317
- Por otros conceptos no comprendidos en los apartados anteriores. ........................................................................... 00318
G2. Total diferencias por otros conceptos (*) ................................................................................................................ 00319
(*) Las partidas correspondientes a los apartados G1 y G2 se obtendrán restando a los importes fiscales los contables, manteniendo el signo negativo en aquellas cantidades que reduzcan la
base imponible del grupo o el resultado contable consolidado del grupo.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al
ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
B8
anigáP
022
soicfieneb
erbos
otseupmI
led
elbinopmi
esab
al
noc
odoírep
led
sotsag
y
sosergni
ed
oten
etropmi
led
nóicailicnoC
etnematcerid
sotsag
y
sosergnI
latoT
savreseR
oten
oinomirtap
la
sodatupmi
saicnanaG
y sadidréP
ed
atneuC
91500
81500
71500
31500
...........................
OICICREJE
LED
SOTSAG
Y
SOSERGNI
ED
ODLAS
)D(
)A(
)D(
)A(
)D(
senoicunimsiD
)A(
sotnemuA
62500
52500
42500
32500
22500
12500
02500
......................................................
SEDADEICOS
ERBOS
OTSEUPMI
:setnenamrep
saicnerefiD
48700
38700
01700
90700
70600
19500
72500
.............................................................
selaudividni
sedaditne
sal
ed
-
50800
40800
30800
20800
10800
98700
58700
........................................................
nóicadilosnoc
rop setsuja
sol
ed
-
:sairaropmet
saicnerefiD
selaudividni
sedaditne
sal
ed
-
88800
15800
05800
51800
41800
31800
60800
................................................................
odoírep
le ne negiro
noc
.
73900
63900
53900
99800
89800
09800
98800
...................................................
seroiretna
sodoírep
ne negiro
noc
.
nóicadilosnoc
rop setsuja
sol
ed
-
28900
18900
08900
97900
26900
16900
83900
.................................................................
odoírep
le ne negiro
noc
.
98900
88900
78900
68900
58900
48900
38900
...................................................
seroiretna
sodoírep
ne negiro
noc
.
09900
......................................................................................................................................................................................................
seroiretna
sodoírep
ed
savitagen
selbinopmi
sesab
ed nóicasnepmoC
19900
....................................................................................................................................................................................................................................
)lacsfi
odatluser(
elbinopmi
esaB
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73280
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73281
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 9
Liquidación (II)
Cuota íntegra
Cuota íntegra ................................................................................................................................................... 00562
Regularización reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) ....................................................... 03358
Bonificaciones y deducciones por doble imposición. Cuota íntegra ajustada positiva
Bonificación por rentas obtenidas en Ceuta y Melilla (art. 33 LIS) (pág. 11) ......................... 00567
Bonificaciones por prestación de servicios (art. 34 LIS) (pág. 11) ..................................... 00568
Bonificación rendimientos por venta bienes corporales producidos en Canarias (art. 26 Ley 19/1994) (pág. 11) 00563
Bonificación rendimientos por venta bienes corporales producidos en Illes Balears (DA 70.Cinco Ley 31/2022) (pág. 11) 01375
Bonificaciones sociedades cooperativas (Ley 20/1990) (pág. 11) ...................................... 00566
Bonificaciones entidades dedicadas al arrendamiento de viviendas (Cap. III Tít. VII LIS) (pág. 11) 00576
Otras bonificaciones (pág. 11) ......................................................................................... 00569
DI interna de períodos anteriores aplicada en el ejercicio (art. 30 RDLeg. 4/2004) (pág. 12) . 00570
DI interna de períodos anteriores aplicada en el período (DT 23ª.1 LIS) (pág. 12) ................ 01965
DI interna generada y aplicada en el período (DT 23ª.1 LIS) (pág. 12) ................................. 00571
DI internacional de períodos anteriores aplicada en el periodo (arts. 31 y 32 RDLeg. 4/2004) (pág. 12) ... 00572
DI internacional de períodos anteriores aplicada en el periodo (arts. 31 y 32 LIS) (pág. 12 bis) ......... 03251
DI internacional generada y aplicada en el periodo (art. 31 y 32 LIS) (pág. 12 bis) ................ 03261
Transparencia fiscal internacional (art. 100.10 LIS) (pág. 10) .............................................. 00575
DI interna intersocietaria al 5/10% (cooperativas) (pág. 10) ................................................ 00577
Bonificaciones empresas navieras en Canarias (art. 76 Ley 19/1994) (pág. 11) ................. 00581
Cuota íntegra ajustada positiva ......................................................................................................................... 00582
Otras deducciones. Cuota líquida
Apoyo fiscal a la inversión y otras deducciones ................................................................ 00583
Deducciones DT 24ª.7 LIS, art. 42 RDLeg. 4/2004 (pág. 13) ........................................... 00585
Deducciones DT 24ª.1 LIS (pág. 13) ................................................................................ 00584
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít. VI, DT 24ª.3 LIS
y art. 27.3 primero Ley 49/2002) (pág. 14, 14 bis y 14 ter) ..................................................... 00588
Deducción por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS) (pág. 14 ter) ....... 03359
Deducción por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994) (pág. 13 ter) 02353
Deducciones por inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS) (pág. 14 ter) 02354
Deducciones I+D+i excluídas del límite art. 39.2 LIS (pág. 14 quinquies) ............................ 00186
Deducciones por donaciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) (pág. 14 quater) .... 00565
Deducciones Inversión Canarias (pág. 13 bis) ................................................................... 00590
Deducciones específicas de las entidades sometidas a normativa foral .............................. 00399
Deducción por reversión de medidas temporales DT 37ª.1 LIS (pág. 14 sexies) .................. 03344
Deducción por reversión de medidas temporales DT 37ª.2 LIS (pág. 14 sexies) .................. 03356
Cuota líquida mínima (art. 30 bis LIS) ................................................................................................................ 01629
Cuota líquida ..................................................................................................................................................... 00592
Cuota del período a ingresar o a devolver
Retenciones e ingresos a cuenta/pagos a cuenta participaciones IIC ................................. 00595
Retenciones e ingresos a cuenta/pagos a cuenta participaciones IIC imputados por
agrupaciones de interés económico y uniones temporales de empresas ........................... 00596
Retenciones sobre los premios de determinadas loterías y apuestas .................................. 00597
Total retenciones e ingresos a cuenta ............................................................................. 02188
Estado D. Forales/Navarra
Cuota del período a ingresar o a devolver .......................................................... 00599 00600
Pagos fraccionados. Cuota diferencial
Pago fraccionado 1 ....................................................................................................... 00601 00602
Pago fraccionado 2 ........................................................................................................ 00603 00604
Pago fraccionado 3 ........................................................................................................ 00605 00606
Cuota diferencial ............................................................................................... 00611 00612
Resultado de la autoliquidación
Incremento por pérdida beneficios fiscales períodos anteriores......................................... 00615 00616
Intereses de demora ..................................................................................................... 00617 00618
Abono de deducciones I+D+i por insuficiencia de cuota TOTAL (Estado + D. Forales/Navarra)
(opción art. 39.2 LIS) (pág. 14 sexies) ............................ 00436 03399 03393
Abono de deducciones por producciones cinematográficas
extranjeras (art. 39.3 LIS) (pág. 14 ter) ........................... 03360 03400 03398
Abono de deducciones por producciones cinematográficas extranjeras
en Canarias (art. 39.3 LIS y DA 14ª Ley 19/1994) (pág. 13 ter) ......... 01737 01631 01632
Resultado de la autoliquidación ........................................................................... 02538 02539
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73282
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 9 bis
Liquidación (III)
Líquido a ingresar o a devolver
Complementaria: Resultados a ingresar procedentes de autoliquidaciones Estado D. Forales / Navarra (totales)
anteriores correspondientes al período impositivo 2025....................................................... 02540 02541
Complementaria: Devoluciones acordadas procedentes de autoliquidaciones
anteriores correspondientes al período impositivo 2025....................................................... 02788 02789
Resultado .............................................................................................................. 00621 00622
Opción de fraccionamiento en supuestos de cambios de residencia (art. 19.1 LIS)
Importe integrado en la base imponible .............................................................................. 02790 02791
Deuda tributaria resultante del fraccionamiento art. 19.1 LIS ............................................... 02792 02793
1er fraccionamiento .......................................................................................................... 02794 02795
Resultado de la autoliquidación incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS .................... 02796 02797
Líquido a ingresar:
Complementaria: Resultado de la autoliquidación incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS
procedente de autoliquidaciones anteriores correspondientes al período impositivo 2025 ............. 02798 02799
Líquido a ingresar incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS ....................... 02800 02801
Conversión de activos por impuesto diferido en crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS)
TOTAL (Estado + D. Forales/Navarra) Estado D. Forales / Navarra (totales)
Abono por conversión de activos por impuesto diferido en crédito
exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) ........... 01953 03361 03362
Compensación por conversión de activos por impuesto diferido en
crédito exigible frente a la Administración tributaria (art. 130 LIS) ...... 01954 03363 03364
Líquido a ingresar o a devolver:
TOTAL (Estado + D. Forales/Navarra) Estado D. Forales / Navarra (totales)
Complementaria: Devolución acordada/compensada ................... 02802 02803 02804
Resultado de conversión de AID tras regularización: Abono ......... 02805 02806 02807
Resultado de conversión de AID tras regularización: Compensación 02808 02809 02810
Resultado de conversión de AID tras regularización: A ingresar ..... 02811 02812 02813
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73283
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 10
Deducciones del grupo por doble imposición no trasladables a períodos siguientes
Transparencia fiscal internacional DI Interna intersocietaria al
NIF
(art. 100.10 LIS) 5/10% (cooperativas)
Total ....................... 00575 00577
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al
ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
11
anigáP
022
opurg
led
senoicacfiinoB
sedaditne
senoicacfiinoB
sotneimidner
nóicacfiinoB
sotneimidner
nóicacfiinoB
saserpme
senoicacfiinoB
otneimadnerra
la
sadacided
senoicacfiinoB
selaroproc
seneib
atnev
rop
selaroproc
seneib
atnev
rop
rop
senoicacfiinoB
satner
rop
nóicacfiinoB
sairanaC
ne
sareivan
senoicacfiinob
sartO
sadneiviv
ed
savitarepooc
sedadeicos
sraelaB
sellI
ne
sodicudorp
sairanaC
ne
sodicudorp
soicivres
ed
nóicatserp
allileM
y
atueC
ne
sadinetbo
FIN
)4991/91
yeL
67
.tra(
)SIL
IIV
.tíT
III
.paC(
)0991/02
yeL(
)2202/13
yeL
ocniC.07
AD(
)4991/91
yeL
62
.tra(
)SIL
43
.tra(
)SIL
33 .tra(
18500
96500
67500
66500
57310
36500
86500
76500
....................
latoT
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73284
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73285
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 12
TOTAL GRUPO Deducciones totales trasladables a períodos siguientes
(Deducciones del grupo + Deducciones individuales pendientes de aplicar al incorporarse al grupo)
Deducciones por doble imposición interna RDLeg. 4/2004
2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2008.................................................................. 00104 00846 00847 02505
2009.................................................................. 00106 00282 00283 00284
2010.................................................................. 00108 00702 00703 00707
2011.................................................................. 00110 00071 00187 00300
2012.................................................................. 00112 00025 00026 00027
2013.................................................................. 00114 00714 00715 00716
2014.................................................................. 00320 00321 00322 00323
Total ............................................................ 00116 00117 00570 00118
Deducciones doble imposición interna (DT 23ª.1 LIS)
2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI interna ejercicios anteriores: Deducción pendiente deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2015 .................................................... 01955 01956 01957 01958
DI interna 2016 .................................................... 01959 01960 01961 01962
DI interna 2017 .................................................... 01173 01174 01175 00926
DI interna 2018 .................................................... 02638 02639 02640 02641
DI interna 2019 .................................................... 01194 01195 01196 01197
DI interna 2020 .................................................... 02355 02356 02357 02358
DI interna 2021 .................................................... 02814 02815 02816 02817
DI interna 2022 .................................................... 01633 01634 01635 01636
DI interna 2023 .................................................... 01376 01377 01378 01379
DI interna 2024 .................................................... 02249 02250 02251 02252
DI interna 2025(*) .................................................. 01855 01856 01857 01858
Total ................................................................... 01963 01964 01965 01966
Aplicado en Pendiente de aplicación
Deducción generada esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2025 .................................................... 01967 01968 01969
Total ................................................................... 01970 00571 01972
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Deducciones por doble imposición internacional RDLeg. 4/2004
2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2005................................................................... 00153 00637 00638 01973
2006................................................................... 00154 00849 00894 00197
2007................................................................... 00155 00285 00286 00287
2008................................................................... 00156 00825 00826 00827
2009................................................................... 00157 00001 00002 00003
2010................................................................... 00158 00028 00029 00030
2011................................................................... 00159 00717 00718 00719
2012................................................................... 00324 00325 00326 00327
2013................................................................... 00328 00329 00330 00331
2014................................................................... 00367 00368 00369 00370
Total períodos anteriores ............................... 00160 00161 00572 00162
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73286
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 12 bis
TOTAL GRUPO Deducciones totales trasladables a períodos siguientes
(Deducciones del grupo + Deducciones individuales pendientes de aplicar al incorporarse al grupo)
Deducciones doble imposición internacional LIS
2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI internacional períodos anteriores: Deducción pendiente deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI internacional 2015 ........................................... 03244 03246 03247 03248
DI internacional 2016 ........................................... 01974 01975 01976 01977
DI internacional 2017 ........................................... 00927 00928 00948 00949
DI internacional 2018 ........................................... 02642 02643 02644 02645
DI internacional 2019 ........................................... 01198 01199 01200 01201
DI internacional 2020 ........................................... 02359 02360 02361 02362
DI internacional 2021 ........................................... 02818 02819 02820 02821
DI internacional 2022 ........................................... 01637 01638 01639 01640
DI internacional 2023 ........................................... 01380 01381 01382 01408
DI internacional 2024 ........................................... 02253 02254 02255 02256
DI internacional 2025(*) ......................................... 01899 01900 01901 01902
Total ................................................................... 03249 03250 03251 03252
DI internacional 2025: Aplicado en Pendiente de aplicación
DI jurídica: Imp. soportado por el contribuyente Deducción generada esta liquidación en períodos futuros
(art. 31 LIS) ......................................................... 03254 03255 03256
DI económica: Dividendos y part. en beneficios
(art. 32 LIS) ......................................................... 03257 03258 03259
Total 2025 ......................................................... 03260 03261 03262
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73287
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 12A
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducciones por doble imposición interna RDLeg. 4/2004
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2008.............................................................. 01139 01140 01141 01142 01143
2009.............................................................. 01144 01145 01146 01147 01148
2010.............................................................. 01149 01150 01151 01152 01153
2011.............................................................. 01154 01155 01156 01157 01158
2012.............................................................. 01159 01160 01161 01162 01163
2013.............................................................. 01164 01165 01166 01167 01168
2014.............................................................. 01169 02293 01170 01171 01172
Total ......................................................... 01173 01174 01175 01176
Tipo de gravamen 2025 ........................................................................ 03253
Deducciones doble imposición interna (DT 23ª.1 LIS)
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI interna ejercicios anteriores: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2015 ............................................... 00501 03245 00502 01980 01981
DI interna 2016 ............................................... 01982 01983 00503 00504 01986
DI interna 2017 ............................................... 00257 00258 00259 00260 00261
DI interna 2018 ............................................... 03387 03386 03388 03389 03390
DI interna 2019 ............................................... 00983 00984 00985 00986 00987
DI interna 2020 ............................................... 04002 04003 04004 04005 04006
DI interna 2021 ............................................... 04503 04504 04505 04506 04507
DI interna 2022 ............................................... 03694 03695 03696 03697 03698
DI interna 2023 ............................................... 02109 02110 02111 02112 02113
DI interna 2024 ............................................... 02642 02643 02644 02645 02646
DI interna 2025(*) ............................................. 01550 01551 01553 01557 01558
Total .............................................................. 00505 01988 01989 01990
Tipo de gravamen 2025 ......................................................................... 03253
Aplicado en Pendiente de aplicación
Deducción generada esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2025 ............................................... 01991 01992 01993
Total .............................................................. 01994 01995 01996
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Deducciones por doble imposición internacional RDLeg. 4/2004
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2005.............................................................. 01197 01904 01198 01199 02001
2006.............................................................. 01201 01138 01202 01203 01204
2007.............................................................. 01205 01134 01206 01207 01208
2008.............................................................. 01209 01140 01210 01211 01212
2009.............................................................. 01213 01145 01214 01215 01216
2010.............................................................. 01217 01150 01218 01219 01220
2011.............................................................. 01221 01155 01222 01223 01224
2012.............................................................. 01225 01160 01226 01227 01228
2013.............................................................. 01905 01165 01906 01907 01908
2014.............................................................. 02300 02293 02302 02303 02304
Total períodos anteriores ........................... 01229 01230 01231 01232
Tipo de gravamen 2025 ........................................................................ 03253
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73288
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 12A bis
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducciones doble imposición internacional LIS
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI internacional períodos anteriores: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI internacional 2015 ...................................... 05540 03245 05541 05542 05543
DI internacional 2016 ...................................... 01997 01983 01998 01999 02000
DI internacional 2017 ...................................... 00262 00258 00263 00264 00265
DI internacional 2018 ...................................... 03391 03386 03392 03393 03394
DI internacional 2019 ...................................... 00988 00984 00989 00990 00991
DI internacional 2020 ...................................... 04007 04003 04008 04009 04010
DI internacional 2021 ...................................... 04508 04504 04509 04510 04511
DI internacional 2022 ...................................... 03699 03695 03700 03701 03702
DI internacional 2023 ...................................... 02114 02110 02115 02116 02117
DI internacional 2024 ...................................... 02677 02643 02678 02679 02680
DI internacional 2025(*) .................................... 01559 01551 01574 01575 01576
Total .............................................................. 05544 05545 05546 05547
Tipo de gravamen 2025 ........................................................................ 03253
DI internacional 2025: Aplicado en Pendiente de aplicación
Deducción generada esta liquidación en períodos futuros
DI jurídica: Imp. soportado por el contribuyente
(art. 31 LIS) .................................................... 05548 05549 05550
DI económica: Dividendos y part. en beneficios
(art. 32 LIS) .................................................... 05551 05552 05553
Total 2025 .................................................... 05554 05555 05556
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73289
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 12A NIF
NIF: Deducciones del grupo
Fecha incorporación grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducciones por doble imposición interna RDLeg. 4/2004
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2008............................................................... 05466 01140 05467 05468 02002
2009............................................................... 05469 01145 05470 05471 01247
2010............................................................... 05472 01150 05473 05474 01248
2011............................................................... 05475 01155 05476 05477 01249
2012............................................................... 05478 01160 05479 05480 01250
2013............................................................... 05481 01165 05482 05483 01251
2014............................................................... 05484 02293 05485 05486 01252
Total .......................................................... 05487 05488 05489 01253
Tipo de gravamen 2025 ........................................................................ 03253
Deducciones doble imposición interna (DT 23ª.1 LIS)
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI interna ejercicios anterior es: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2015 ............................................... 02003 03245 02004 02005 02006
DI interna 2016 ............................................... 02007 01983 02008 02009 02010
DI interna 2017 ............................................... 00266 00258 00267 00268 00269
DI interna 2018 ............................................... 03395 03386 03396 03397 03398
DI interna 2019 ............................................... 00992 00984 00993 00994 00995
DI interna 2020 ............................................... 04011 04003 04012 04013 04014
DI interna 2021 ............................................... 04512 04504 04513 04514 04515
DI interna 2022 ............................................... 03703 03695 03704 03705 03706
DI interna 2023 ............................................... 02118 02110 02144 02145 02146
DI interna 2024 ............................................... 02681 02643 02682 02683 02684
DI interna 2025(*) ............................................. 01577 01551 01579 01590 01591
Total .............................................................. 02011 02012 02013 00508
Tipo de gravamen 2025 ........................................................................ 03253
Aplicado en Pendiente de aplicación
Deducción generada esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2025 ................................................ 00509 00510 02017
Total ............................................................... 02018 02019 02020
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Deducciones por doble imposición internacional RDLeg. 4/2004
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2005.............................................................. 05490 01904 05491 05492 02021
2006.............................................................. 05493 01138 05494 05495 01263
2007.............................................................. 05496 01134 05497 05498 01264
2008.............................................................. 05499 01140 05500 05501 01265
2009.............................................................. 05502 01145 05503 05504 01266
2010.............................................................. 05505 01150 05506 05507 01267
2011.............................................................. 05508 01155 05509 05510 01268
2012.............................................................. 05511 01160 05512 05513 01269
2013.............................................................. 05514 01165 05515 05516 01909
2014.............................................................. 05517 02293 05518 05519 02305
Total períodos anteriores ........................... 05520 05521 05522 01270
Tipo de gravamen 2025 ........................................................................ 03253
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73290
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 12A NIF bis
NIF: Deducciones del grupo
Fecha incorporación grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducciones doble imposición internacional LIS
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI internacional períodos an terio res: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación períodos futuros
DI internacional 2015 ...................................... 05523 03245 05524 05525 05526
DI internacional 2016 ...................................... 02022 01983 02023 02024 02025
DI internacional 2017 ...................................... 00270 00258 00271 00272 00273
DI internacional 2018 ...................................... 03399 03386 03400 03401 03402
DI internacional 2019 ...................................... 00996 00984 00997 00998 00999
DI internacional 2020 ...................................... 04015 04003 04016 04017 04018
DI internacional 2021 ...................................... 04516 04504 04517 04518 04519
DI internacional 2022 ...................................... 03707 03695 03708 03709 06130
DI internacional 2023 ...................................... 02147 02110 02148 02149 02150
DI internacional 2024 ...................................... 02685 02643 02686 02823 02824
DI internacional 2025(*) .................................... 01592 01551 01594 01603 01605
Total .............................................................. 05527 05528 05529 05530
Tipo de gravamen 2025 ........................................................................ 03253
DI internacional 2025: Aplicado en Pendiente de aplicación
DI jurídica: Imp. soportado p or el contribuyente Deducción generada esta liquidación períodos futuros
(art. 31 LIS) ..................................................... 05531 05532 05533
DI económica: Dividendos y part. en beneficios
(art. 32 LIS) ..................................................... 05534 05535 05536
Total 2025 ..................................................... 05537 05538 05539
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73291
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 12B
TOTAL GRUPO Deducciones pendientes de aplicar al incorporarse al grupo
Deducciones por doble imposición interna RDLeg. 4/2004
2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2008............................................................... 01279 01280 01281 02026
2009............................................................... 01283 01284 01285 01286
2010............................................................... 01287 01288 01289 01290
2011............................................................... 01291 01292 01293 01294
2012............................................................... 01295 01296 01297 01298
2013............................................................... 01299 01300 01301 01302
2014............................................................... 01303 01304 01305 01306
Total períodos anteriores ............................ 01307 01308 01309 01310
Deducciones doble imposición interna (DT 23ª.1 LIS)
2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI interna ejercicios anteriores: Deducción pendiente deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI interna 2015 ................................................ 02027 02028 02029 02030
DI interna 2016 ................................................ 02031 02032 00511 00512
DI interna 2017 ................................................ 00274 00275 00276 00282
DI interna 2018 ................................................ 03403 03404 03405 03406
DI interna 2019 ................................................ 01000 01017 01083 01084
DI interna 2020 ................................................ 04019 04020 04021 04022
DI interna 2021 ................................................. 04520 04521 04522 04523
DI interna 2022 ................................................. 03588 06131 06132 06133
DI interna 2023 ................................................. 02151 02152 02153 02154
DI interna 2024 ................................................. 02825 02826 02827 02828
DI interna 2025(*) ............................................... 01606 01607 01608 01609
Total ................................................................ 00513 00514 00515 00516
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo
anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Deducciones por doble imposición internacional RDLeg. 4/2004
2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2005................................................................ 01315 01316 01317 02039
2006................................................................ 01319 01320 01321 01322
2007................................................................ 01323 01324 01325 01326
2008................................................................ 01327 01328 01329 01330
2009................................................................ 01331 01332 01333 01334
2010................................................................ 01335 01336 01337 01338
2011................................................................ 01339 01340 01341 01342
2012................................................................ 01343 01344 01345 01346
2013................................................................ 01910 01911 01912 01913
2014................................................................ 02306 02307 02308 02309
Total períodos anteriores ............................. 01347 01348 01349 01350
Deducciones doble imposición internacional LIS
DI internacional períodos anteriores: 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Deducción pendiente deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
DI internacional 2015 ........................................ 05557 05558 05559 05560
DI internacional 2016 ........................................ 00517 00518 00519 02043
DI internacional 2017 ........................................ 00283 00284 00285 00286
DI internacional 2018 ........................................ 03407 03408 03409 03410
DI internacional 2019 ........................................ 01177 01178 01179 01180
DI internacional 2020 ........................................ 04023 04024 04025 04026
DI internacional 2021 ........................................ 04524 04525 04526 04527
DI internacional 2022 ........................................ 06134 06135 06136 06137
DI internacional 2023 ........................................ 02155 02156 02157 02158
DI internacional 2024 ........................................ 02871 02872 02873 02874
DI internacional 2025(*) ...................................... 01610 01619 01620 01658
Total ................................................................ 05561 05562 05563 05564
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo
anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 12B NIF1
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicar al incorporarse al grupo
Fecha incorporación grupo (pág 2): o, en su caso, al grupo previo (art. 71)
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2008 .............................................. 01354 00021 01355 01356 02044
2009 .............................................. 01358 00027 01359 01360 01361
2010 .............................................. 01362 00033 01363 01364 01365
2011 .............................................. 01366 00039 01367 01368 01369
2012 .............................................. 01370 00045 01371 01372 01373
2013 .............................................. 01374 00051 01375 01376 01377
2014 .............................................. 01378 00599 01379 01380 01381
Total períodos anteriores ............. 01382 01383 01384 01385
Tipo de gravamen 2025 ...................................................... 03253
DI interna ejerc icios anteriores: Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
Tipo de gravamen 2025 ........................................................ 03253
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2005 ............................................. 01390 00473 01391 01392 00527
2006 ............................................. 01394 00016 01395 01396 01397
2007 ............................................. 01398 00018 01399 01400 01401
2008 ............................................. 01402 00021 01403 01404 01405
2009 ............................................. 01406 00027 01407 01408 01409
2010 ............................................. 01410 00033 01411 01412 01413
2011 ............................................. 01414 00039 01415 01416 01417
2012 ............................................. 01418 00045 01419 01420 01421
2013 ............................................. 01915 00051 01916 01917 01918
2014 ............................................. 02311 00599 02312 02313 02314
Total períodos anteriores ............ 01422 01423 01424 01425
Tipo de gravamen 2025 ....................................................... 03253
SIL
lanoicanretni
nóicisopmi
elbod
senoiccudeD
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
DI interna 2015 ............................... 02045 00692 02046 02047 02048
DI interna 2016 ............................... 02049 00506 00520 00521 00522
DI interna 2017 ............................... 00338 00339 00340 00341 00342
DI interna 2018 ............................... 03411 02259 03412 03413 03414
DI interna 2019 ............................... 01235 02257 01236 01237 01238
DI interna 2020 ............................... 04027 04028 04029 04030 04031
DI interna 2021 ............................... 04528 00805 04529 04530 04531
DI interna 2022 ............................... 06138 06139 06140 06141 06142
DI interna 2023 ............................... 02159 02160 02161 02196 02197
DI interna 2024 ............................... 02875 02876 02877 02878 02879
DI interna 2025(*) ............................. 01660 01661 01666 01667 01678
Total............................................... 00523 00524 00525 00526
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI internacional perío dos anteriore s: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación períodos futuros
DI internacional 2015 ....................... 05565 00692 05566 05567 05568
DI internacional 2016 ....................... 00528 00506 00529 00530 00531
DI internacional 2017 ....................... 00343 00339 00344 00345 00346
DI internacional 2018 ....................... 03415 02259 03416 03417 03418
DI internacional 2019 ....................... 01239 02257 01240 01241 01242
DI internacional 2020 ....................... 04032 04028 04033 04034 04035
DI internacional 2021 ....................... 04532 00805 04533 04534 04535
DI internacional 2022 ....................... 06143 06139 06144 06145 06146
DI internacional 2023 ....................... 02198 02160 02199 02200 02201
DI internacional 2024 ....................... 02983 02876 02984 02985 02986
DI internacional 2025(*) ..................... 01679 01661 01681 01682 01683
Total............................................... 05569 05570 05571 05572
Tipo de gravamen 2025 ........................................................ 03253
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
nóicisopmi
elbod
rop
senoiccudeD
1.ª32
TD(
anretni
nóicisopmi
elbod
senoiccudeD
lanoicanretni
nóicisopmi
elbod
rop
senoiccudeD
4002/4
.geLDR
anretni
)SIL
4002/4
.geLDR
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73292
INCN y cuota íntegra
INCN < 20.000.000 euros INCN de al menos 20.000.000 euros pero inferior a 60.000.000 euros INCN de al menos 60.000.000 euros
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73293
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 12B NIF2
NIF: Deducciones pendientes de aplicar generadas por un grupo previo, asumidas
Fecha incorporación grupo (pág 2): por la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Deducciones por doble imposición interna RDLeg. 4/2004
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2008............................................................ 05573 00022 05574 05575 00532
2009............................................................ 05576 00028 05577 05578 05579
2010............................................................ 05580 00034 05581 05582 05583
2011............................................................ 05584 00040 05585 05586 05587
2012............................................................ 05588 00046 05589 05590 05591
2013............................................................ 05592 00052 05593 05594 05595
2014............................................................ 05596 00598 05597 05598 05599
Total períodos anteriores ......................... 05600 05601 05602 05603
Tipo de gravamen 2025 ....................................................................... 03253
Deducciones doble imposición interna (DT 23ª.1 LIS)
DI interna ejercicios anter iores : Deducción pendiente p e r í T o i d p o o g g e ra n v e a ra m c e ió n n deducci 2 ó 0 n 2 p 5 e ndiente es A ta p l l i i c q a u d id o a e c n ió n Pe e n n d i p e e n r t í e o d d o e s a f p u l t ic u a ro c s ión
DI interna 2015 .............................................. 00533 00693 00534 00535 00536
DI interna 2016 .............................................. 00537 00507 00538 00539 00540
DI interna 2017 .............................................. 00347 00348 00349 00350 00351
DI interna 2018 .............................................. 03419 02260 03420 03421 03422
DI interna 2019 .............................................. 01243 02258 01244 01245 01246
DI interna 2020 .............................................. 04036 04037 04038 04039 04040
DI interna 2021 .............................................. 04536 00806 04537 04538 04539
DI interna 2022 .............................................. 06317 06318 06319 06320 06321
DI interna 2023 .............................................. 02202 02203 02204 02205 02206
DI interna 2024 .............................................. 03048 03049 03050 03051 03052
DI interna 2025(*) ............................................ 01686 01694 01695 01696 01699
Total ............................................................. 00541 00542 00543 00544
Tipo de gravamen 2025 ....................................................................... 03253
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Deducciones por doble imposición internacional RDLeg. 4/2004
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación en períodos futuros
2005............................................................ 05604 00474 05605 05606 00545
2006............................................................ 05607 00017 05608 05609 05610
2007............................................................ 05611 00019 05612 05613 05614
2008............................................................ 05615 00022 05616 05617 05618
2009............................................................ 05619 00028 05620 05621 05622
2010............................................................ 05623 00034 05624 05625 05626
2011............................................................ 05627 00040 05628 05629 05630
2012............................................................ 05631 00046 05632 05633 05634
2013............................................................ 05635 00052 05636 05637 05638
2014............................................................ 05639 00598 05640 05641 05642
Total períodos anteriores ......................... 05643 05644 05645 05646
Tipo de gravamen 2025 ....................................................................... 03253
Deducciones doble imposición internacional LIS
Tipo gravamen 2025 Aplicado en Pendiente de aplicación
DI internacional períodos anter iores: Deducción pendiente período generación deducción pendiente esta liquidación períodos futuros
DI internacional 2015 .................................... 05647 00693 05648 05649 05650
DI internacional 2016 .................................... 00546 00507 00547 00548 00549
DI internacional 2017 .................................... 00352 00348 00353 00354 00355
DI internacional 2018 .................................... 03423 02260 03424 03425 03426
DI internacional 2019 .................................... 01254 02258 01255 01256 01257
DI internacional 2020 .................................... 04041 04037 04042 04043 04044
DI internacional 2021 .................................... 04540 00806 04541 04542 04543
DI internacional 2022 .................................... 06322 06318 06323 06324 06325
DI internacional 2023 .................................... 02207 02203 02208 02209 02210
DI internacional 2024 .................................... 03053 03049 03162 03163 03164
DI internacional 2025(*) .................................. 01700 01694 01715 01716 01762
Total ............................................................ 05651 05652 05653 05654
Tipo de gravamen 2025 ....................................................................... 03253
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73294
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13
TOTAL GRUPO Deducciones totales trasladables a períodos siguientes:
(Deducciones del grupo + Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo)
Deducciones DT 24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010 ...................................................................................... 00344 00345
2011 ...................................................................................... 00364 00365 00366
2012 ...................................................................................... 00371 00372 00373
2013 ...................................................................................... 00950 00951 00952
2014 ...................................................................................... 00374 00375 00376
2015 ...................................................................................... 00437 00438 00439
2016 ...................................................................................... 03263 03264 03265
2017 ...................................................................................... 02080 02081 02082
2018 ...................................................................................... 00956 00957 00966
2019 ...................................................................................... 02646 02647 02648
2020 ...................................................................................... 01202 01203 01204
2021 ...................................................................................... 02363 02364 02365
2022 ...................................................................................... 02822 02823 02824
2023 ...................................................................................... 01641 01642 01643
2024....................................................................................... 01409 01410 01411
2025(*) .................................................................................. 02257 02258 02259
2025 ...................................................................................... 01903 01904 01905
Total ................................................................................ 00841 00585 00843
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Deducciones DT 24ª.1 LIS
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2020: Periodificación ............................................................... 01205 01206
2021: Periodificación ............................................................... 02366 02367 02368
2022: Periodificación ............................................................... 02825 02826 02827
2023: Periodificación ............................................................... 01644 01645 01646
2024: Periodificación ............................................................... 01412 01413 01414
2025(*): Periodificación ............................................................. 02260 02673 02674
2025: Periodificación ............................................................... 01906 01907 01908
Total ................................................................................ 00764 00584 00765
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73295
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13 bis
TOTAL GRUPO Deducciones totales trasladables a períodos siguientes:
(Deducciones del grupo + Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo)
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00854 00855
2011: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00857 00858 00859
2012: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00860 00861 00862
2013: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00863 00864 00865
2014: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00883 00884 00885
2015: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00350 00351 00352
2016: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00852 00853 00856
2017: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00868 00869 00873
2018: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00871 00872 00876
2019: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 02652 02653 02654
2020: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01208 01209 01210
2021: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 02369 02370 02371
2022: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 02828 02829 02830
2023: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01687 01688 01689
2024: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01415 01416 01417
2025(*): Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 02675 02676 02677
2025: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01909 01910 01911
2018: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 02424 02425 02426
2019: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 02427 02428 02429
2020: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 02430 02431 02432
2021: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 02433 02434 02435
2022: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 02831 02832 02833
2023: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 01690 01691 01692
2024: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 01418 01419 01420
2025(*): Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 02678 02679 02680
2025: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 01917 01918 01919
2007: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00037 00038
2008: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00353 00354 00355
2009: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00044 00045 00046
2010: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00528 00529 00530
2011: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00377 00378 00379
2012: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00389 00390 00391
2013: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00953 00954 00955
2014: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00636 00698 00699
2015: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00440 00441 00452
2016: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 03266 03267 03268
2017: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02090 02091 02092
2018: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00967 00968 00993
2019: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02658 02659 02660
2020: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 01211 01212 01213
2021: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 02372 02373 02374
2022: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 02834 02835 02836
2023: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 01693 01694 01695
2024: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 01421 01422 01423
2025(*): Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ....................... 02681 02682 02683
2025: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 01920 01921 01922
2018: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 02655 02656 02657
2019: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 02661 02662 02663
2020: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 01214 01215 01216
2021: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 02375 02376 02377
2022: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 02837 02838 02839
2023: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 01696 01697 01698
2024: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 01424 01425 01426
2025(*): Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 02684 02685 02686
2025: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 01923 01924 01925
Total ................................................................................ 00886 00590 00887
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73296
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 13 ter
TOTAL GRUPO Deducciones totales trasladables a períodos siguientes:
(Deducciones del grupo + Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo)
Información adicional para el cálculo de límites de deducciones
2025: Deducción por investigación y desarrollo en Canarias generada en el período impositivo ................................................ 01217
2025: Deducción por innovación tecnológica en Canarias generada en el período impositivo .................................................... 01218
2025: Productor: deducción por producciones cinematográficas españolas en Canarias generada en el período impositivo ........ 02840
2025: Financiador: deducción por producciones cinematográficas españolas en Canarias generada en el período impositivo ..... 02108
2025: Productor: deducción por espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales en Canarias generada en el período impositivo 02841
2025: Financiador: deducción por espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales en Canarias generada en el período impositivo 02109
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 01699 01700 01701 01702
2016 01703 01704 01705 01706
2017 01707 01708 01709 01710
2018 01711 01712 01713 01714
2019 01715 01716 01717 01718
2020 01719 01720 01721 01722
2021 01723 01724 01725 01726
2022 01727 01728 01729 01730
2023 01731 01732 01733 01734
2024 01427 01428 01429 01430
2025(*) 02687 02688 02689 02690
2025 01926 01927 02387 02388
Total 01735 02353 01737 01738
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73297
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13A
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducciones DT 24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010 ...................................................................................... 01450 01451
2011 ...................................................................................... 02270 02271 02272
2012 ...................................................................................... 02315 02316 02317
2013 ...................................................................................... 03002 03003 03004
2014 ...................................................................................... 02366 02367 02368
2015 ...................................................................................... 02756 02757 02758
2016 ...................................................................................... 05655 05656 05657
2017 ...................................................................................... 02093 02094 02095
2018 ...................................................................................... 00356 00357 00358
2019 ...................................................................................... 03828 03829 03830
2020 ...................................................................................... 01258 01259 01260
2021 ...................................................................................... 04045 04046 04047
2022 ...................................................................................... 04544 04545 04546
2023....................................................................................... 06326 06327 06328
2024 ...................................................................................... 02211 02212 02802
2025(*) ................................................................................... 03165 03166 03167
2025 ...................................................................................... 01784 01785 01786
Total ................................................................................ 01453 01454 01455
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
Deducciones DT 24ª.1 LIS
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2020: Periodificación ............................................................... 01261 01262
2021: Periodificación ............................................................... 04048 04049 04050
2022: Periodificación ............................................................... 04547 04548 04549
2023: Periodificación ............................................................... 06329 06330 06331
2024: Periodificación ............................................................... 02803 02804 02805
2025(*): Periodificación ............................................................. 03168 03169 03246
2025: Periodificación ............................................................... 01787 01788 01789
Total ................................................................................ 01476 01477 01478
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73298
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13A bis
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01479 01480
2011: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01481 01482 01483
2012: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01484 01485 01486
2013: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01487 01488 01489
2014: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01490 01491 01492
2015: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01493 01494 01495
2016: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01541 01542 01543
2017: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01499 01500 01504
2018: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00359 00360 00361
2019: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 03427 03428 03429
2020: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01272 01273 01274
2021: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 04051 04052 04053
2022: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 04550 04551 04552
2023: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 06490 06491 06492
2024: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 02806 02807 02808
2025(*): Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 03247 03248 03249
2025: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01799 01800 01801
2018: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04296 04297 04298
2019: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04299 04300 04301
2020: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04302 04303 04304
2021: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04305 04306 04307
2022: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04553 04554 04555
2023: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 06493 06494 06495
2024: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 02809 02810 02811
2025(*): Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 03250 03251 03252
2025: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 01808 01809 01810
2007: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 01529 01530
2008: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 01532 01533 01534
2009: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 01535 01536 01537
2010: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02273 02274 02275
2011: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02318 02319 02320
2012: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02369 02370 02371
2013: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 03005 03006 03007
2014: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02430 02431 02432
2015: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02759 02760 02761
2016: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 05658 05659 05660
2017: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00551 00552 00553
2018: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00362 00363 00364
2019: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 03433 03434 03435
2020: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 01275 01276 01318
2021: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 04054 04055 04056
2022: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 04556 04557 04558
2023: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 06496 06497 06498
2024: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 02812 02813 02814
2025(*): Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ....................... 03280 03281 03282
2025: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 01811 01812 01823
2018: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 03436 03437 03438
2019: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 03430 03431 03432
2020: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 02254 02255 02256
2021: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 04057 04058 04059
2022: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 04559 04560 04561
2023: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 06499 06500 06501
2024: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 03589 03590 03591
2025(*): Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 03283 03284 03285
2025: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 01824 01825 01826
Total ................................................................................ 01538 01539 01540
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73299
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13A ter
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 06502 06503 06504 06505
2016 06506 06507 06508 06509
2017 06510 06511 06512 06513
2018 06514 06515 06516 06517
2019 06518 06519 06520 06521
2020 06522 06523 06524 06525
2021 06526 06527 06528 06529
2022 06530 06531 06532 06533
2023 06534 06535 06536 06537
2024 03592 03593 03594 03595
2025(*) 03286 03287 03288 03289
2025 01763 01772 01773 01792
Total 06538 06539 06540 06541
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73300
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13A NIF
NIF: Deducciones del grupo:
Fecha incorporación al grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducciones DT 24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010 ................................................................................... 05677 05678
2011 ................................................................................... 05679 05680 02277
2012 ................................................................................... 05681 05682 02321
2013 ................................................................................... 05683 05684 03008
2014 ................................................................................... 05685 05686 02762
2015.................................................................................... 05687 05688 02372
2016 ................................................................................... 05689 05690 05691
2017 ................................................................................... 00554 00555 00556
2018 ................................................................................... 00365 00366 00367
2019 ................................................................................... 03439 03440 03441
2020 ................................................................................... 01351 01352 01353
2021 ................................................................................... 04060 04061 04062
2022 ................................................................................... 04562 04563 04564
2023 ................................................................................... 06542 06543 06544
2024 ................................................................................... 03596 03597 03598
2025(*) ................................................................................ 03290 03291 03292
2025 ................................................................................... 01827 01828 01831
Total .............................................................................. 05692 05693 01554
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
Deducciones DT 24ª.1 LIS
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2020: Periodificación ............................................................ 01357 01386
2021: Periodificación ............................................................ 04063 04064 04065
2022: Periodificación ............................................................ 04565 04566 04567
2023: Periodificación ............................................................ 06545 06546 06547
2024: Periodificación ............................................................ 03599 03600 03601
2025(*): Periodificación .......................................................... 03293 03310 03311
2025: Periodificación ............................................................ 01872 01873 01874
Total ............................................................................. 05708 05709 01562
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73301
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Pág. 13A NIF bis
NIF: Deducciones del grupo:
Fecha incorpor. grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 05710 05711
2011: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 05712 05713 01563
2012: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 05714 05715 01564
2013: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 05716 05717 01565
2014: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 05718 05719 01566
2015: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 05720 05721 01567
2016: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 05722 05723 02322
2017: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 05724 05725 01570
2018: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 00368 00369 00370
2019: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 03445 03446 03447
2020: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 01388 01389 01393
2021: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 04066 04067 04068
2022: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 04568 04569 04570
2023: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 06588 06589 06590
2024: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 03602 03603 03710
2025(*): Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................ 03312 03313 03314
2025: Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 01893 01894 01895
2018: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 04308 04309 04310
2019: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 04311 04312 04313
2020: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 04314 04315 04316
2021: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 04317 04318 04319
2022: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 04571 04572 04573
2023: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 06591 06592 06593
2024: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 03711 03712 03713
2025(*): Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .......... 03315 03316 03317
2025: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 01922 01923 01942
2007: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05744 05745
2008: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05746 05747 01581
2009: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05748 05749 02278
2010: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05750 05751 02280
2011: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05752 05753 01585
2012: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05754 05755 06460
2013: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05756 05757 03009
2014: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05758 05759 02763
2015: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05760 05761 02433
2016: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05762 05763 05764
2017: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 00558 00559 00560
2018: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 00371 00372 00373
2019: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 03451 03452 03453
2020: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................ 01426 01427 01428
2021: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................ 04069 04070 04071
2022: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................ 04574 04575 04576
2023: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................ 06594 06595 06596
2024: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................ 03714 03715 03716
2025(*): Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ..................... 03318 03319 03320
2025: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................ 01949 01950 01951
2018: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 03448 03449 03450
2019: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 03454 03455 03456
2020: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 01429 01430 01431
2021: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 04072 04073 04074
2022: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 04577 04578 04579
2023: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 06597 06598 06599
2024: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 03717 03718 03719
2025(*): Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ........... 03321 03322 03323
2025: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 01952 01960 01961
Total .............................................................................. 05765 05766 01586
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73302
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Pág. 13A NIF ter
NIF: Deducciones del grupo:
Fecha incorpor. grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Información adicional de deducciones generadas por el grupo correspondientes a cada entidad, para el cálculo de límites de deducciones
2025: Deducción por investigación y desarrollo en Canarias generada en el período impositivo ................................................ 04580
2025: Deducción por innovación tecnológica en Canarias generada en el período impositivo .................................................... 04581
2025: Productor: deducción por producciones cinematográficas españolas en Canarias generada en el período impositivo ........ 04582
2025: Financiador: deducción por producciones cinematográficas españolas en Canarias generada en el período impositivo ..... 07727
2025: Productor: deducción por espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales en Canarias generada en el período impositivo 04583
2025: Financiador: deducción por espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales en Canarias generada en el período impositivo 07728
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 06600 06601 06602 06603
2016 06604 06605 06606 06607
2017 06608 06609 06610 06611
2018 06612 06613 06614 06615
2019 06616 06617 06618 06619
2020 06620 06621 06622 06623
2021 06624 06625 06626 06627
2022 06628 06629 06630 06631
2023 06632 06633 06634 06635
2024 03720 03721 03722 03723
2025(*) 03562 03563 03564 03565
2025 01962 01966 01967 01968
Total 06636 06637 06638 06639
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73303
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13B
TOTAL GRUPO Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo
Deducciones DT 24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010 ..................................................................................... 02281 02282
2011 ..................................................................................... 02323 02324 02325
2012 ..................................................................................... 02700 02701 02702
2013 ..................................................................................... 02764 02765 02766
2014...................................................................................... 03010 03011 03012
2015 ..................................................................................... 06368 06369 05767
2016 ..................................................................................... 00561 00562 00563
2017 ..................................................................................... 00396 00397 00398
2018 ..................................................................................... 03457 03458 03459
2019 ..................................................................................... 01434 01456 01457
2020 ..................................................................................... 04075 04076 04077
2021 ..................................................................................... 04585 04586 04587
2022...................................................................................... 06640 06641 06642
2023 ..................................................................................... 03724 05826 05827
2024 ..................................................................................... 03566 03567 03683
2025(*) .................................................................................. 01969 01970 01971
Total ............................................................................... 01611 01612 01613
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
Deducciones DT 24ª.1 LIS
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2020: Periodificación ............................................................. 04078 04079
2021: Periodificación ............................................................. 04588 04589 04590
2022: Periodificación ............................................................. 06643 06644 06645
2023: Periodificación ............................................................. 05828 05829 05830
2024: Periodificación ............................................................. 03684 03685 03686
2025(*): Periodificación ........................................................... 02034 02035 02036
Total ............................................................................... 01631 01632 01633
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73304
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 13B bis
TOTAL GRUPO Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 01634 01635
2011: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 01636 01637 01638
2012: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 01639 01640 01641
2013: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 01642 01643 01644
2014: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 01645 01646 01647
2015: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 01648 01649 01650
2016: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 01654 01655 01659
2017: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 00399 00400 00401
2018: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 03463 03464 03465
2019: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 01463 01496 01497
2020: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 04081 04082 04083
2021: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 04591 04592 04593
2022: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 06682 06683 06684
2023: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 05831 05832 05833
2024: Activos fijos (Ley 20/1991) ........................................... 03687 03688 03833
2025(*): Activos fijos (Ley 20/1991) ......................................... 02037 02038 02040
2018: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 04320 04321 04322
2019: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 04323 04324 04325
2020: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 04326 04327 04328
2021: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 04594 04595 04596
2022: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 06685 06686 06687
2023: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 05834 05835 05836
2024: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 03834 03835 03836
2025(*): Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ........... 02041 02053 02054
2007: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 01684 01685
2008: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 01687 01688 01689
2009: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 02284 02285 02286
2010: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 02326 02327 02328
2011: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 02377 02378 02379
2012: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 02434 02435 02436
2013: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 02767 02768 02769
2014: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 03013 03014 03015
2015: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 00564 00565 00566
2016: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 02125 02126 02127
2017: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 00402 00403 00404
2018: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 03466 03467 03468
2019: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 01498 01501 01502
2020: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 04084 04085 04086
2021: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 04597 04598 04599
2022: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 06688 06689 06690
2023: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 05837 05838 06461
2024: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ......................... 03837 03838 03839
2025(*): Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ...................... 02055 02056 02057
2018: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 03469 03470 03471
2019: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 01503 01505 01506
2020: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04087 04088 04089
2021: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04600 04601 04602
2022: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 06691 06692 06693
2023: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 06462 06463 06464
2024: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 03840 03841 03861
2025(*): Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 02068 02069 02070
Total ............................................................................... 01690 01691 01692
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones). 38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73305
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13B ter
TOTAL GRUPO Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 06694 06695 06696 06697
2016 06698 06699 06700 06701
2017 06702 06703 06704 06705
2018 06706 06707 06708 06709
2019 06710 06711 06712 06713
2020 06714 06715 06716 06717
2021 06718 06719 06720 06721
2022 06722 06723 06724 06725
2023 06465 06466 06467 06468
2024 03862 03863 03864 03865
2025(*) 02071 02072 02073 02076
Total 06726 06727 06728 06729
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73306
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13B NIF1
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicación al incorporarse al grupo o, en
Fecha incorporación al grupo (pág 2): su caso, al grupo previo (art. 71 LIS)
INCN y cuota íntegra
INCN < 20.000.000 euros INCN de al menos 20.000.000 euros pero inferior a 60.000.000 euros INCN de al menos 60.000.000 euros
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
Deducciones DT 24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010 ................................................................................................ 02287 02288
2011 ................................................................................................ 02329 02330 02331
2012 ................................................................................................ 02380 02381 02382
2013 ................................................................................................ 02770 02771 02772
2014 ................................................................................................ 03016 03017 03018
2015 ................................................................................................ 05771 05772 05773
2016 ................................................................................................ 02131 02132 02133
2017 ................................................................................................ 00405 00406 00407
2018 ................................................................................................ 03472 03473 03474
2019 ................................................................................................ 01507 01508 01509
2020 ...................................................................................... 04090 04091 04092
2021 ...................................................................................... 04603 04604 04605
2022 ...................................................................................... 06730 06731 06732
2023 ...................................................................................... 06469 06470 06471
2024 ...................................................................................... 03866 03867 03868
2025(*) ................................................................................... 02122 02123 02124
Total ............................................................................... 01717 01718 01719
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
Deducciones DT 24ª.1 LIS
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2020: Periodificación .................................................................... 04093 04094
2021: Periodificación .................................................................... 04606 04607 04608
2022: Periodificación .................................................................... 06733 06734 06735
2023: Periodificación .................................................................... 06472 06473 06474
2024: Periodificación .................................................................... 03869 03870 03871
2025(*): Periodificación ................................................................. 02128 02129 02130
Total .............................................................................. 01737 01738 01739
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73307
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Pág. 13B NIF1 bis
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicación al incorporarse al grupo o, en
Fecha incorporación al grupo (pág 2): su caso, al grupo previo (art. 71 LIS)
Cuota íntegra
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01740 01741
2011: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01742 01743 01744
2012: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01745 01746 01747
2013: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01748 01749 01750
2014: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01751 01752 01753
2015: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01754 01755 01756
2016: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01760 01761 01765
2017: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00408 00409 00410
2018: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 03478 03479 03480
2019: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01545 01546 01552
2020: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 04096 04097 04098
2021: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 06443 06444 06445
2022: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 06772 06773 06774
2023: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 06475 06476 06477
2024: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 03872 03896 03897
2025(*): Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 02140 02141 02142
2018: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04329 04330 04331
2019: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04332 04333 04334
2020: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04335 04336 04337
2021: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 06446 06447 06448
2022: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 06775 06776 06777
2023: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 06478 06479 06480
2024: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 03898 03899 03900
2025(*): Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 02162 02163 02164
2007: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 01790 01791
2008: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 01793 01794 01795
2009: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02290 02291 02292
2010: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02332 02333 02334
2011: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02383 02384 02385
2012: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02437 02438 02439
2013: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02773 02774 02775
2014: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 03135 03136 03137
2015: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02134 02135 02136
2016: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 02137 02138 02139
2017: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00411 00412 00413
2018: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 03481 03482 03483
2019: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 01555 01556 01560
2020: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 04099 04100 04101
2021: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 04609 04610 04611
2022: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 06778 06779 06780
2023: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 06481 06482 06483
2024: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 03901 03902 03926
2025(*): Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ....................... 02165 02166 02167
2018: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 03484 03485 03486
2019: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 01571 01572 01573
2020: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 04102 04103 04104
2021: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 04612 04613 04614
2022: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 06781 06782 06783
2023: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 06484 06485 06486
2024: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 03927 03928 03929
2025(*): Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 02183 02184 02185
Total ................................................................................ 01796 01797 01798
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73308
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Pág. 13B NIF1 ter
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicación al incorporarse al grupo o, en
Fecha incorporación al grupo (pág 2): su caso, al grupo previo (art. 71 LIS)
Cuota íntegra
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 06784 06785 06786 06787
2016 06788 06789 06790 06791
2017 06792 06793 06794 06795
2018 06796 06797 06798 06799
2019 06800 06801 06802 06803
2020 06804 06805 06806 06807
2021 06808 06809 06810 06811
2022 06812 06813 06814 06815
2023 06487 06488 06489 06548
2024 03930 03931 03932 04141
2025(*) 02104 02105 02186 02187
Total 06816 06817 06818 06819
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73309
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Página 13B NIF2
NIF: Deducciones pendientes de aplicación generadas por un grupo previo asumidas
Fecha incorporación al grupo (pág 2): por la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Deducciones DT 24ª.7 LIS y art. 42 RDLeg. 4/2004
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010 ................................................................................................ 05801 05802
2011 ................................................................................................ 05804 05805 05806
2012 ................................................................................................ 05807 05808 05809
2013 ................................................................................................ 05810 05811 05812
2014 ................................................................................................ 05813 05814 05815
2015 ................................................................................................ 05816 05817 05818
2016 ................................................................................................ 02143 00567 00568
2017 ................................................................................................ 00414 00415 00416
2018 ................................................................................................ 03487 03488 03489
2019 ................................................................................................ 01587 01588 01589
2020 ...................................................................................... 04105 04106 04107
2021 ...................................................................................... 04616 04617 04618
2022 ...................................................................................... 06820 06821 06822
2023 ...................................................................................... 06549 06550 06551
2024 ...................................................................................... 04142 04143 04144
2025(*) ................................................................................... 02233 02234 02235
Total ............................................................................... 05819 05820 05821
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
Deducciones DT 24ª.1 LIS
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2020: Periodificación .................................................................... 04108 04109
2021: Periodificación .................................................................... 04619 04620 04621
2022: Periodificación .................................................................... 06823 06824 06825
2023: Periodificación .................................................................... 06552 06553 06554
2024: Periodificación .................................................................... 04145 04146 04187
2025(*): Periodificación ................................................................. 02248 02249 02269
Total .............................................................................. 05839 05840 05841
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73310
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Pág. 13B NIF2 bis
NIF: Deducciones pendientes de aplicación generadas por un grupo previo asumidas
Fecha incorporación al grupo (pág 2): por la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Deducciones inversión en Canarias con límites incrementados
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2010: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 05842 05843
2011: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 05844 05845 05846
2012: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 05847 05848 05849
2013: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 05850 05851 05852
2014: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 05853 05854 05855
2015: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 05856 05857 05858
2016: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 05859 05860 05863
2017: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 00417 00418 00419
2018: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 03493 03494 03495
2019: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 01595 01614 01615
2020: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 04111 04112 04113
2021: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 04622 04623 04624
2022: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 06862 06863 06864
2023: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 06555 06556 06557
2024: Activos fijos (Ley 20/1991) ............................................ 04188 04189 04190
2025(*): Activos fijos (Ley 20/1991) .......................................... 02279 02283 02289
2018: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04338 04339 04340
2019: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04341 04342 04343
2020: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04344 04345 04346
2021: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04625 04626 04627
2022: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 06865 06866 06867
2023: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 06558 06559 06560
2024: Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro .............. 04191 04192 04386
2025(*): Activos fijos en La Palma, La Gomera y El Hierro ............ 02301 02310 02340
2007: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 05888 05889
2008: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 05891 05892 05893
2009: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 05894 05895 05896
2010: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 05897 05898 05899
2011: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 05900 05901 05902
2012: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 05903 05904 05905
2013: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 05906 05907 05908
2014: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 05909 05910 05911
2015: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00569 00570 00571
2016: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00572 00573 00574
2017: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 00420 00421 00422
2018: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 03496 03497 03498
2019: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ........................... 01616 01617 01618
2020: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 04114 04115 04116
2021: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 04628 04629 04630
2022: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 06868 06869 06870
2023: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 06561 06562 06563
2024: Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) .......................... 04387 04388 04389
2025(*): Inversiones en Canarias (Ley 20/1991) ....................... 02341 02342 02170
2018: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 03499 03500 03501
2019: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 01621 01656 01657
2020: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 04117 04118 04119
2021: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 04631 04632 04633
2022: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 06871 06872 06873
2023: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 06564 06565 06566
2024: Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............... 04390 04391 04392
2025(*): Inversiones en La Palma, La Gomera y El Hierro ............. 02363 02364 02365
Total ................................................................................ 05915 05916 05917
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73311
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220
Pág. 13B NIF2 ter
NIF: Deducciones pendientes de aplicación generadas por un grupo previo asumidas
Fecha incorporación al grupo (pág 2): por la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras en Canarias (art. 36.2 LIS y DA 14ª Ley 19/1994)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 06874 06875 06876 06877
2016 06878 06879 06880 06881
2017 06882 06883 06884 06885
2018 06886 06887 06888 06889
2019 06890 06891 06892 06893
2020 06894 06895 06896 06897
2021 06898 06899 06900 06901
2022 06902 06903 06904 06905
2023 06567 06568 06569 06570
2024 04419 04420 04421 04422
2025(*) 02375 02376 02407 02408
Total 06906 06907 06908 06909
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en el 2025 (consultar instrucciones).
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14
Deducciones totales trasladables a períodos siguientes
TOTAL GRUPO
(Deducciones del grupo + Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo)
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tienen deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
seroiretna
sodoírep
ne
sadareneg
senoiccudeD
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73312
2007 .............................................................................................................. 00472 00473
2008 .............................................................................................................. 00180 00181 00182
2009 .............................................................................................................. 00356 00357 00358
2010 .............................................................................................................. 00380 00381 00382
2011 .............................................................................................................. 00531 00532 00533
2012 .............................................................................................................. 00945 00946 00947
2013: Suma de deducciones excepto I+D+i ...................................................... 00007 00012 00016
2013: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 00020 00021 00040
2013: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 00041 00042 00740
2014: Suma de deducciones excepto I+D+i ....................................................... 00453 00454 00992
2014: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 00093 00462 00463
2014: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 00464 00479 00480
2015: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 01739 01740 01741
2015: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 03272 03273 03274
2015: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 03275 03276 03277
2015: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 01742 01743 01744
2016: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................... 01745 01746 01747
2016: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 02158 02159 02160
2016: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 02161 02162 02163
2016: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 01748 01749 01750
2017: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 01751 01752 01753
2017: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 01001 01002 01003
2017: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 01004 01005 01006
2017: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 01754 01755 01756
2018: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 01757 01758 01759
2018: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 01222 01223 01224
2018: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 01225 01226 01227
2018: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 01760 01761 01762
2019: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................... 02102 02103 02104
2019: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 02381 02382 02383
2019: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 02384 02385 02386
2019: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 01763 01764 01765
2020: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................... 01766 01767 01768
2020: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 02845 02846 02847
2020: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 02848 02849 02850
2020: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 01769 01770 01771
2021: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................... 01772 01773 01774
2021: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 01775 01776 01777
2021: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 01778 01779 01780
2021: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 01781 01782 01783
2022: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ..................................................... 01784 01785 01786
2022: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 02667 02668 02669
2022: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 02670 02671 02672
2022: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 01787 01788 01789
2023: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ..................................................... 01431 01432 01433
2023: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 01434 01435 01436
2023: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 01437 01438 01439
2023: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 01440 01441 01442
2024: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 02691 02692 02693
2024: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 02694 02695 02696
2024: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 02697 02698 02699
2024: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 02700 02701 02702
2025(*): Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 02389 02390 02391
2025(*): Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 02392 02393 02394
2025(*): Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 02469 02470 02471
2025(*): Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 02472 02473 02474
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14 bis
Deducciones totales trasladables a períodos siguientes
TOTAL GRUPO
(Deducciones del grupo + Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo)
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002) (cont.)
le
ne
sadareneg
senoiccudeD
ovitisopmi
odoírep
)2002/94
yeL
oremirp
3.72
.tra(
ocilbúp
séretni
lanoicpecxe
ed
sotneimicetnoca
a
oyopa
ed
samargorp
a savitaler
senoiccudeD
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73313
E jercicio de generación D educción pendiente / generada Aplicado en es ta liquidación
Pe
e
n
n
d i
p
e
e
n
r
t
í
e
o d
d
o
e
s f
a
u
p
tu
li
r
c
o
a
s
ción
2025: Diferimiento deducciones Cap. IV Tít. VI y DT 24ª.3 LIS ................................. 00828 00829 00830
2025: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 00798 00799 00800
2025: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 00396 00397 00713
2025: Productor: producciones cinematográficas españolas (PC) ......................... 00807 00808 00809
2025: Financiador: producciones cinematográficas españolas (FPC) ..................... 02110 02111 02112
2025: Productor: espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (EV) ......... 03281 03282 03283
2025: Financiador: espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (FEV) ........ 02113 02114 02115
2025: Deducción por creación empleo trabajadores con discapacidad (CE) .......... 00795 00796 00797
2025: Contribuciones empresariales a sistemas de previsión social
01790 01791 01792
empresarial imputadas a favor de los trabajadores (CPS) ...........................
2025: Deducción por inversión de beneficios (IB)................................................. 03278 03279 03280
2025: Gastos e inversiones de sociedades forestales (SF) ................................... 02164 02165 02166
2025: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 02785 02786 02787
2025: Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real (FO) ...................... 02396 02397 02398
2025: Bicentenario de la Policía Nacional (PN) .................................................... 01793 01794 01795
2025: Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 2022 (RC) ........................... 01823 01824 01825
2025: Año Jubilar Lebaniego 2023-2024 (L23) .................................................. 01826 01827 01828
2025: Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar (C24) ........................................... 01835 01836 01837
2025: Inauguración de la Galería de las Colecciones Reales (GC) .......................... 01443 01444 01445
2025: Programa EN PLAN BIEN (EPB) ................................................................ 01452 01453 01454
2025: Ryder Cup 2031 (RC31) .......................................................................... 01458 01459 01460
2025: Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó (OB) .............................................. 01461 01647 01648
2025: 125 aniversario del Real Club de Tenis Barcelona (TB) ................................ 01649 01650 01651
2025: 750 aniversario del Consolat del Mar (CM) ................................................ 01652 01653 01654
2025: Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos (UIA) ............................. 01655 01656 01657
2025: Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnología (FIS) ............ 01658 01659 01660
2025: XXXVII Copa América Barcelona (CAB) ....................................................... 01661 01662 01663
2025: Programa deportivo "RETO DE" (RD) ......................................................... 01664 01665 01666
2025: 60 aniversario del Festival Porta Ferrada (PF) ........................................... 01670 01671 01672
2025: Barcelona Music Lab. El Futuro de la Música (BM) ...................................... 02475 02476 02477
2025: Primavera Sound, created in Barcelona (PSB) ............................................ 02478 02479 02550
2025: Año Tàpies. Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies (1923 – 2012) (T) 02551 02552 02553
2025: Eduardo Chillida 100 años (EC) ................................................................ 02554 02555 02556
2025: VIII Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada de España (CT) ...... 02557 02558 02559
2025: Año Santo Jacobeo 2027 (J27) ................................................................ 02576 02577 02578
2025: Centenario de la Generación del 27 (G27) ................................................. 02579 02580 02581
2025: Música clásica para todos (MC)................................................................ 02582 02583 02584
2025: 150.º aniversario del nacimiento de Pau Casals (PCA) ................................ 02585 02586 02587
2025: Petit Liceu (PL) ....................................................................................... 02588 02589 02912
2025: Fundación Joan Miró 50.º aniversario (JM50) ............................................. 02913 02914 02915
2025: Centenario Gaudí 2026 (G26) .................................................................. 02916 02917 02918
2025: Quincuagésimo aniversario del Teatre Lliure (LL) ........................................ 02919 02920 02921
2025: Vigésimo aniversario del Festival Bilbao BBK Live (FB) ................................ 02739 02740 02741
2025: 75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada (FG) ........................... 02742 02743 02744
2025: 150.º aniversario del nacimiento de Manuel de Falla (MF) ........................... 02745 02746 02747
2025: Dansàneu, Festival de Cultures del Pirineu (D) ............................................ 02748 02749 02750
2025: San Diego Comic-Con Málaga (SD) ........................................................... 02751 02752 02753
2025: Programa de preparación de los deportistas españoles de los Juegos de
Los Ángeles 2028 (LA28) ........................................................................ 02754 02755 02756
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14 ter
TOTAL GRUPO Deducciones totales trasladables a períodos siguientes
(Deducciones del grupo + Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo)
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002) (cont.)
Deducción por inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Pendi p e e n r t í e o d d o e s a f p u l t ic u a ro c s ión en
2020 01983 01984 01985
2021 01986 01987 01988
2022 01989 01990 01991
2023 01992 01993 01994
2024 01673 01674 01675
2025(*) 02703 02704 02705
2025 02866 02867 02868
Total 01995 02354 01997
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 01998 01999 02000 02001
2016 02002 02003 02004 02005
2017 02006 02007 02008 02009
2018 02010 02011 02012 02013
2019 02014 02015 02016 02017
2020 02018 02019 02020 02021
2021 02022 02023 02024 02025
2022 02026 02027 02028 02029
2023 02030 02031 02032 02033
2024 01676 01677 01678 01679
2025(*) 02706 02707 02708 02709
2025 02869 02870 02871 02872
Total 02034 03359 03360 02037
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
a
oyopa
ed
samargorp
a
savitaler
senoiccudeD
ocilbúp
séretni
lanoicpecxe
ed
sotneimicetnoca
)2002/94
yeL
oremirp
3.72
.tra(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73314
2025: Universo Mujer IV (UM4) .......................................................................... 02757 02758 02759
2025: Gran Premio de España de Motociclismo (GP) ........................................... 02760 02761 02762
2025: Deporte Inclusivo III (DI3) ......................................................................... 02763 02764 02765
2025: Plan 2030 de Apoyo al Deporte Base II (2P30) .......................................... 02851 02852 02853
2025: Ironman Calella-Barcelona (IC) .................................................................. 02854 02855 02856
2025: Barcelona Mobile World Capital (MW) ........................................................ 02857 02858 02859
2025: Barcelona 2026 Capital Mundial de la Arquitectura (B26)............................ 02860 02861 02862
2025: Rally Islas Canarias (RCA) ........................................................................ 02863 02864 02865
2026(**): Otras deducciones relativas a programas de apoyo a acontecimientos
de excepcional interés público ............................................................. 01121 01122 01123
T d o e t a e l x d c e e d p u c c io c n io a n l e in s t e r r e é la s t i p v ú a b s l i a c o p r . o .. g .. r . a .. m ... a .. s . . d .. e .. . a .. p .. o . y .. o .. . a .. . a . c .. o .. n .. t . e . c .. i . m ... ie .. n .. t . o .. s . ................... 00393 00394 00395
Total ..................................................................................................... 00831 00588 00832
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tienen deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
(**) Programas cuya vigencia se inicia a partir de 2026. Sólo debe cumplimentarse esta fila si el grupo tiene un período impositivo que no coincida con el año natural y ha realizado gastos con derecho a deducción a partir de 2026.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73315
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14 quater
TOTAL GRUPO Deducciones totales trasladables a períodos siguientes
(Deducciones del grupo + Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo)
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002
Donaciones de carácter general
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 03020 03021
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 03023 03024
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 03026 03027 03028
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 03029 03030 03031
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 03032 03033 03034
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 03035 03036 03037
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 03038 03039 03040
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 03041 03042 03043
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 03044 03045 03046
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 03047 03048 03049
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 03050 03051 03052
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 03053 03054 03055
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2031/32 03056 03057 03058
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 03059 03060 03061
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2032/33 03062 03063 03064
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 03065 03066 03067
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2033/34 02038 02039 02040
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 02041 02042 02043
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2034/35 01680 01681 01682
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 01683 01684 01685
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 02710 02711 02712
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 02713 02714 02715
2025 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2035/36 02894 02895 02896
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 02897 02898 02899
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 03071 03072 03073
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 03074 03075 03076
Total .................................................................................................. 03077 03078 03079
Donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo y otras con derecho a deducción incrementada
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 03091 03092
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 03094 03095
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 03097 03098 03099
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 03100 03101 03102
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 03103 03104 03105
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 0 3106 03107 03108
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 03109 03110 03111
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 03112 03113 03114
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 03115 03116 03117
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 03118 03119 03120
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 03121 03122 03123
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 03124 03125 03126
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2031/32 03127 03128 03129
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 03130 03131 03132
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2032/33 03133 03134 03135
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 03136 03137 03138
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2033/34 02044 02045 02046
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 02047 02048 02049
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2034/35 01686 01861 01862
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 01863 01864 01865
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 02716 02717 02718
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 02719 02720 02721
2025 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2035/36 02900 02901 02902
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 02903 02904 02905
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 03167 03168 03169
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 03170 03171 03172
Total .................................................................................................. 03173 03174 03175
Pendiente de aplicación
Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
Total deducciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) ........... 00598 00565 00895
Base de la deducción por donaciones del período impositivo efectuadas a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) ........................................................ 00974
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73316
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14 quinquies
TOTAL GRUPO Deducciones totales trasladables a períodos siguientes
(Deducciones del grupo + Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo)
Deducciones I+D+i excluidas de límite. Opción art. 39.2 LIS
Importe deducible Abono por insuficiencia
Deducción pendiente Deducción reducida en cuota de cuota
2013: Investigación y desarrollo (CTE) .... 00918 00919 00574 00580
2013: Innovación tecnológica (ITE) ......... 00589 00976 00977 00978
2014: Investigación y desarrollo (CTE) .... 00737 00741 00742 00771
2014: Innovación tecnológica (ITE) ......... 00791 00822 00823 00772
2015: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03326 03327 03328 03329
2015: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03330 03331 03332 03333
2016: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02221 02222 02223 02224
2016: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02225 02226 02227 02228
2017: Investigación y desarrollo (CTE) .... 01148 01149 01150 01151
2017: Innovación tecnológica (ITE) ......... 01152 01153 01154 01155
2018: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02766 02767 02768 02769
2018: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02770 02771 02772 02773
2019: Investigación y desarrollo (CTE) .... 01231 01232 01233 01234
2019: Innovación tecnológica (ITE) ......... 01235 01236 01237 01238
2020: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02405 02406 02407 02408
2020: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02409 02410 02411 02412
2021: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03176 03177 03178 03179
2021: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03180 03181 03182 03183
2022: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02050 02051 02052 02053
2022: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02054 02055 02056 02057
2023: Investigación y desarrollo (CTE) .... 01866 01867 01868 01869
2023: Innovación tecnológica (ITE) ......... 01870 01871 01872 01873
2024: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02722 02723 02724 02725
2024: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02726 02727 02728 02729
2025(*): Investigación y desarrollo (CTE) .. 02873 02874 02875 02876
2025(*): Innovación tecnológica (ITE) ....... 02877 02878 02879 02880
Total ................................................ 00183 00185 00186 00436
Información adicional para el cálculo de límites de deducciones
Gastos de investigación y desarrollo del período impositivo ............................................................................................................................ 01934
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
Para períodos impositivos iniciados a partir de 1 de enero de 2015, en el caso de deducciones de I+D+I, entre otros requisitos, será necesario que transcurra al menos un año desde la finalización
del periodo impositivo en que se generó la deducción sin que la misma haya sido objeto de aplicación. (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73317
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14 sexies
TOTAL GRUPO Deducciones totales trasladables a períodos siguientes
(Deducciones del grupo + Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo)
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.1 LIS)
Importe generado/pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 ............................................... 03334 03335 03336 03337
2016 ............................................... 03338 03339 03340 03341
2017 ............................................... 02229 02230 02231 02232
2018 ............................................... 01156 01157 01158 01159
2019 ............................................... 02777 02778 02779 02780
2020 ............................................... 01254 01255 01256 01257
2021 ............................................... 02416 02417 02418 02419
2022 ............................................... 03184 03185 03186 03187
2023 ............................................... 02058 02059 02060 02061
2024 ............................................... 01874 01875 01876 01877
2025(*) ............................................. 02730 02731 02732 02733
2025 ............................................... 02881 02882 02883 02884
Total ........................................... 03342 03343 03344 03345
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tienen deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.2 LIS)
Importe generado/pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 .............................................. 03346 03347 03348 03349
2016 .............................................. 03350 03351 03352 03353
2017 .............................................. 02261 02262 02263 02264
2018 .............................................. 01160 01161 01162 01163
2019 .............................................. 02781 02782 02783 02784
2020 .............................................. 01258 01259 01260 01261
2021 .............................................. 02420 02421 02422 02423
2022 .............................................. 03188 03189 03190 03191
2023 .............................................. 02062 02063 02064 02065
2024 .............................................. 01878 01879 01880 01933
2025(*) ............................................ 02734 02735 02736 02737
2025 .............................................. 02885 02886 02887 02888
Total ........................................... 03354 03355 03356 03357
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo o alguna entidad tienen deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14A
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
seroiretna
sodoírep
ne
sadareneg
senoiccudeD
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73318
2007 ............................................................................................................. 01829 01830
2008 ............................................................................................................. 01832 01833 01834
2009 ............................................................................................................. 02230 02231 02232
2010 ............................................................................................................. 02335 02336 02337
2011 ............................................................................................................. 01835 01836 01837
2012 ............................................................................................................. 02450 02451 02452
2013: Suma de deducciones excepto I+D+i ...................................................... 03022 03023 03024
2013: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 03060 03061 03062
2013: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 03063 03064 03065
2014: Suma de deducciones excepto I+D+i ....................................................... 02776 02777 02778
2014: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 03066 03067 03068
2014: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 03069 03070 03071
2015: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 06910 06911 06912
2015: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 05921 05922 05923
2015: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 05924 05925 05926
2015: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 06913 06914 06915
2016: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 06916 06917 06918
2016: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 02343 02344 02345
2016: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 02346 02347 02348
2016: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 06919 06920 06921
2017: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 06922 06923 06924
2017: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 00426 00427 00428
2017: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 00429 00430 00431
2017: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 06925 06926 06927
2018: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 06928 06929 06930
2018: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 01662 01663 01664
2018: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 01665 01668 01693
2018: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 06931 06932 06933
2019: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 06934 06935 06936
2019: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 04123 04124 04125
2019: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 04126 04127 04128
2019: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad (art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 06937 06938 06939
2020: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 06940 06941 06942
2020: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 04638 04639 04640
2020: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 04641 04642 04643
2020: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 06943 06944 06945
2021: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 06946 06947 06948
2021: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 06949 06950 06951
2021: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 06952 06953 06954
2021: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 06955 06956 06957
2022: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................... 06958 06959 06960
2022: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 03505 03506 03507
2022: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 03508 03509 03510
2022: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
06961 06962 06963
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................
2023: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................... 06571 06572 06573
2023: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 06574 06575 06576
2023: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 06577 06578 06579
2023: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
06580 06581 06582
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................
2024: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................... 04423 04424 04425
2024: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 04426 04427 04428
2024: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 04644 04645 04646
2024: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
04647 04648 04649
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................
2025(*): Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................. 02427 02428 02429
2025(*): Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 02453 02454 02455
2025(*): Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 02456 02457 02409
2025(*): Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
02480 02481 02482
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14A bis
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002) (cont.)
)2002/94
yeL
oremirp
3.72
.tra(
ocilbúp
séretni
lanoicpecxe
ed
sotneimicetnoca
a
oyopa
ed
samargorp
a
savitaler
senoiccudeD
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
le
ne
sadareneg
senoiccudeD
ovitisopmi
odoírep
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73319
2025: Diferimiento deducciones Cap. IV Tít. VI y DT 24ª.3 LIS ................................. 02687 01899 01900
2025: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 01844 01845 01846
2025: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 02692 02693 02694
2025: Productor: producciones cinematográficas españolas (PC) ........................ 01853 01854 01855
2025: Financiador: producciones cinematográficas españolas (FPC) .................... 07729 07730 07731
2025: Productor: espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (EV) ......... 05927 05928 05929
2025: Financiador: espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (FEV) ....... 07732 07733 07734
2025: Deducción por creación empleo trabajadores con discapacidad (CE) ........... 01841 01842 01843
2025: Contribuciones empresariales a sistemas de previsión social
empresarial imputadas a favor de los trabajadores (CPS) ........................... 06964 06965 06966
2025: Deducción por inversión de beneficios (IB) ................................................ 02779 02780 02781
2025: Gastos e inversiones de sociedades forestales (SF) .................................. 02349 02350 02351
2025: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP)........................................................................ 03854 03855 03856
2025: Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real (FO) ....................... 04138 04139 04140
2025: Bicentenario de la Policía Nacional (PN) .................................................... 06967 06968 06969
2025: Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 2022 (RC) ............................ 06997 06998 06999
2025: Año Jubilar Lebaniego 2023-2024 (L23) ................................................... 07000 07001 07002
2025: Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar (C24) ............................................ 07009 07010 07011
2025: Inauguración de la Galería de las Colecciones Reales (GC) ........................... 06583 06584 06585
2025: Programa EN PLAN BIEN (EPB) ................................................................. 06650 06651 06652
2025: Ryder Cup 2031 (RC31) ........................................................................... 06656 06657 06658
2025: Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó (OB) ............................................... 06659 06660 06661
2025: 125 aniversario del Real Club de Tenis Barcelona (TB)................................. 06662 06663 06664
2025: 750 aniversario del Consolat del Mar (CM) ................................................. 06665 06666 06667
2025: Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos (UIA) .............................. 06668 06669 06670
2025: Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnología (FIS) ............. 06671 06672 06673
2025: XXXVII Copa América Barcelona (CAB) ........................................................ 06674 06675 06676
2025: Programa deportivo "RETO DE" (RD) .......................................................... 06677 06678 06679
2025: 60 aniversario del Festival Porta Ferrada (PF) ........................................... 06737 06738 06739
2025: Barcelona Music Lab. El Futuro de la Música (BM) ...................................... 02513 02514 02515
2025: Primavera Sound, created in Barcelona (PSB) ............................................ 02546 02547 02548
2025: Año Tàpies. Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies (1923 – 2012) (T) 02571 02572 02573
2025: Eduardo Chillida 100 años (EC) ................................................................ 02593 02594 02595
2025: VIII Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada de España (CT) ...... 02596 02670 02672
2025: Año Santo Jacobeo 2027 (J27) ................................................................ 02630 02631 02632
2025: Centenario de la Generación del 27 (G27) ................................................. 02647 02648 02649
2025: Música clásica para todos (MC)................................................................ 02667 02668 02669
2025: 150.º aniversario del nacimiento de Pau Casals (PCA) ................................ 02673 02674 02675
2025: Petit Liceu (PL) ....................................................................................... 02688 02689 02690
2025: Fundación Joan Miró 50.º aniversario (JM50) ............................................. 02691 02698 02699
2025: Centenario Gaudí 2026 (G26) .................................................................. 02705 02706 02721
2025: Quincuagésimo aniversario del Teatre Lliure (LL) ........................................ 02747 02748 02749
2025: Vigésimo aniversario del Festival Bilbao BBK Live (FB) ................................ 02782 02783 02784
2025: 75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada (FG) ........................... 02833 02834 02724
2025: 150.º aniversario del nacimiento de Manuel de Falla (MF) ........................... 02890 02891 02892
2025: Dansàneu, Festival de Cultures del Pirineu (D) ............................................ 02893 02971 02972
2025: San Diego Comic-Con Málaga (SD) ........................................................... 02973 02987 02988
2025: Programa de preparación de los deportistas españoles de los Juegos de
Los Ángeles 2028 (LA28) ........................................................................ 02989 02991 02992
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14A ter
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002) (cont.)
2025: Universo Mujer IV (UM4) .......................................................................... 02993 02994 02998
2025: Gran Premio de España de Motociclismo (GP) ........................................... 02999 03000 03001
2025: Deporte Inclusivo III (DI3) ......................................................................... 03019 03020 03021
2025: Plan 2030 de Apoyo al Deporte Base II (2P30) .......................................... 03055 03056 03057
2025: Ironman Calella-Barcelona (IC) .................................................................. 03058 03059 03072
2025: Barcelona Mobile World Capital (MW) ........................................................ 03073 03074 03075
2025: Barcelona 2026 Capital Mundial de la Arquitectura (B26)............................ 03078 03081 03118
2025: Rally Islas Canarias (RCA) ........................................................................ 03119 03120 03158
2026(**): Otras deducciones relativas a programas de apoyo a acontecimientos
de excepcional interés público .............................................................. 00734 00735 00736
Total deducciones relativas a programas de apoyo a acontecimientos
de excepcional interés público ............................................................................ 02695 02696 02697
Total ...................................................................................................... 01901 01902 01903
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones).
(**) Programas cuya vigencia se inicia a partir de 2026. Sólo debe cumplimentarse esta fila si el grupo tiene un período impositivo que no coincida con el año natural y ha realizado gastos con derecho a deducción a partir de 2026.
Deducción por inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Pendi p e e n r t í e o d d o e s a f p u l t ic u a ro c s ión en
2020 07039 07040 07041
2021 07042 07043 07044
2022 07045 07046 07047
2023 07048 07049 07050
2024 06740 06741 06742
2025(*) 04650 04651 04652
2025 03149 03150 03151
Total 07051 07052 07053
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 07054 07055 07056 07057
2016 07058 07059 07060 07061
2017 07062 07063 07064 07065
2018 07066 07067 07068 07069
2019 07070 07071 07072 07073
2020 07074 07075 07076 07077
2021 07078 07079 07080 07081
2022 07082 07083 07084 07085
2023 07086 07087 07088 07089
2024 06743 06744 06745 06746
2025(*) 04653 04654 04655 04656
2025 03160 03170 03171 03172
Total 07090 07091 07092 07093
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
a
oyopa
ed
samargorp
a
savitaler
senoiccudeD
ocilbúp
séretni
lanoicpecxe
ed
sotneimicetnoca
)2002/94
yeL
oremirp
3.72
.tra(
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73320
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73321
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14A quater
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002
Donaciones de carácter general
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 04748 04749
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 04751 04752
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 04754 04755 04756
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 04757 04758 04759
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 04760 04761 04762
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 04763 04764 04765
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 04766 04767 04768
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 04769 04770 04771
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 04772 04773 04774
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 04775 04776 04777
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 04778 04779 04780
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 04781 04782 04783
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2031/32 04784 04785 04786
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 04787 04788 04789
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2032/33 04790 04791 04792
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 04793 04794 04795
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2033/34 07094 07095 07096
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07097 07098 07099
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2034/35 06747 06748 06749
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 06750 06751 06752
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 04657 04658 04659
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 04660 04661 04662
2025 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2035/36 04941 04942 04943
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 04956 04957 04958
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 04799 04800 04801
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 04802 04803 04804
Total .................................................................................................. 04805 04806 04807
Donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo y otras con derecho a deducción incrementada
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 04819 04820
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 04822 04823
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 04825 04826 04827
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 04828 04829 04830
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 04831 04832 04833
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 04834 04835 04836
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 04837 04838 04839
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 04840 04841 04842
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 04843 04844 04845
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 04846 04847 04848
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 04849 04850 04851
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 04852 04853 04854
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2031/32 04855 04856 04857
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 04858 04859 04860
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2032/33 04861 04862 04863
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 04864 04865 04866
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2033/34 07100 07101 07102
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07103 07104 07105
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2034/35 06753 06754 06755
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 06756 06757 06758
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 04663 04664 04665
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 04666 04667 04668
2025 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2035/36 04959 04960 04961
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 04962 04963 04964
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 04870 04871 04872
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 04873 04874 04875
Total .................................................................................................. 04876 04877 04878
Pendiente de aplicación
Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
Total deducciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) ........... 01943 01944 01945
Base de la deducción por donaciones del período impositivo efectuadas a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) ........................................................ 01946
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73322
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14A quinquies
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducciones I+D+i excluidas de límite. Opción art. 39.2 LIS
Importe deducible Abono por insuficiencia
Deducción pendiente Deducción reducida en cuota de cuota
2013: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02835 02836 02837 02838
2013: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02839 02840 02841 02842
2014: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03025 03026 03027 03028
2014: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03029 03030 03031 03032
2015: Investigación y desarrollo (CTE) .... 05972 06370 06371 06372
2015: Innovación tecnológica (ITE) ......... 05973 06373 06374 06375
2016: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02406 00659 00660 00661
2016: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02410 00662 02412 02413
2017: Investigación y desarrollo (CTE) .... 00761 00762 00763 00764
2017: Innovación tecnológica (ITE) ......... 00765 00766 00767 00768
2018: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03604 03605 03606 03607
2018: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03608 03609 03610 03611
2019: Investigación y desarrollo (CTE) .... 01697 01698 01701 01720
2019: Innovación tecnológica (ITE) ......... 01721 01722 01723 01724
2020: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04147 04148 04149 04150
2020: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04151 04152 04153 04154
2021: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04879 04880 04881 04882
2021: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04883 04884 04885 04886
2022: Investigación y desarrollo (CTE) .... 07582 07583 07584 07585
2022: Innovación tecnológica (ITE) ......... 07106 07107 07108 07109
2023: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06759 06760 06761 06762
2023: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06763 06764 06765 06766
2024: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04669 04670 04671 04672
2024: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04673 04674 04675 04676
2025(*): Investigación y desarrollo (CTE) .. 03175 03196 03233 03234
2025(*): Innovación tecnológica (ITE) ....... 03235 03254 03255 03256
Total ................................................ 02843 02844 02845 02846
Información adicional para el cálculo de límites de deducciones
Gastos de investigación y desarrollo del período impositivo ............................................................................................................................ 07944
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73323
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14A sexies
TOTAL GRUPO Deducciones del grupo
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.1 LIS)
Importe generado/pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 ............................................... 05974 05975 05976 05977
2016 ............................................... 05978 05979 05980 05981
2017 ............................................... 02414 02415 02416 02417
2018 ............................................... 00769 00770 00771 00772
2019 ............................................... 03615 03616 03617 03618
2020 ............................................... 01764 01766 01767 01768
2021 ............................................... 04158 04159 04160 04161
2022 ............................................... 04887 04888 04889 04890
2023 ............................................... 07110 07111 07112 07113
2024 ............................................... 06767 06768 06769 06770
2025(*) ............................................. 04680 04681 04682 04683
2025 ............................................... 03257 03258 03259 03260
Total ........................................... 05982 05983 05984 05985
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.2 LIS)
Importe generado/pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 ............................................... 05986 05987 05988 05989
2016 ............................................... 05990 05991 05992 05993
2017 ............................................... 02418 02419 02420 02421
2018 ............................................... 00773 00774 00775 00776
2019 ............................................... 03619 03620 03621 03622
2020 ............................................... 01769 01770 01771 01774
2021 ............................................... 04162 04163 04164 04165
2022 ............................................... 04891 04892 04893 04894
2023 ............................................... 07114 07115 07116 07117
2024 ............................................... 06771 06826 06827 06828
2025(*) ............................................. 04684 04685 04686 04687
2025 ............................................... 03261 03262 03263 03340
Total ........................................... 05994 05995 05996 05997
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14A NIF
NIF: Deducciones del grupo
Fecha incorporación al grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít. VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002)
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
seroiretna
sodoírep
ne
sadareneg
senoiccudeD
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73324
2007 ............................................................................................................. 06018 06019
2008 ............................................................................................................. 06020 06021 01972
2009 ............................................................................................................. 06022 06023 02268
2010 ............................................................................................................. 06024 06025 02362
2011 ............................................................................................................. 06026 06027 01973
2012 ............................................................................................................. 06028 06029 02411
2013: Suma de deducciones excepto I+D+i ...................................................... 06030 06031 02800
2013: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 06032 06033 03033
2013: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 06034 06035 01975
2014: Suma de deducciones excepto I+D+i ....................................................... 06036 06037 01977
2014: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 06038 06039 01979
2014: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 06040 06041 02704
2015: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 07118 07119 07120
2015: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 06045 06046 06047
2015: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 06048 06049 06050
2015: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................... 07121 07122 07123
2016: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 07124 07125 07126
2016: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 00575 00576 00577
2016: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 00578 00579 00580
2016: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 07127 07128 07129
2017: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 07130 07131 07132
2017: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 00780 00781 00782
2017: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 00783 00784 00785
2017: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 07133 07134 07135
2018: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 07136 07137 07138
2018: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 01802 01803 01804
2018: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 01805 01806 01807
2018: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 07139 07140 07141
2019: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 07142 07143 07144
2019: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 04169 04170 04171
2019: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 04172 04173 04174
2019: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 07145 07146 07147
2020: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 07148 07149 07150
2020: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 04898 04899 04900
2020: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 04901 04902 04903
2020: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 07151 07152 07153
2021: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .............................................. 07154 07155 07156
2021: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 07157 07158 07159
2021: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 07160 07161 07162
2021: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 07163 07164 07165
2022: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................... 07741 07742 07743
2022: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 03626 03627 03628
2022: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 03629 03630 03631
2022: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................ 07166 07167 07168
2023: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................... 06829 06830 06831
2023: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 06832 06833 06834
2023: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 06835 06836 06837
2023: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
06838 06839 06840
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................
2024: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................... 05735 05736 05737
2024: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 05738 05739 05740
2024: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 05741 05786 04688
2024: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
04689 04690 04691
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................
2025(*): Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................. 03341 03342 03343
2025(*): Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 03367 03368 03369
2025(*): Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 03375 03376 03377
2025(*): Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
03383 03384 03385
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14A NIF bis
NIF: Deducciones del grupo
Fecha incorporación al grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002) (cont.)
)2002/94
yeL
oremirp
3.72
.tra(
ocilbúp
séretni
lanoicpecxe
ed
sotneimicetnoca
a
oyopa
ed
samargorp
a savitaler
senoiccudeD
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Deducción pendiente / generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
le
ne
sadareneg
senoiccudeD
ovitisopmi
odoírep
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73325
2025: Diferimiento deducciones Cap. IV Tít. VI y DT 24ª.3 LIS ........................................... 02707 06120 02708
2025: Investigación y desarrollo (CT) .................................................................. 01978 06052 01987
2025: Innovación tecnológica (IT) ....................................................................... 02703 06053 05025
2025: Productor: producciones cinematográficas españolas (PC) ......................... 01984 06055 02676
2025: Financiador: producciones cinematográficas españolas (FPC) ..................... 07735 07736 07737
2025: Productor: espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (EV) ......... 06056 06057 06058
2025: Financiador: espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (FEV) ....... 07738 07739 07740
2025: Deducción por creación empleo trabajadores con discapacidad (CE) ........... 01976 06051 01985
2025: Contribuciones empresariales a sistemas de previsión social
07169 07170 07171
empresarial imputadas a favor de los trabajadores (CPS) ...........................
2025: Deducción por inversión de beneficios (IB) ................................................ 02801 06054 05026
2025: Gastos e inversiones de sociedades forestales (SF) ................................... 00581 00582 02276
2025: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ...................................................................... 03858 03859 03860
2025: Plan de Fomento de la ópera en la Calle del Teatro Real (FO) ...................... 04184 04185 04186
2025: Bicentenario de la Policía Nacional (PN) ................................................... 07172 07173 07174
2025: Año de Investigación Santiago Ramón y Cajal 2022 (RC) ........................... 07202 07203 07204
2025: Año Jubilar Lebaniego 2023-2024 (L23) .................................................. 07205 07206 07207
2025: Caravaca de la Cruz 2024. Año Jubilar (C24) ........................................... 07214 07215 07216
2025: Inauguración de la Galería de las Colecciones Reales (GC) .......................... 06841 06842 06843
2025: Programa EN PLAN BIEN (EPB) ................................................................ 06850 06851 06852
2025: Ryder Cup 2031 (RC31) .......................................................................... 06856 06857 06858
2025: Open Barcelona-Trofeo Conde de Godó (OB) .............................................. 06859 06860 06861
2025: 125 aniversario del Real Club de Tenis Barcelona (TB) ................................ 07744 07745 07746
2025: 750 aniversario del Consolat del Mar (CM) ................................................ 07747 07748 07749
2025: Congreso de la Unión Internacional de Arquitectos (UIA) ............................. 07750 07751 07752
2025: Festival Internacional Sónar de Música, Creativitat i Tecnología (FIS) ............ 07753 07754 07755
2025: XXXVII Copa América Barcelona (CAB) ....................................................... 07756 07757 07758
2025: Programa deportivo "RETO DE" (RD) ......................................................... 07759 07760 07761
2025: 60 aniversario del Festival Porta Ferrada (PF) .......................................... 07765 07766 07767
2025: Barcelona Music Lab. El Futuro de la Música (BM) ...................................... 03442 03443 03444
2025: Primavera Sound, created in Barcelona (PSB) ............................................ 03460 03461 03462
2025: Año Tàpies. Cien años del nacimiento del artista Antoni Tàpies (1923 – 2012) (T) 03475 03476 03477
2025: Eduardo Chillida 100 años (EC) ................................................................ 03490 03491 03492
2025: VIII Centenario de la Catedral gótica de Toledo, primada de España (CT) ...... 03502 03503 03504
2025: Año Santo Jacobeo 2027 (J27) ................................................................ 03520 03521 03522
2025: Centenario de la Generación del 27 (G27) ................................................. 03523 03529 03530
2025: Música clásica para todos (MC)................................................................ 03531 03548 03549
2025: 150.º aniversario del nacimiento de Pau Casals (PCA) ................................ 03550 03612 03613
2025: Petit Liceu (PL) ....................................................................................... 03623 03624 03625
2025: Fundación Joan Miró 50.º aniversario (JM50) ............................................. 03614 03632 03633
2025: Centenario Gaudí 2026 (G26) .................................................................. 03650 03651 03652
2025: Quincuagésimo aniversario del Teatre Lliure (LL) ........................................ 03658 03659 03660
2025: Vigésimo aniversario del Festival Bilbao BBK Live (FB) ................................ 03744 03745 03746
2025: 75.ª edición del Festival Música y Danza de Granada (FG) ........................... 03761 03762 03763
2025: 150.º aniversario del nacimiento de Manuel de Falla (MF) ........................... 03772 03773 03774
2025: Dansàneu, Festival de Cultures del Pirineu (D) ............................................ 03789 03790 03791
2025: San Diego Comic-Con Málaga (SD) ........................................................... 03800 03801 03802
2025: Programa de preparación de los deportistas españoles de los Juegos de
Los Ángeles 2028 (LA28) ........................................................................ 03817 03818 03819
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14A NIF ter
NIF: Deducciones del grupo
Fecha incorporación al grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít VI, DT 24ª.3 LIS y art. 27.3 primero Ley 49/2002) (cont.)
Información adicional de deducciones generadas por el grupo correspondientes a cada entidad, para el cálculo de límites de deducciones
Apoyo fiscal a la inversión y otras deducciones aplicadas en cuota ......................................................................................................... 04905
Información adicional producciones cinematográficas españolas y espectáculos en vivo
Las entidades que participen en la financiación de producciones cinematográficas españolas y espectáculos en vivo de artes escénicas y musicales (arts. 36.1, 36.3 y 39.7 LIS) consig-
narán, a continuación, el NIF del contribuyente que realiza la producción o espectáculo.
Contribuyente 1º Contribuyente 2º Contribuyente 3º Contribuyente 4º Contribuyente 5º Contribuyente 6º
NIF ...............................
Deducción por inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Pendi p e e n r t í e o d d o e s a f p u l t ic u a ro c s ión en
2020 07244 07245 07246
2021 07247 07248 07249
2022 07250 07251 07252
2023 07253 07254 07255
2024 07768 07769 07770
2025(*) 04701 04702 04703
2025 04131 04132 04133
Total 07256 07257 07258
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 07259 07260 07261 07262
2016 07263 07264 07265 07266
2017 07267 07268 07269 07270
2018 07271 07272 07273 07274
2019 07275 07276 07277 07278
2020 07279 07280 07281 07282
2021 07283 07284 07285 07286
2022 07287 07288 07289 07290
2023 07291 07292 07293 07294
2024 07771 07772 07773 07774
2025(*) 04704 04705 04706 04707
2025 04134 04135 04136 04137
Total 07295 07296 07297 07298
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
oyopa
ed
samargorp
a savitaler
senoiccudeD
séretni
lanoicpecxe
ed
sotneimicetnoca
a
)2002/94
yeL
oremirp
3.72
.tra(
ocilbúp
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73326
2025: Universo Mujer IV (UM4) .......................................................................... 03831 03832 03842
2025: Gran Premio de España de Motociclismo (GP) ........................................... 03843 03844 03847
2025: Deporte Inclusivo III (DI3) ......................................................................... 03850 03857 03905
2025: Plan 2030 de Apoyo al Deporte Base II (2P30) .......................................... 03935 03956 03957
2025: Ironman Calella-Barcelona (IC) .................................................................. 03958 03959 03993
2025: Barcelona Mobile World Capital (MW) ........................................................ 04001 04080 04095
2025: Barcelona 2026 Capital Mundial de la Arquitectura (B26)............................ 04110 04120 04121
2025: Rally Islas Canarias (RCA) ........................................................................ 04122 04129 04130
2026(**): Otras deducciones relativas a programas de apoyo a acontecimientos
de excepcional interés público .............................................................. 00846 00847 00848
Total deducciones relativas a programas de apoyo a acontecimientos
de excepcional interés público ............................................................................ 02014 06121 02015
Total ...................................................................................................... 06122 06123 02016
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
(**) Programas cuya vigencia se inicia a partir de 2025. Sólo debe cumplimentarse esta fila si el grupo tiene un período impositivo que no coincida con el año natural y ha realizado gastos con derecho a deducción a partir de 2026.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73327
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14A NIF quater
NIF: Deducciones del grupo
Fecha incorporación al grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002
Donaciones de carácter general
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 05012 05013
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 05033 05034
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 05036 05037 05038
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 05039 05040 05041
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 05042 05043 05044
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 05045 05046 05047
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 05048 05049 05050
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 05051 05052 05053
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 05054 05055 05056
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 05057 05058 05059
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 05060 05061 05062
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 05063 05064 05065
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2031/32 05066 05067 05068
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 05069 05070 05071
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2032/33 05072 05073 05074
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 05075 05076 05077
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2033/34 07299 07300 07301
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07302 07303 07304
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2034/35 07775 07776 07777
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 07778 07779 07780
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 04708 04709 04710
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 04711 04712 04713
2025 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2035/36 04989 04990 04991
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 05009 05010 05011
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 05081 05082 05083
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 05084 05085 05086
Total ................................................................................................. 05087 05088 05089
Donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo y otras con derecho a deducción incrementada
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 05101 05102
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 05104 05105
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 05107 05108 05109
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 05110 05111 05112
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 05113 05114 05115
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 05116 05117 05118
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 02516 02517 02518
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 02519 02520 02521
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 02522 02523 02524
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 02525 02526 02527
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 02528 02529 02530
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 02531 02532 02533
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2031/32 02534 02535 02536
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 02537 02538 02539
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2032/33 02540 02541 02542
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 02543 02544 02545
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2033/34 07305 07306 07307
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07308 07309 07310
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2034/35 07781 07782 07783
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 07784 07785 07786
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 04714 04715 04716
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 04717 04718 04719
2025 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2035/36 05014 05027 05028
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 05035 05078 05079
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 02549 02606 02607
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 02608 02609 02610
Total .................................................................................................. 02611 02612 02613
Pendiente de aplicación
Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
Total deducciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) ........... 06147 06148 02042
Base de la deducción por donaciones del período impositivo efectuadas a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002) .......................................................... 02946
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73328
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14A NIF quinques
NIF: Deducciones del grupo
Fecha incorporación al grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducciones I+D+i excluidas de límite. Opción art. 39.2 LIS
Importe deducible Abono por insuficiencia
Deducción pendiente Deducción reducida en cuota de cuota
2013: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06376 06377 06378 06379
2013: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06380 06381 06382 06383
2014: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06384 06385 06386 06387
2014: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06388 06389 06390 06391
2015: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06392 06393 06394 06395
2015: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06396 06397 06398 06399
2016: Investigación y desarrollo (CTE) .... 00630 00631 00632 00633
2016: Innovación tecnológica (ITE) ......... 00634 00635 02338 02339
2017: Investigación y desarrollo (CTE) .... 00873 00874 00875 00876
2017: Innovación tecnológica (ITE) ......... 00877 00878 00879 00880
2018: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03725 03726 03727 03728
2018: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03729 03730 03731 03732
2019: Investigación y desarrollo (CTE) .... 01813 01838 01839 01840
2019: Innovación tecnológica (ITE) ......... 01847 01848 01860 01866
2020: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04193 04194 04195 04196
2020: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04197 04198 04199 04200
2021: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02614 02615 02616 02617
2021: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02618 02619 02620 02621
2022: Investigación y desarrollo (CTE) .... 07311 07312 07313 07314
2022: Innovación tecnológica (ITE) ......... 07315 07316 07317 07318
2023: Investigación y desarrollo (CTE) .... 07787 07788 07789 07790
2023: Innovación tecnológica (ITE) ......... 07791 07792 07793 07794
2024: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04720 04721 04722 04723
2024: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04724 04728 04729 04730
2025(*): Investigación y desarrollo (CTE) .. 04155 04156 04157 04166
2025(*): Innovación tecnológica (ITE) ....... 04167 04168 04175 04176
Total ................................................ 06400 06401 06402 06403
Información adicional para el cálculo de límites de deducciones
Gastos de investigación y desarrollo del período impositivo ............................................................................................................................ 07945
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar generadas dentro del grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73329
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14A NIF sexies
NIF: Deducciones del grupo
Fecha incorporación al grupo (pág 2): Deducciones del período impositivo e imputación proporcional de las deducciones pendientes
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.1 LIS)
Importe generado/pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 ............................................... 06149 06150 06151 06152
2016 ............................................... 06153 06154 06155 06156
2017 ............................................... 02422 02423 00663 00664
2018 ............................................... 00881 00882 00883 00884
2019 ............................................... 03736 03737 03738 03739
2020 ............................................... 01875 01876 01881 01882
2021 ............................................... 04204 04205 04206 04207
2022 ............................................... 02622 02623 02624 02625
2023 ............................................... 07319 07320 07321 07322
2024 ............................................... 07795 07796 07797 07798
2025(*) ............................................. 04731 04732 04733 04734
2025 ............................................... 04177 04178 04179 04180
Total ........................................... 06157 06158 06159 06160
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.2 LIS)
Importe generado/pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 .............................................. 06161 06162 06163 06164
2016 .............................................. 06165 06166 06167 06168
2017 .............................................. 00665 00666 00667 00668
2018 .............................................. 00885 00886 00887 00888
2019 .............................................. 03740 03741 03742 03743
2020 .............................................. 01883 01884 01885 01886
2021 .............................................. 04208 04209 04210 04211
2022 .............................................. 02626 02627 02628 02629
2023 .............................................. 07323 07324 07325 07326
2024 .............................................. 07799 07800 07801 07802
2025(*) ............................................ 04735 04736 04737 04738
2025 .............................................. 04181 04182 04183 00779
Total ........................................... 06169 06170 06171 06172
(*) Sólo debe cumplimentarse si el grupo tiene deducciones pendientes de aplicar, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73330
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14B
TOTAL GRUPO Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo (art. 71 y 74.3 g) LIS)
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít. VI y DT 24ª.3 LIS)
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2007 ............................................................................................................ 02074 02075
2008 ............................................................................................................ 02077 02078 02079
2009 ............................................................................................................ 02080 02081 02082
2010 ............................................................................................................ 02086 02087 02088
2011 ............................................................................................................ 02373 02374 02500
2012 ............................................................................................................ 02501 02502 02503
2013: Suma de deducciones excepto I+D+i .................................................... 02829 02830 02831
2013: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 02815 02816 02817
2013: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 03042 03043 03044
2014: Suma de deducciones excepto I+D+i ..................................................... 03178 03179 03180
2014: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 03181 03182 03183
2014: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 03184 03185 03186
2015: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07658 07659 07660
2015: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 06178 06179 06180
2015: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 06181 06182 06183
2015: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07586 07587 07588
2016: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07661 07662 07663
2016: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 00672 00673 00674
2016: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 00675 00676 00677
2016: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07589 07590 07591
2017: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07664 07665 07666
2017: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 00894 00895 00896
2017: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 00897 00898 00899
2017: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07592 07593 07594
2018: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07667 07668 07669
2018: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 03747 03748 03749
2018: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 03750 03751 03752
2018: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07595 07596 07597
2019: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07670 07671 07672
2019: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 01896 01897 01898
2019: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 01914 01919 01920
2019: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07598 07599 07600
2020: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 07673 07674 07675
2020: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 04215 04216 04217
2020: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 04218 04219 04220
2020: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07601 07602 07603
2021: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 07676 07677 07678
2021: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 02633 02634 02635
2021: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 02636 02637 02638
2021: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07604 07605 07606
2022: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 07327 07328 07329
2022: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 07330 07331 07332
2022: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 07333 07334 07335
2022: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07607 07608 07609
2023: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 07803 07804 07805
2023: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 07806 07807 07808
2023: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 07809 07810 07811
2023: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07812 07813 07814
2024: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 04739 04740 04741
2024: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 04742 04743 04744
2024: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 04808 04809 04810
2024: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 04811 04812 04813
2025(*): Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................... 04201 04202 04203
2025(*): Investigación y desarrollo (CT) .............................................................. 04212 04213 04214
2025(*): Innovación tecnológica (IT) ................................................................... 04229 04230 04231
2025(*): Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 04240 04241 04242
Total períodos anteriores ............................................................................ 02083 02084 02085
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73331
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14B bis
TOTAL GRUPO Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo (art. 71 y 74.3 g) LIS)
Deducción por inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Pendi p e e n r t í e o d d o e s a f p u l t ic u a ro c s ión en
2020 07336 07337 07338
2021 07339 07340 07341
2022 07342 07343 07344
2023 07815 07816 07817
2024 04814 04815 04906
2025(*) 04257 04258 04259
Total 07345 07346 07347
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 07348 07349 07350 07351
2016 07352 07353 07354 07355
2017 07356 07357 07358 07359
2018 07360 07361 07362 07363
2019 07364 07365 07366 07367
2020 07368 07369 07370 07371
2021 07372 07373 07374 07375
2022 07376 07377 07378 07379
2023 07818 07819 07820 07821
2024 04907 04908 04909 04910
2025(*) 04268 04269 04270 04285
Total 07380 07381 07382 07383
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73332
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14B ter
TOTAL GRUPO Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo (art. 71 y 74.3 g) LIS)
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002
Donaciones de carácter general
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 02650 02651
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 02722 02723
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 02725 02726 02727
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 02728 02729 02730
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 02731 02732 02733
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 02734 02735 02736
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 02737 02738 02739
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 02950 02951 02952
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 02953 02954 02955
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 02956 02957 02958
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 02959 02960 02961
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 02962 02963 02964
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2031/32 02965 02966 02967
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 02968 02969 02970
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2032/33 07384 07385 07386
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 07387 07388 07389
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2033/34 07822 07823 07824
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07825 07826 07827
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2034/35 04911 04912 04913
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 04914 04915 04916
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 05080 05098 05099
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 05100 05103 05106
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 02974 02975 02976
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 02977 02978 02979
Total .................................................................................................. 02980 02981 02982
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73333
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Página 14B quater
TOTAL GRUPO Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo (art. 71 y 74.3 g) LIS)
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002 (continuación)
Donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo y otras con derecho a deducción incrementada
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 03076 03077
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 03079 03080
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 03082 03083 03084
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 03085 03086 03087
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 03088 03089 03090
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 03091 03092 03093
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 03094 03095 03096
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 03097 03098 03099
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 03100 03101 03102
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 03103 03104 03105
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 03106 03107 03108
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 03109 03110 03111
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2031/32 03112 03113 03114
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 03115 03116 03117
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2032/33 07390 07391 07392
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 07393 07394 07395
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2033/34 07828 07829 07830
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07831 07832 07833
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2034/35 04917 04918 04919
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 04920 04921 04922
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 05144 05145 05146
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 05150 05151 05152
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad . 03121 03122 03123
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad . 03124 03125 03126
Total .................................................................................................. 03127 03128 03129
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Total deducciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002)
Pendiente de aplicación
Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
Total .......................................................................................................... 02119 02120 02121
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73334
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B quinquies
TOTAL GRUPO Deducciones pendientes de aplicación al incorporarse al grupo (art. 71 y 74.3 g) LIS)
Deducciones I+D+i excluidas de límite. Opción art. 39.2 LIS
Importe deducible Abono por insuficiencia
Deducción pendiente Deducción reducida en cuota de cuota
2013: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02847 02848 02849 02850
2013: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02851 02852 02853 02854
2014: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03034 03035 03036 03037
2014: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03038 03039 03040 03041
2015: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06173 06404 06405 06406
2015: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06174 06407 06408 06409
2016: Investigación y desarrollo (CTE) .... 00678 02440 02441 02442
2016: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02443 02444 02445 02446
2017: Investigación y desarrollo (CTE) .... 00900 00901 00902 00903
2017: Innovación tecnológica (ITE) ......... 00904 00905 00906 00907
2018: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03753 03754 03755 03756
2018: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03757 03758 03759 03760
2019: Investigación y desarrollo (CTE) .... 01924 01953 01954 01955
2019: Innovación tecnológica (ITE) ......... 01956 01957 01958 01959
2020: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04221 04222 04223 04224
2020: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04225 04226 04227 04228
2021: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03130 03131 03132 03133
2021: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03134 03138 03139 03140
2022: Investigación y desarrollo (CTE) .... 07396 07397 07398 07399
2022: Innovación tecnológica (ITE) ......... 07400 07401 07402 07403
2023: Investigación y desarrollo (CTE) .... 07834 07835 07836 07837
2023: Innovación tecnológica (ITE) ......... 07838 07839 07840 07841
2024: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04923 04924 04925 04926
2024: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04927 04928 04929 04930
2025(*): Investigación y desarrollo (CTE) .. 04286 04287 04347 04348
2025(*): Innovación tecnológica (ITE) ....... 04349 04350 04351 04352
Total ................................................ 02855 02856 02857 02858
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.1 LIS)
Pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 ............................................... 06184 06185 06186 06187
2016 ............................................... 02447 02448 02449 00679
2017 ............................................... 00908 00909 00910 00911
2018 ............................................... 03764 03765 03766 03767
2019 ............................................... 01963 01964 01965 01974
2020 ............................................... 04232 04233 04234 04235
2021 ............................................... 03141 03142 03143 03144
2022 ............................................... 07404 07405 07406 07407
2023 ............................................... 07842 07843 07844 07845
2024 ............................................... 04931 04932 04933 04934
2025(*) ............................................. 04353 04354 04355 04360
Total ........................................... 06188 06189 06190 06191
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o a un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.2 LIS)
Pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 ............................................... 06192 06193 06194 06195
2016 ............................................... 00680 00681 00682 00683
2017 ............................................... 00912 00913 00914 00915
2018 ............................................... 03768 03769 03770 03771
2019 ............................................... 02033 02050 02051 02052
2020 ............................................... 04236 04237 04238 04239
2021 ............................................... 03145 03146 03147 03148
2022 ............................................... 07408 07409 07410 07411
2023 ............................................... 07846 07847 07848 07849
2024 ............................................... 04935 04936 04937 04938
2025(*) ............................................. 04383 04384 04385 04393
Total ........................................... 06196 06197 06198 06199
(*) Sólo debe cumplimentarse si alguna entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo o a un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73335
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF1
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicación al incorporarse al grupo o, en
Fecha incorporación al grupo (pág 2): su caso, un grupo previo (art. 71 LIS)
INCN y cuota íntegra
INCN < 20.000.000 euros INCN de al menos 20.000.000 euros pero inferior a 60.000.000 euros INCN de al menos 60.000.000 euros
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít. VI y DT 24ª.3 LIS)
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2007 ............................................................................................................ 02168 02169
2008 ............................................................................................................ 02171 02172 02173
2009 ............................................................................................................ 02174 02175 02176
2010 ............................................................................................................ 02180 02181 02182
2011 ............................................................................................................ 02510 02511 02512
2012 ............................................................................................................ 02424 02425 02426
2013: Suma de deducciones excepto I+D+i .................................................... 03045 05031 05032
2013: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 03187 03188 03189
2013: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 03190 03191 03192
2014: Suma de deducciones excepto I+D+i ..................................................... 02832 03046 03047
2014: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 02818 02819 02820
2014: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 03193 03194 03195
2015: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07679 07680 07681
2015: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 06205 06206 06207
2015: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 06208 06209 06210
2015: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07610 07611 07612
2016: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07682 07683 07684
2016: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 02458 02459 02460
2016: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 02461 02462 02463
2016: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07613 07614 07615
2017: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07685 07686 07687
2017: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 00920 00921 00922
2017: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 00923 00924 00925
2017: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07616 07617 07618
2018: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07688 07689 07690
2018: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 03775 03776 03777
2018: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 03778 03779 03780
2018: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07619 07620 07621
2019: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................ 07691 07692 07693
2019: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 02058 02089 02090
2019: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 02091 02092 02096
2019: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07622 07623 07624
2020: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 07694 07695 07696
2020: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 04243 04244 04245
2020: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 04246 04247 04248
2020: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07625 07626 07627
2021: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 07697 07698 07699
2021: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 03152 03153 03154
2021: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 03155 03156 03157
2021: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07628 07629 07630
2022: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 07412 07413 07414
2022: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 07415 07416 07417
2022: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 07418 07419 07420
2022: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07631 07632 07633
2023: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 07850 07851 07852
2023: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 07853 07854 07855
2023: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 07856 07857 07858
2023: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 07859 07860 07861
2024: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................. 04939 04940 04944
2024: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................ 04945 04946 04947
2024: Innovación tecnológica (IT) ..................................................................... 04948 04949 04950
2024: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 04951 04952 04953
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73336
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF1 bis
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicación al incorporarse al grupo o, en
Fecha incorporación al grupo (pág 2): su caso, un grupo previo (art. 71 LIS)
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít. VI y DT 24ª.3 LIS) (continuación)
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2025(*): Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................... 04429 04456 04457
2025(*): Investigación y desarrollo (CT) .............................................................. 04458 04459 04584
2025(*): Innovación tecnológica (IT) ................................................................... 04615 04634 04635
2025(*): Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) .................................................................. 04636 04637 07012
Total períodos anteriores ............................................................................ 02177 02178 02179
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
INCN y cuota íntegra
INCN < 20.000.000 euros INCN de al menos 20.000.000 euros pero inferior a 60.000.000 euros INCN de al menos 60.000.000 euros
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
Otras deducciones generadas por entidad, previa incorporación al grupo, para la aplicación de otras deducciones
Apoyo fiscal a la inversión y otras deducciones aplicadas en cuota ......................................................................................................... 03159
Deducciones específicas de las entidades sometidas a normativa foral aplicadas en cuota ....................................................................... 03161
Deducción por inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Pendi p e e n r t í e o d d o e s a f p u l t ic u a ro c s ión en
2020 07421 07422 07423
2021 07424 07425 07426
2022 07427 07428 07429
2023 07862 07863 07864
2024 04954 04955 04965
2025(*) 07013 07014 07015
Total 07430 07431 07432
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 07433 07434 07435 07436
2016 07437 07438 07439 07440
2017 07441 07442 07443 07444
2018 07445 07446 07447 07448
2019 07449 07450 07451 07452
2020 07453 07454 07455 07456
2021 07457 07458 07459 07460
2022 07461 07462 07463 07464
2023 07865 07866 07867 07868
2024 04966 04967 04968 04969
2025(*) 07016 07017 07018 07019
Total 07465 07466 07467 07468
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73337
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF1 ter
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicación al incorporarse al grupo o, en
Fecha incorporación al grupo (pág 2): su caso, un grupo previo (art. 71 LIS)
INCN y cuota íntegra
INCN < 20.000.000 euros INCN de al menos 20.000.000 euros pero inferior a 60.000.000 euros INCN de al menos 60.000.000 euros
Base imponible individual de la entidad, teniendo en cuenta las eliminaciones e incorporaciones correspondientes a la misma (art. 67 e) LIS) 02219
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002
Donaciones de carácter general
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 03173 03174
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 03176 03177
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 03197 03198 03199
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 03200 03201 03202
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 03203 03204 03205
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 03206 03207 03208
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 03209 03210 03211
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 03212 03213 03214
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 03215 03216 03217
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 03218 03219 03220
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 03221 03222 03223
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 03224 03225 03226
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2031/32 03227 03228 03229
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 03230 03231 03232
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2032/33 07469 07470 07471
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 07472 07473 07474
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2033/34 07869 07870 07871
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07872 07873 07874
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2034/35 04970 04971 04972
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 04973 04974 04975
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 05156 05157 05158
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 05159 05185 05186
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 03236 03237 03238
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 03239 03240 03241
Total .................................................................................................. 03242 03243 03244
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73338
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF1 quater
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicación al incorporarse al grupo o, en
Fecha incorporación al grupo (pág 2): su caso, un grupo previo (art. 71 LIS)
INCN y cuota íntegra
INCN < 20.000.000 euros INCN de al menos 20.000.000 euros pero inferior a 60.000.000 euros INCN de al menos 60.000.000 euros
Base imponible individual de la entidad, teniendo en cuenta las eliminaciones e incorporaciones correspondientes a la misma (art. 67 e) LIS) 02219
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002 (continuación)
Donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo y otras con derecho a deducción incrementada
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 03845 03846
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 03848 03849
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 03851 03852 03853
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 05016 05017 05018
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 05019 05020 05021
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 05022 05023 05024
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 05164 05165 05166
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 05167 05168 05169
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 05170 05171 05172
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 05173 05174 05175
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 05176 05177 05178
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 05179 05180 05181
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2031/32 05182 05183 05451
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 05452 05453 05454
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2032/33 07475 07476 07477
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 07478 07479 07480
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2033/34 07875 07876 07877
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07878 07879 07880
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2034/35 04976 04977 04978
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 04979 04980 04981
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 05187 05191 05192
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 05193 05197 05198
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 05458 05459 05661
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 05662 05663 05664
Total ................................................................................................. 05665 05666 05694
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Total deducciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002)
Pendiente de aplicación
Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
Total .......................................................................................................... 02213 02214 02215
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73339
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF1 quinquies
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicación al incorporarse al grupo o, en
Fecha incorporación al grupo (pág 2): su caso, un grupo previo (art. 71 LIS)
INCN y cuota íntegra
INCN < 20.000.000 euros INCN de al menos 20.000.000 euros pero inferior a 60.000.000 euros INCN de al menos 60.000.000 euros
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
Deducciones I+D+i excluidas de límite. Opción art. 39.2 LIS
Importe deducible Abono por insuficiencia
Deducción pendiente Deducción reducida en cuota de cuota
2013: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02859 02860 02861 02862
2013: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02863 02864 02865 02866
2014: Investigación y desarrollo (CTE) .... 05029 06410 06411 06412
2014: Innovación tecnológica (ITE) ......... 05030 06413 06414 06415
2015: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06200 06416 06417 06418
2015: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06201 06419 06420 06421
2016: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02464 02465 02466 02467
2016: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02468 02469 02470 02471
2017: Investigación y desarrollo (CTE) .... 00926 00927 00928 00929
2017: Innovación tecnológica (ITE) ......... 00930 00931 00932 00933
2018: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03781 03782 03783 03784
2018: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03785 03786 03787 03788
2019: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02097 02098 02099 02100
2019: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02101 02102 02103 02106
2020: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04249 04250 04251 04252
2020: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04253 04254 04255 04256
2021: Investigación y desarrollo (CTE) .... 05695 05696 05697 05698
2021: Innovación tecnológica (ITE) ......... 05699 05726 05727 05728
2022: Investigación y desarrollo (CTE) .... 07481 07482 07483 07484
2022: Innovación tecnológica (ITE) ......... 07485 07486 07487 07488
2023: Investigación y desarrollo (CTE) .... 07881 07882 07883 07884
2023: Innovación tecnológica (ITE) ......... 07885 07886 07887 07888
2024: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04982 04983 04984 04985
2024: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04986 04987 04988 04992
2025(*): Investigación y desarrollo (CTE) .. 07020 07021 07022 07023
2025(*): Innovación tecnológica (ITE) ....... 04677 04678 04679 04692
Total ................................................ 02867 02868 02869 02870
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73340
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF1 sexies
NIF: Deducciones individuales pendientes de aplicación al incorporarse al grupo o, en
Fecha incorporación al grupo (pág 2): su caso, un grupo previo (art. 71 LIS)
INCN y cuota íntegra
INCN < 20.000.000 euros INCN de al menos 20.000.000 euros pero inferior a 60.000.000 euros INCN de al menos 60.000.000 euros
Cuota íntegra de la entidad teniendo en cuenta eliminaciones e incorporaciones .............................................................. 01233
Incremento por incumplimiento reserva de nivelación (art. 105.6 LIS) .............................................................................. 01234
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.1 LIS)
Pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 ............................................... 06211 06212 06213 06214
2016 ............................................... 02472 02473 02474 02475
2017 ............................................... 00934 00935 00936 00937
2018 ............................................... 03792 03793 03794 03795
2019 ............................................... 02188 02189 02190 02191
2020 ............................................... 04260 04261 04262 04263
2021 ............................................... 05729 05730 05731 05732
2022 ............................................... 07489 07490 07491 07492
2023 ............................................... 07889 07890 07891 07892
2024 ............................................... 04993 04994 04995 04996
2025(*) ............................................. 04693 04694 04695 04696
Total ............................................ 06215 06216 06217 06218
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.2 LIS)
Pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 ............................................... 06219 06220 06221 06222
2016 ............................................... 02476 02477 02478 02479
2017 ............................................... 00938 00939 00940 00941
2018 ............................................... 03796 03797 03798 03799
2019 ............................................... 02192 02193 02194 02195
2020 ............................................... 04264 04265 04266 04267
2021 ............................................... 05733 05774 05775 05776
2022 ............................................... 07493 07494 07495 07496
2023 ............................................... 07893 07894 07895 07896
2024 ............................................... 04997 04998 04999 05000
2025(*) ............................................. 04697 04698 04699 04700
Total ............................................ 06223 06224 06225 06226
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas antes de integrarse al grupo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73341
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF2
NIF: Deducciones pendientes de aplicación generadas por un grupo previo asumidas por
Fecha incorporación al grupo (pág 2): la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Deducciones para incentivar determinadas actividades (Cap. IV Tít. VI y DT 24ª.3 LIS)
Pendiente de aplicación
Ejercicio de generación Periodos anteriores: Deducción pendiente Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2007 ............................................................................................................. 06263 06264
2008 ............................................................................................................. 06266 06267 06268
2009 ............................................................................................................. 06269 06270 06271
2010 ............................................................................................................. 06272 06273 06274
2011 ............................................................................................................. 06275 06276 06277
2012 ............................................................................................................. 06278 06279 06280
2013: Suma de deducciones excepto I+D+i ..................................................... 06281 06282 06283
2013: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 06284 06285 06286
2013: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 06287 06288 06289
2014: Suma de deducciones excepto I+D+i ...................................................... 06290 06291 06292
2014: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 06293 06294 06295
2014: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 06296 06297 06298
2015: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................. 07700 07701 07702
2015: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 06302 06303 06304
2015: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 06305 06306 06307
2015: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................... 07634 07635 07636
2016: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................. 07703 07704 07705
2016: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 02483 02484 02485
2016: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 02486 02487 02488
2016: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................... 07637 07638 07639
2017: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................. 07706 07707 07708
2017: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 00945 00946 00947
2017: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 00948 00949 00950
2017: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................... 07640 07641 07642
2018: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................. 07709 07710 07711
2018: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 03803 03804 03805
2018: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 03806 03807 03808
2018: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................... 07643 07644 07645
2019: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ............................................. 07712 07713 07714
2019: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 02216 02217 02218
2019: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 02253 02220 02221
2019: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................... 07646 07647 07648
2020: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................. 07715 07716 07717
2020: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 04271 04272 04273
2020: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 04274 04275 04276
2020: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................... 07649 07650 07651
2021: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................. 07718 07719 07720
2021: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 05780 05781 05782
2021: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 05783 05784 05785
2021: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................... 07652 07653 07654
2022: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................. 07497 07498 07499
2022: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 07500 07501 07502
2022: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 07503 07504 07505
2022: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................. 07655 07656 07657
2023: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................. 07897 07898 07899
2023: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 07900 07901 07902
2023: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 07903 07904 07905
2023: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................. 07906 07907 07908
2024: Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP .................................................. 05001 05002 05003
2024: Investigación y desarrollo (CT) ................................................................. 05004 05005 05006
2024: Innovación tecnológica (IT) ...................................................................... 05007 05008 05090
2024: Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................. 05091 05092 05093
2025(*): Suma de deducciones excepto I+D+i y TAP ................................................ 07024 07025 07026
2025(*): Investigación y desarrollo (CT) ............................................................... 07027 07028 07029
2025(*): Innovación tecnológica (IT) .................................................................... 07030 07031 07032
2025(*): Inversiones en territ. África Occidental y gastos de propaganda y publicidad
(art. 27 bis Ley 19/1994) (TAP) ................................................................. 07033 07034 07035
Total períodos anteriores ............................................................................. 06308 06309 06310
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73342
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF2 bis
NIF: Deducciones pendientes de aplicación generadas por un grupo previo asumidas por
Fecha incorporación al grupo (pág 2): la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Información adicional de deducciones generadas en grupo previo, correspondientes a cada entidad, para la aplicación de deducciones
Apoyo fiscal a la inversión y otras deducciones aplicadas en cuota ......................................................................................................... 05823
Deducciones específicas de las entidades sometidas a normativa foral aplicadas en cuota ....................................................................... 05825
Deducción por inversiones y gastos realizados por las autoridades portuarias (art. 38 bis LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Pendi p e e n r t í e o d d o e s a f p u l t ic u a ro c s ión en
2020 07506 07507 07508
2021 07509 07510 07511
2022 07512 07513 07514
2023 07909 07910 07911
2024 05094 05095 05096
2025(*) 04725 04726 04727
Total 07515 07516 07517
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Deducciones por producciones cinematográficas extranjeras (art. 36.2 LIS)
E g j e e n rc e i r c a io ci ó d n e Deducción pendiente/generada Aplicado en esta liquidación Importe abon d a e d o c u p o o t r a insuficiencia Pendie p n e t r e ío d d e o s a p fu li t c u a r c o i s ón en
2015 07518 07519 07520 07521
2016 07522 07523 07524 07525
2017 07526 07527 07528 07529
2018 07530 07531 07532 07533
2019 07534 07535 07536 07537
2020 07538 07539 07540 07541
2021 07542 07543 07544 07545
2022 07546 07547 07548 07549
2023 07912 07913 07914 07915
2024 05097 05123 05124 05125
2025(*) 04745 04746 04747 04750
Total 07550 07551 07552 07553
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73343
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF2 ter
NIF: Deducciones pendientes de aplicación generadas por un grupo previo asumidas por
Fecha incorporación al grupo (pág 2): la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002
Donaciones de carácter general
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 05871 05872
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 05931 05932
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 05934 05935 05939
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 05940 05941 05942
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 05943 05944 05945
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 05946 05947 05948
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 05949 05950 05951
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 05952 05953 05954
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 05955 05956 05957
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 05958 05959 05960
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 05961 05962 05963
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 05964 05965 05966
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2031/32 05967 05968 05969
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 05970 05971 05998
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2032/33 07554 07555 07556
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 07557 07558 07559
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2033/34 07916 07917 07918
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07919 07920 07921
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2034/35 05126 05127 05128
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 05132 05133 05134
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 05199 05200 05344
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 05398 05399 05405
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 06002 06003 06004
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 06005 06006 06007
Total ................................................................................................. 06059 06060 06061
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73344
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF2 quater
NIF: Deducciones pendientes de aplicación generadas por un grupo previo asumidas por
Fecha incorporación al grupo (pág 2): la entidad integrante del mismo al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Deducción donativos a entidades sin fines de lucro. Ley 49/2002 (continuación)
Donaciones para actividades prioritarias de mecenazgo y otras con derecho a deducción incrementada
Límite Pendiente de aplicación
año Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
2015 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2025/26 06073 06074
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2025/26 06076 06077
2016 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2026/27 06079 06080 06081
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2026/27 06082 06083 06087
2017 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2027/28 06088 06089 06090
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2027/28 06091 06092 06093
2018 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2028/29 06094 06095 06096
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2028/29 06097 06098 06099
2019 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2029/30 06100 06101 06102
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2029/30 06103 06104 06105
2020 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2030/31 06106 06107 06108
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2030/31 06109 06110 06111
2021 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............... 2031/32 06112 06113 06114
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2031/32 06115 06116 06117
2022 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2032/33 07560 07561 07562
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2032/33 07563 07564 07565
2023 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2033/34 07922 07923 07924
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2033/34 07925 07926 07927
2024 Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ................ 2034/35 05135 05136 05137
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2034/35 05138 05139 05667
2025(*) Sin reiteración de donaciones a una misma entidad ............. 2035/36 05406 05407 05415
Con reiteración de donaciones a una misma entidad .............. 2035/36 05416 05417 05420
Subtotal donaciones 2015 a 2025 sin reiteración de donaciones a una misma entidad 06125 06126 06127
Subtotal donaciones 2015 a 2025 con reiteración de donaciones a una misma entidad 06128 06129 06234
Total .................................................................................................. 06235 06236 06237
(*) Sólo debe cumplimentarse si tiene deducciones pendientes de aplicar correspondientes a un periodo impositivo anterior iniciado en 2025.
Total deducciones a entidades sin fines de lucro (Ley 49/2002)
Pendiente de aplicación
Deducción pendiente/ generada Aplicado en esta liquidación en períodos futuros
Total .......................................................................................................... 06343 06344 06345
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73345
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF2 quinquies
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Deducciones pendientes de aplicación generadas por un grupo previo asumidas por la entidad integrante del mismo
al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Deducciones I+D+i excluidas de límite. Opción art. 39.2 LIS
Importe deducible Abono por insuficiencia
Deducción pendiente Deducción reducida en cuota de cuota
2013: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06227 06422 06423 06424
2013: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06228 06425 06426 06427
2014: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06229 06428 06429 06430
2014: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06230 06431 06432 06433
2015: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06231 06434 06435 06436
2015: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06232 06437 06438 06439
2016: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02489 02490 02491 02492
2016: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02493 02494 02495 02496
2017: Investigación y desarrollo (CTE) .... 00951 00952 00953 00954
2017: Innovación tecnológica (ITE) ......... 00955 00956 00957 00958
2018: Investigación y desarrollo (CTE) .... 03809 03810 03811 03812
2018: Innovación tecnológica (ITE) ......... 03813 03814 03815 03816
2019: Investigación y desarrollo (CTE) .... 02222 02223 02224 02225
2019: Innovación tecnológica (ITE) ......... 02226 02227 02228 02229
2020: Investigación y desarrollo (CTE) .... 04277 04278 04279 04280
2020: Innovación tecnológica (ITE) ......... 04281 04282 04283 04284
2021: Investigación y desarrollo (CTE) .... 06238 06239 06240 06241
2021: Innovación tecnológica (ITE) ......... 06242 06243 06244 06245
2022: Investigación y desarrollo (CTE) .... 07566 07567 07568 07569
2022: Innovación tecnológica (ITE) ......... 07570 07571 07572 07573
2023: Investigación y desarrollo (CTE) .... 07928 07929 07930 07931
2023: Innovación tecnológica (ITE) ......... 07932 07933 07934 07935
2024: Investigación y desarrollo (CTE) .... 05668 05669 05670 05671
2024: Innovación tecnológica (ITE) ......... 05672 05673 05674 05700
2025(*): Investigación y desarrollo (CTE) .. 04753 04796 04797 04798
2025(*): Innovación tecnológica (ITE) ....... 04816 04817 04818 04821
Total ................................................ 06233 06440 06441 06442
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73346
Modelo NIF Denominación social de la entidad representante 2025
220 Pág. 14B NIF2 sexies
NIF:
Fecha incorporación al grupo (pág 2):
Deducciones pendientes de aplicación generadas por un grupo previo asumidas por la entidad integrante del mismo
al incorporarse al grupo (art. 74.3 g) LIS)
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.1 LIS)
Pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 .............................................. 06346 06347 06348 06349
2016 .............................................. 02497 02498 02499 00684
2017 .............................................. 00959 00960 00961 00962
2018 .............................................. 03820 03821 03822 03823
2019 .............................................. 02236 02237 02238 02239
2020 .............................................. 04288 04289 04290 04291
2021 .............................................. 06246 06247 06311 06312
2022 .............................................. 07574 07575 07576 07577
2023 .............................................. 07936 07937 07938 07939
2024 .............................................. 05701 05702 05703 05704
2025(*) ............................................ 04824 04867 04868 04869
Total ........................................... 06350 06351 06352 06353
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
Deducción por reversión de medidas temporales (DT 37ª.2 LIS)
Pendiente
Base de deducción al principio del período Importe aplicado Importe pendiente
2015 .............................................. 06354 06355 06356 06357
2016 .............................................. 00685 00686 00687 00688
2017 .............................................. 00963 00964 00965 00966
2018 .............................................. 03824 03825 03826 03827
2019 .............................................. 02240 02241 02242 02243
2020 .............................................. 04292 04293 04294 04295
2021 .............................................. 06313 06314 06315 06316
2022 .............................................. 07578 07579 07580 07581
2023 .............................................. 07940 07941 07942 07943
2024 .............................................. 05705 05706 05707 05734
2025(*) ............................................ 04895 04896 04897 04904
Total ........................................... 06358 06359 06360 06361
(*) Sólo debe cumplimentarse si la entidad tiene deducciones pendientes de aplicar generadas en un grupo previo, correspondientes a un período impositivo anterior iniciado en 2025 (consultar instrucciones)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al
ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
A51
anigáP
022
4002/4
.geLDR
24
.tra
y
SIL
7.ª42
TD
senoiccudeD
racilpa
ed
etneidnep
nóiccudeD
ed
oicicrejE
euq
daditne
al
ed
FIN
etneidnep
nóiccudeD
adacilpa
nóiccudeD
nóiccudeD
o
odoirep
led
oicini
la
nóicareneg
al
ed
ahceF
daditne
al
ed
FIN
al
ed
ahceF
rop
odatluser
le
eneitbo
nóicacilpa
ed
odoirep
le
ne
odoirep
le
ne
adareneg
nóiccuded
al
ed
nóisrevnier
etreivnier
euq
nóisimsnart
ovitca
led
nóisimsnart
34800
58500
14800
...........................................
latoT
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73347
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al ed
laicos
nóicanimoneD
FIN
oledoM
B51
anigáP
022
)4002/4
.geLDR
73
.tra
y
SIL
5.ª42
TD(
soicfieneb
ed
nóisrevni
rop
nóiccudeD
racilpa
ed
etneidnep
nóiccudeD
ed
oicicrejE
etneidnep
nóiccudeD
adacilpa
nóiccudeD
nóiccudeD
o
odoirep
led
oicini
la
nóicareneg
al
ed
ahceF
daditne
al
ed
FIN
daditne
al
ed
FIN
nóicacilpa
ed
odoirep
le
ne
odoirep
le
ne
adareneg
nóiccuded
al
ed
nóisrevni
avreser
al
atod
euq
etreivni
euq
17400
07400
96400
...........................................
latoT
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73348
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al ed laicos nóicanimoneD
FIN oledoM
61
anigáP
022
arravaN
y
ocsaV
síaP
led
selarof
senoicartsinimdA
sal a y odatsE
la atnujnoc
nóicatubirT
nóicatubirt ed
sejatnecrop
sol ed olucláC
)*(oirotirret
adac
ne
odazilaer
senoicarepo
ed
nemuloV
)**(númoc
oirotirreT
arravaN
aiakziB
aokzupiG
avalÁ/abarA
FIN
65000
55000
45000
35000
25000 ........................... latoT
52600
92600
82600
72600
62600 nóicatubirt ed sejatnecroP )selamiced 2 noc
%(
.orejnartxe
le
ne
sadazilaer
senoicarepo
sadiulcxe
y opurgartni
senoicanimile
ed setna ,oirotirret
adac ne odazilaer
senoicarepo ed nemuloV )*(
.orejnartxe
le
ne
sadazilaer
senoicarepo
sal
sadiulcxe
y
opurgartni
senoicanimile
ed
setna
,senoicarepo
ed
nemulov
le
anmuloc
atse
ne
riulcni
nebed
,002
oledom
led
650
allisac
al odatnemilpmuc
nayah on euq selarof
soirotirret ne
senoicarepo nis sedaditne saL )**(
selarof
senoicartsinimdA
sal
ed
anu
adac
a
revloved
a o rasergni a odiuqíl
led
nóicanimreteD
selarof
soirotirret
latoT
arravaN
aiakziB
aokzupiG
avalÁ/abarA
00600
72400
62400
12400
02400
.....................................................
revloved
o rasergni a odoírep led atouC :sodanoiccarf sogaP
20600
44400
34400
24400
20400
......................................................................................................................
º1
40600
84400
74400
64400
54400
.......................................................................................................................
º2
60600
56400
15400
05400
94400
.......................................................................................................................
º3
21600
77400
67400
57400
47400
.....................................................................................
laicnerefid atouC
61600
58400
48400
38400
28400
................................seroiretna
sodoírep
selacsfi
soicfieneb adidrép rop otnemercnI
81600
98400
88400
78400
68400
............................................................................................
aromed ed seseretnI
39330
29330
19330
09330
98330
................
)SIL
2.93 .tra nóicpo( atouc
ed aicneicfiusni
rop i+D+I senoiccuded ed onobA
89330
79330
69330
59330
49330
...
)SIL
3.93
.tra( sarejnartxe sacfiárgotamenic
senoiccudorp
rop senoiccuded ed onobA
sairanaC
ne sarejnartxe sacfiárgotamenic
senoiccudorp
rop senoiccuded ed onobA
23610
96020
86020
76020
66020
.........................................................................
)4991/91 yeL ª41 AD y SIL 3.93
.tra(
93520
59130
49130
39130
29130
.................................................................
nóicadiuqilotua al ed odatluseR
ed setnedecorp
rasergni
a sodatluseR :airatnemelpmoC
14520
69230
59230
49230
39230
...............5202
ovitisopmi odoírep
la
setneidnopserroc
seroiretna senoicadiuqilotua
ed setnedecorp
sadadroca
senoiculoveD :airatnemelpmoC
98720
00330
99230
89230
79230
................5202
ovitisopmi odoírep
la
setneidnopserroc
seroiretna senoicadiuqilotua
22600
79400
69400
59400
49400
..................................................................
revloved a o rasergni a odiuqíL
SIL 1.91
.tra otneimanoiccarf ed nóicpO
19720
40330
30330
20330
10330
..................................................................
elbinopmi
esab al ne odargetni etropmI
39720
80330
70330
60330
50330
...................................
SIL 1.91 .tra
otneimanoiccarf
led etnatluser airatubirt adueD
59720
21330
11330
01330
90330
..............................................................................................
otneimanoiccarf
re1
79720
61330
51330
41330
31330
SIL
1.91
.tra
led otneimanoiccarf
re1
le odiulcni
nóicadiuqilotua al ed odatluseR
led
otneimanoiccarf re1 le odiulcni
nóicadiuqilotua
al ed odatluseR :airatnemelpmoC
99720
02330
91330
81330
71330
5202
ovitisopmi
odoírep la setneidnopserroc
seroiretna senoicadiuqilotua
ed etnedecorp SIL 1.91
.tra
10820
42330
32330
22330
12330
.............
SIL
1.91 .tra led otneimanoiccarf
re1 le odiulcni rasergni a odiuqíL
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73349
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth ne
elbacifireV

5202
etnatneserper
daditne
al ed
laicos nóicanimoneD
FIN
oledoM
sib
61
anigáP
022
)nóicaunitnoc(
arravaN
y
ocsaV
síaP
led
selarof
senoicartsinimdA
sal
a y odatsE
la
atnujnoc
nóicatubirT
)nóicaunitnoc(
selarof
senoicartsinimdA
sal
ed
anu
adac
a
revloved
a
o rasergni
a
odiuqíl
led
nóicanimreteD
)SIL
031
.tra(
airatubirt
nóicartsinimdA
al
a
etnerf
elbigixe
otidérc
ne odirefid
otseupmi
rop
sovitca
ed
nóisrevnoC
selarof
soirotirret
latoT
arravaN
aiakziB
aokzupiG
avalÁ/abarA
26330
67330
57330
47330
37330
..............................
odirefid
otseupmi
rop
sovitca
ed
nóisrevnoc
rop
onobA
46330
08330
97330
87330
77330
.................
odirefid
otseupmi
rop
sovitca
ed
nóisrevnoc
rop
nóicasnepmoC
40820
57120
47120
37120
52330
..........................................
adasnepmoc/adadroca
nóiculoveD
:airatnemelpmoC
70820
97120
87120
77120
67120
....................................
onobA
:nóicaziraluger
sart
DIA
ed
nóisrevnoc
ed
odatluseR
01820
38120
28120
18120
08120
....................
nóicasnepmoC
:nóicaziraluger
sart
DIA
ed
nóisrevnoc
ed
odatluseR
31820
78120
68120
58120
48120
................................
rasergni A
:nóicaziraluger
sart
DIA
ed
nóisrevnoc
ed
odatluseR
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73350
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73351
Agencia Tributaria Impuesto sobre Sociedades 2025 Modelo
Régimen de consolidación fiscal
Teléfono: 91 333 53 33 220
D M E I N H I A S C T I E E R N I D O A https://sede.agenciatributaria.gob.es Documento De ingreso o Devolución
Identificación (1)
NIF Razón social
Devengo (2)
Ejercicio ..... Período .................. 0 A
220NNNNNNNNN N
Tipo ejercicio ................ De 93a Espacio reservado para la numeración por código de barras
Liquidación (3)
Cuota íntegra del grupo ...... 00562
Resultado: Estado ................................................................................................................. 00621
Opción de fraccionamiento art. 19.1 LIS
Líquido a ingresar incluido el 1er fraccionamiento del art. 19.1 LIS: Estado ................................ 02800
Devolución (4)
Si la clave "Resultado" es negativa, marque con una "X" la casilla que corresponda:
Renuncia a la devolución Devolución por transferencia Importe ......................... D
Mediante transferencia a cuenta bancaria abierta en España
IBAN
Mediante transferencia a cuenta bancaria abierta en el extranjero:
Unión Europea/SEPA
IBAN
Resto países
Código SWIFT-BIC Número de cuenta/Account no.
Banco/Bank name
Dirección del Banco/ Bank address
Ciudad/City País/Country Código País/Country code
Ingreso (5)
Ingreso efectuado a favor del Tesoro Público: cuenta restringida de colaboración en la recaudación de la AEAT de declaraciones-liquidaciones o autoliquidaciones.
Forma de pago:
Código IBAN
Importe: I
Abono/compensación (6)
Abono por conversión de activos por impuesto diferido (art. 130 LIS) ............................................ A
Compensación por conversión de activos por impuesto diferido (art. 130 LIS) ................................ C
Resultado de conversión de AID tras regularización: Abono ........................................................ 02806
Resultado de conversión de AID tras regularización: Compensación ............................................ 02809
Resultado de conversión de AID tras regularización: A ingresar .................................................... 02812
Cuota cero (7)
Cuota cero
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73352
ANEXO III
Información adicional de ajustes y deducciones
FORMULARIO SOCIEDADES MODELO 200
(información adicional de ajustes y deducciones)
Identificación Ejercicio
Ejercicio .......................................................
NIF
Periodo impositivo
Apellidos y nombre, razón social
DEL AL
Tipo de ejercicio................................................................
Resumen de los datos incluidos en el formulario
Número total de registros de correcciones y/o deducciones incluidas en el formulario .....................................................
Importe total "Otras correcciones a la cuenta de P y G" .............................................................................. 1
Importe total "Deducción DT 24ª.7 LIS, artículo 42 RDL 4/2004" ................................................................ 2
Importe total "Deducción por gastos en investigación y desarrollo" .............................................................. 3
Importe total "Deducción por gastos en innovación tecnológica" ................................................................. 4
Suma de [1] + [2] + [3] + [4] .................................................................................................................... 5
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73353
FORMULARIO SOCIEDADES MODELO 200
(información adicional de ajustes y deducciones)
Identificación Ejercicio
Ejercicio .......................................................
NIF
Periodo impositivo
Apellidos y nombre, razón social
DEL AL
Tipo de ejercicio................................................................
Otras correcciones a la cuenta de P y G
Importe Naturaleza del ajuste (Justificación normativa)
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73354
FORMULARIO SOCIEDADES MODELO 200
(información adicional de ajustes y deducciones)
Identificación Ejercicio
Ejercicio .......................................................
NIF
Periodo impositivo
Apellidos y nombre, razón social
DEL AL
Tipo de ejercicio................................................................
Deducción 24ª.7 LIS, artículo 42 RDL 4/2004
Importe Identificación bienes transmitidos Identificación bienes en los que se ha materializado
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73355
FORMULARIO SOCIEDADES MODELO 200
(información adicional de ajustes y deducciones)
Identificación Ejercicio
Ejercicio .......................................................
NIF
Periodo impositivo
Apellidos y nombre, razón social
DEL AL
Tipo de ejercicio................................................................
Deducción por gastos en investigación y desarrollo
Importe Identificación de las inversiones y gastos
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73356
FORMULARIO SOCIEDADES MODELO 200
(información adicional de ajustes y deducciones)
Identificación Ejercicio
Ejercicio .......................................................
NIF
Periodo impositivo
Apellidos y nombre, razón social
DEL AL
Tipo de ejercicio................................................................
Deducción por gastos en innovación tecnológica
Importe Identificación de las inversiones y gastos
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ANEXO IV
rodagitsevni
lanosrep
led
laicoS
dadirugeS
al
a
nóicazitoc
al
ne
senoicacfiinoB
002
OLEDOM
SEDADEICOS
OIRALUMROF
)OINUJ
ED
31
ED
,4102/574
OTERCED
LAER(
RODAGITSEVNI
LANOSREP
LED
LAICOS
DADIRUGES
AL
A
N
ICAZITOC
AL
NE
SENOICACIFINOB
oicicrejE
nóicacfiitnedI
laicos
nózar
,erbmon
y
sodillepA
..................
oicicrejE
FIN
oicicreje
ed
opiT
LA
LED
:ovitisopmi
odoireP
SODATUCEJE
SOTCEYORP
Y
SEDADIVITCA
ED
LAUNA
AIROMEM
nóicanimoneD
dadivitca/otceyorp
erbmoN
nóiccuded
etropmI
senoicazitoc
etropmI
nóicazilacoL
sedadeicoS
.I
sadacfiinob
latot
etropmI
nóicazilanfi
ed
ahceF
oicini
ed
ahceF
nóicanimoneD
dadivitca/otceyorp
erbmoN
nóiccuded
etropmI
senoicazitoc
etropmI
nóicazilacoL
sedadeicoS
.I
sadacfiinob
latot
etropmI
nóicazilanfi
ed
ahceF
oicini
ed
ahceF
nóicanimoneD
dadivitca/otceyorp
erbmoN
nóiccuded
etropmI
senoicazitoc
etropmI
nóicazilacoL
sedadeicoS
.I
sadacfiinob
latot
etropmI
nóicazilanfi
ed
ahceF
oicini
ed
ahceF
nóicanimoneD
dadivitca/otceyorp
erbmoN
nóiccuded
etropmI
senoicazitoc
etropmI
nóicazilacoL
sedadeicoS
.I
sadacfiinob
latot
etropmI
nóicazilanfi
ed
ahceF
oicini
ed
ahceF
nóicanimoneD
dadivitca/otceyorp
erbmoN
nóiccuded
etropmI
senoicazitoc
etropmI
nóicazilacoL
sedadeicoS
.I
sadacfiinob
latot
etropmI
nóicazilanfi
ed
ahceF
oicini
ed
ahceF
nóicanimoneD
dadivitca/otceyorp
erbmoN
nóiccuded
etropmI
senoicazitoc
etropmI
nóicazilacoL
sedadeicoS
.I
sadacfiinob
latot
etropmI
nóicazilanfi
ed
ahceF
oicini
ed
ahceF
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73357
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

002
OLEDOM
SEDADEICOS
OIRALUMROF
)OINUJ
ED
31
ED
,4102/574
OTERCED
LAER(
RODAGITSEVNI
LANOSREP
LED
LAICOS
DADIRUGES
AL
A
N
ICAZITOC
AL
NE
SENOICACIFINOB
oicicrejE
nóicacfiitnedI
laicos
nózar
,erbmon
y
sodillepA
..................
oicicrejE
FIN
oicicreje
ed
opiT
LA
LED
:ovitisopmi
odoireP
SERODAGITSEVNI
ED
LAUNA
AIROMEM
nóiccuded
etropmI
nóicazitoc
etropmI
sedadeicoS
.I
odacfiinob
laicoS
dadirugeS
nóicailfia
ºN
FIN
erbmon
y
sodillepA
dadivitca/otceyorP
erbmoN
nóiccuded
etropmI
nóicazitoc
etropmI
sedadeicoS
.I
odacfiinob
laicoS
dadirugeS
nóicailfia
ºN
FIN
erbmon
y
sodillepA
dadivitca/otceyorP
erbmoN
nóiccuded
etropmI
nóicazitoc
etropmI
sedadeicoS
.I
odacfiinob
laicoS
dadirugeS
nóicailfia
ºN
FIN
erbmon
y
sodillepA
dadivitca/otceyorP
erbmoN
nóiccuded
etropmI
nóicazitoc
etropmI
sedadeicoS
.I
odacfiinob
laicoS
dadirugeS
nóicailfia
ºN
FIN
erbmon
y
sodillepA
dadivitca/otceyorP
erbmoN
nóiccuded
etropmI
nóicazitoc
etropmI
sedadeicoS
.I
odacfiinob
laicoS
dadirugeS
nóicailfia
ºN
FIN
erbmon
y
sodillepA
dadivitca/otceyorP
erbmoN
nóiccuded
etropmI
nóicazitoc
etropmI
sedadeicoS
.I
odacfiinob
laicoS
dadirugeS
nóicailfia
ºN
FIN
erbmon
y
sodillepA
dadivitca/otceyorP
erbmoN
nóiccuded
etropmI
nóicazitoc
etropmI
sedadeicoS
.I
odacfiinob
laicoS
dadirugeS
nóicailfia
ºN
FIN
erbmon
y
sodillepA
dadivitca/otceyorP
erbmoN
nóiccuded
etropmI
nóicazitoc
etropmI
sedadeicoS
.I
odacfiinob
laicoS
dadirugeS
nóicailfia
ºN
FIN
erbmon
y
sodillepA
dadivitca/otceyorP
erbmoN
nóiccuded
etropmI
nóicazitoc
etropmI
sedadeicoS
.I
odacfiinob
laicoS
dadirugeS
nóicailfia
ºN
FIN
erbmon
y
sodillepA
dadivitca/otceyorP
erbmoN
.....................................
LATOT
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73358
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73359
ANEXO V
Reserva para inversiones en Canarias
RESERVA PARA INVERSIONES EN CANARIAS (RIC)
Formulario de comunicación de materialización de inversiones anticipadas
Identificación Ejercicio
NIF Ejercicio ....................
Periodo impositivo:
Apellidos y nombre o razón social DEL AL
Tipo de ejercicio.........
Relación de inversiones anticipadas
8
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73360
ANEXO VI
Reserva para inversiones en Illes Balears
RESERVA PARA INVERSIONES EN ILLES BALEARS (RIIB)
Formulario de comunicación de materialización de inversiones anticipadas
Identificación Ejercicio
NIF Ejercicio ....................
Periodo impositivo:
Apellidos y nombre o razón social DEL AL
Tipo de ejercicio.........
Relación de inversiones anticipadas
8
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
Naturaleza
de la inversión Fecha de la inversión Valor de la inversión Sistema de financiación de la inversión Observaciones
38511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X