BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73375
I. DISPOSICIONES GENERALES
MINISTERIO DE ECONOMÍA, COMERCIO Y EMPRESA
11586 Orden ECM/531/2026, de 27 de mayo, por la que se modifica la Orden
ECO/697/2004, de 11 de marzo, sobre la Central de Información de Riesgos,
y la Orden EHA/1718/2010, de 11 de junio, de regulación y control de la
publicidad de los servicios y productos bancarios.
I
La Sentencia del Tribunal Supremo 519/2025 (Sala de lo Contencioso-
Administrativo, Sección 3.ª), de 6 de mayo de 2025 (recurso 853/2022), declaró nulos
los artículos primero y segundo de la Orden ETD/699/2020, de 24 de julio, de
regulación del crédito revolvente y por la que se modifica la Orden ECO/697/2004,
de 11 de marzo, sobre la Central de Información de Riesgos, la Orden EHA/1718/2010,
de 11 de junio, de regulación y control de la publicidad de los servicios y productos
bancarios y la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia y protección
del cliente de servicios bancarios. En consecuencia, las modificaciones de la
Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo, respecto del régimen jurídico de la Central de
Información de Riesgos (CIR) del Banco de España y la nueva redacción del artículo 4
de la Orden EHA/1718/2010, de 11 de junio, introducidas por el artículo primero y
segundo de la Orden ETD/699/2020, de 24 de julio, respectivamente, fueron anuladas.
La sentencia se fundamenta en un defecto procedimental, al no haberse realizado un
nuevo trámite de audiencia e información pública pese a haberse introducido
modificaciones sustanciales en la norma con posterioridad al trámite ya realizado. No
obstante, las razones de fondo que motivaron la aprobación de ambas modificaciones
continúan plenamente vigentes. Por un lado, la modificación del régimen de la CIR del
Banco de España buscaba reforzar la información disponible para los prestamistas y la
mejora de los procedimientos de evaluación de la solvencia de los potenciales
prestatarios. Por otra parte, el establecimiento de los criterios que deben utilizarse en la
elaboración del ejemplo representativo cuando se realiza publicidad de un
crédito revolving tenía como objetivo completar el refuerzo normativo dado a la
trasparencia en la comercialización de estas tarjetas.
Los motivos que justificaron la introducción de dichas modificaciones siguen
vigentes, lo que evidencia la necesidad de reintroducirlas solventando los defectos
formales de los que adolecían.
II
La CIR del Banco de España constituye un instrumento esencial para la salvaguarda
de la estabilidad financiera, para el control del riesgo asumido por las entidades de
crédito, así como para el ejercicio de su función de supervisión. Su función principal es
proporcionar a las entidades declarantes, así como al propio supervisor, información
estructurada y homogénea acerca de los riesgos de crédito asumidos por las
instituciones frente a sus clientes. De este modo, se atenúan las asimetrías de
información en el mercado de crédito y se dota a la supervisión, tanto microprudencial
como macroprudencial, de una base sólida para el análisis de la solvencia y de la
exposición agregada al riesgo.
El régimen jurídico de la CIR del Banco de España ha variado de forma significativa
desde su creación en 1962. Una de las principales reformas de la Central de Información
de Riesgos se llevó a cabo mediante la Ley 44/2002, de 22 de noviembre, de Medidas
de Reforma del Sistema Financiero. El marco normativo se sustenta también en el
68511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73376
desarrollo derivado de las habilitaciones establecidas en la Ley 44/2002, de 22 de
noviembre, fundamentalmente por medio de la Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo,
sobre la Central de Información de Riesgos, y de la Circular 1/2013, de 24 de mayo, del
Banco de España, sobre la Central de Información de Riesgos.
En lo que respecta a las modificaciones introducidas por la Orden ETD/699/2020,
de 24 de julio, la reforma introdujo principalmente dos novedades en el régimen jurídico
de la CIR del Banco de España. Por un lado, separó el tratamiento de la información que
el Banco de España recibe en el ejercicio de sus funciones de supervisión e inspección y
demás funciones legalmente atribuidas, del tratamiento de la información destinada a ser
facilitada a las entidades declarantes para el ejercicio de su actividad. Por otra parte,
redujo el umbral de los riesgos que las entidades deben declarar, así como el umbral a
partir del cual las entidades declarantes reciben la información de retorno de los riesgos
declarados a la CIR.
Además, la Orden ETD/699/2020, de 24 de julio, contemplaba en su disposición
adicional segunda un ejercicio de valoración del funcionamiento de la CIR del Banco de
España transcurrido un año desde su entrada en vigor, con el objeto de acometer las
modificaciones normativas necesarias para impulsar su funcionamiento.
El resultado de este ejercicio de valoración se plasmó en la disposición final primera
de la Orden ETD/600/2022, de 29 de junio, por la que se complementa el sistema de
reaseguro a cargo del Consorcio de Compensación de Seguros para el cuadragésimo
tercer Plan de Seguros Agrarios Combinados; y por la que se modifica la fecha de
entrada en vigor de determinadas obligaciones de las entidades declarantes a la
Central de Información de Riesgos del Banco de España establecidas en la
Orden ETD/699/2020, de 24 de julio, de regulación del crédito revolvente, y por la que
se modifica la Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo, sobre la Central de Información
de Riesgos, la Orden EHA/1718/2010, de 11 de junio, de regulación y control de la
publicidad de los servicios y productos bancarios y la Orden EHA/2899/2011, de 28 de
octubre, de transparencia y protección del cliente de servicios bancarios.
La principal novedad es que se consideró oportuno fijar un nuevo calendario de
entrada en vigor del plazo en el que las entidades deberían realizar su declaración
mensual a la CIR dentro de los siete primeros días naturales de cada mes. También se
retrasó, hasta esa misma fecha, la reducción de las exenciones de declaración
individualizada a la CIR de determinadas operaciones por su escasa cuantía. El nuevo
plazo fijado para que las entidades declarasen de forma individualizada los datos de
todos los titulares, incluidos los de sus operaciones, cuyo riesgo acumulado en la entidad
declarante fuera igual o superior a 1.000 euros se fijó en el 2 de enero de 2027.
Asimismo, se introducía un régimen transitorio, mediante el cual, hasta el 1 de enero
de 2027, las entidades debían declarar de forma individualizada los datos de todos los
titulares, incluidos los de sus operaciones, cuyo riesgo acumulado en la entidad
declarante fuera igual o superior a 3.000 euros.
Con ocasión de la restitución del contenido del artículo primero de la
Orden ETD/699/2020, de 24 de julio, se integra en esta nueva orden el contenido de la
disposición final primera de la Orden ETD/600/2022, de 29 de junio.
III
Los créditos de duración indefinida con carácter revolvente o revolving presentan
ciertas especialidades que los hacen susceptibles de un tratamiento regulatorio
diferenciado.
La Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo, modificó el régimen de trasparencia y
protección del cliente previsto en la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, entre otros
para potenciar el suministro de información facilitada al prestatario.
Este régimen se completaba con el ahora anulado artículo segundo de la
Orden ETD/699/2020, de 24 de julio, que modificaba la Orden EHA/1718/2010, de 11 de
junio, con la finalidad de establecer los criterios que debían utilizarse en el ejemplo
68511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73377
representativo cuando se realiza publicidad de un crédito revolving con el fin de asegurar
una correcta provisión de información sobre la naturaleza del producto. Siguiendo este
mismo razonamiento se incluyen estas modificaciones en esta orden.
IV
Esta orden ministerial consta de dos artículos, una disposición transitoria, una
disposición derogatoria y dos disposiciones finales.
El artículo primero modifica la Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo, al objeto de
reintroducir en dicha norma las modificaciones anuladas por la Sentencia del Tribunal
Supremo 519/2025, de 6 de mayo de 2025. De esta forma, por un lado, se separa el
tratamiento de la información que el Banco de España recibe en el ejercicio de sus
funciones de supervisión e inspección y demás funciones que tiene legalmente
atribuidas, del tratamiento orientado a la finalidad de facilitarla a las entidades
declarantes para el ejercicio de su actividad; por otro lado, se rebaja el umbral de los
datos facilitados a las entidades declarantes en el ejercicio de su actividad. Por último, se
actualizan las referencias normativas incluidas en dicha orden.
Como excepción al objetivo de reintroducir las modificaciones de la orden anulada,
se modifica la referencia al plazo de remisión de la información de retorno para que el
Banco de España establezca el procedimiento y forma de remisión de las declaraciones
periódicas de las entidades obligadas.
El artículo segundo modifica la Orden EHA/1718/2010, de 11 de junio, con el objeto
de restituir los preceptos anulados por la referida sentencia. En este caso, el artículo
contiene como principal novedad la modificación del ejemplo representativo de la
publicidad de los contratos de crédito revolving, de forma que exista una mayor
flexibilidad respecto de las cuantías de crédito y plazos que se utilizan. Así, se permite
que dichos ejemplos representativos puedan adaptarse al objeto de la oferta.
La disposición transitoria única y la disposición derogatoria única tienen el mismo
objetivo: integrar en esta orden las modificaciones operadas en la disposición final
primera de la Orden ETD/600/2022, de 29 de junio.
La disposición final primera recoge los títulos competenciales, señalando que esta
orden ministerial se dicta al amparo de los títulos competenciales recogidos en los
artículos 149.1.11.ª y 13.ª de la Constitución Española. La disposición final segunda
recoge la previsión de la entrada en vigor.
Esta norma se adecua a los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, a los que debe sujetarse el ejercicio de la
potestad reglamentaria, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 129 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
En relación con los principios de necesidad y eficacia, la presente orden introduce
cambios necesarios para cumplir sus dos objetivos. Por un lado, busca reforzar la
información disponible para los prestamistas y la mejora de los procedimientos de
evaluación de la solvencia de los potenciales prestatarios. Además, establece una
regulación especial de la publicidad de los créditos revolving. Asimismo, queda
salvaguardado el principio de proporcionalidad, en tanto en cuanto con esta orden se
introducen los cambios mínimos necesarios para lograr estos objetivos, especialmente,
teniendo en cuenta que no se generan nuevas obligaciones respecto de lo ya aplicado
antes de la anulación parcial de la orden previa.
En relación con el principio de seguridad jurídica, la norma es coherente con el resto
del ordenamiento jurídico. Además, coadyuva a la generación de un marco normativo
estable y cierto, ya que supone la recuperación de los preceptos aplicables antes de la
anulación de la Orden ETD/699/2020, de 24 de julio.
En relación con el principio de transparencia, en el procedimiento de elaboración de
esta orden se ha tenido en cuenta lo dispuesto en la Ley 50/1997, de 27 de noviembre,
del Gobierno, y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
68511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73378
Se ha prescindido del trámite de consulta pública de acuerdo con lo previsto en el
artículo 26.2 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, al no imponer esta orden nuevas
obligaciones relevantes a los destinatarios y limitarse a regular aspectos parciales de
una materia. En relación con el primer motivo, debe señalarse que las modificaciones
ahora incorporadas son las que han venido rigiendo el funcionamiento ordinario de la
Central de Información de Riesgos desde el año 2021, de modo que mediante esta
norma se restablece el régimen de obligaciones vigente con anterioridad a la citada
Sentencia del Tribunal Supremo. En cuanto al segundo motivo, la norma se limita a
reintroducir en el ordenamiento jurídico un aspecto muy concreto que ya se venía
aplicando en la práctica, configurándose así como la alternativa más adecuada y
eficiente.
Se ha llevado a cabo el trámite de audiencia e información pública previsto en el
artículo 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, posibilitando así la participación
activa de los potenciales destinatarios. De este modo, se protege el cumplimiento del
principio de transparencia.
Adicionalmente, se han recabado informes, entre otros, del Consejo de
Consumidores y Usuarios, el Banco de España y de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Por último, se protege el principio de eficiencia porque esta orden no impone cargas
administrativas innecesarias o accesorias, diferentes a las ya acometidas por las
entidades obligadas de forma previa a la citada Sentencia del Tribunal Supremo.
Esta orden ministerial se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.11.ª
y 13.ª de la Constitución Española que atribuye al Estado las competencias exclusivas
sobre las bases de la ordenación de crédito, banca y seguro, y las bases y coordinación
de la planificación general de la actividad económica, respectivamente.
Esta orden se dicta en virtud de las habilitaciones a la persona titular del Ministerio
de Economía, Comercio y Empresa para el desarrollo normativo establecidas en los
apartados primero y cuarto del artículo 60 y el apartado tercero del artículo 61 de la
Ley 44/2002, de 22 de noviembre, y en el artículo 5 de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de
ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito. En su virtud, de acuerdo
con el Consejo de Estado, dispongo:
Artículo primero. Modificación de la Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo, sobre la
Central de Información de Riesgos.
La Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo, sobre la Central de Información de
Riesgos, queda modificada como sigue:
Uno. El artículo primero queda redactado de la forma siguiente:
«Primero. Periodicidad y forma de remisión de las declaraciones a efectos de
supervisión e inspección y demás funciones que tiene legalmente atribuidas el
Banco de España.
1. Las declaraciones de datos, en cumplimiento de las obligaciones de
información que establezca el Banco de España en el ejercicio de sus funciones
de supervisión e inspección y demás funciones que tiene legamente atribuidas,
incluidos los datos basados en previsiones propias de las entidades, sobre riesgos
de crédito y sus titulares a que se refiere el apartado segundo del artículo 60 de la
Ley 44/2002, de 22 de noviembre, de medidas de reforma del sistema
financiero (en adelante, la Ley), deberán remitirse a la Central de Información de
Riesgos (CIR, en adelante) con periodicidad mensual y recogerán la situación
existente en el último día del mes al que se refieran.
2. El Banco de España establecerá el procedimiento, forma y plazo de
remisión de las declaraciones periódicas, así como el sistema para presentar
declaraciones complementarias con rectificaciones de datos previamente
68511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73379
declarados. Estas últimas se remitirán por las entidades declarantes al Banco de
España, a la mayor brevedad, tan pronto como tengan conocimiento de que los
datos que hubiesen declarado son erróneos, de modo que se asegure que la
información existente en la CIR sea exacta y refleje la situación actual de los
riesgos en la fecha a la que se refieren.»
Dos. Se inserta un nuevo artículo primero bis con la siguiente redacción:
«Primero bis. Periodicidad y forma de remisión de las declaraciones a efectos de
facilitar los datos a las entidades declarantes para el ejercicio de su actividad.
1. Las declaraciones de datos, con la finalidad de facilitarlos a las entidades
declarantes para el ejercicio de su actividad sobre riesgos de crédito y sus titulares
a que se refiere el apartado segundo del artículo 60 de la Ley 44/2002, de 22 de
noviembre, deberán remitirse a la CIR con periodicidad mensual y recogerán la
situación existente al final del último día del mes al que se refieran.
2. El Banco de España establecerá el procedimiento y forma de remisión de
las declaraciones periódicas, así como el sistema para presentar declaraciones
complementarias con rectificaciones de datos previamente declarados. Estas
últimas se remitirán por las entidades declarantes al Banco de España, a la mayor
brevedad, tan pronto como tengan conocimiento de que los datos que hubiesen
declarado son erróneos, de modo que se asegure que la información existente en
la CIR sea exacta y refleje la situación actual de los riesgos en la fecha a la que se
refieren.»
Tres. Los apartados 1 y 4 del artículo tercero quedan redactados del siguiente
modo:
«1. El Banco de España, con sujeción a lo previsto en el capítulo VI de la
Ley 44/2002, de 22 de noviembre, singularmente en el artículo 60, y en esta
orden, determinará las clases de riesgos que declarar, así como el alcance de los
datos que declarar respecto a los titulares y las características y circunstancias de
las diferentes clases de riesgos, pudiendo solicitar la declaración de los datos que
considere necesarios para el cumplimiento de las finalidades a las que sirve la
CIR, en especial la relativa al adecuado ejercicio de las facultades de supervisión
e inspección de las entidades declarantes por parte de las autoridades
competentes. En particular, y de conformidad con lo dispuesto en el apartado
cuarto del artículo 60 de la Ley 44/2002, de 22 de noviembre, el Banco de España
podrá determinar, respecto a aquellas clases de riesgos objeto de declaración, los
supuestos en los que podrán declararse con menor detalle o no ser objeto de
declaración los datos a los que se refiere el apartado segundo del artículo anterior.
El Banco de España fijará el alcance de los datos a declarar a la CIR
diferenciando los datos a declarar exclusivamente en cumplimiento de las
obligaciones de información que establezca el Banco de España en el ejercicio de
sus funciones de supervisión e inspección y demás funciones que tiene
legalmente atribuidas, incluidos los datos basados en previsiones propias de las
entidades, de aquellos otros datos que también se declaren con la finalidad de
facilitarlos a las entidades declarantes para el ejercicio de su actividad.
Los datos de los titulares, incluidos los de sus operaciones, cuyo riesgo
acumulado en la entidad declarante sea superior a 1.000 euros se declaran con
las finalidades previstas en los artículos primero y primero bis.
4. El Banco de España fijará los umbrales de declaración aplicables
sujetándose a lo previsto en el apartado 1 y el artículo cuarto, concretando
aquellos por debajo de los cuales todos los datos de un titular se declararán
exclusivamente en cumplimiento de las obligaciones de información que
establezca el Banco de España en el ejercicio de sus funciones de supervisión e
68511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73380
inspección y demás funciones que tiene legalmente atribuidas. El importe de los
riesgos se declarará en unidades de euro. A estos efectos, el Banco de España
podrá determinar distintos umbrales de declaración y tipos de datos a declarar
respecto de los titulares y clases de riesgo en función de las características del
sector de actividad al que pertenezcan bien las entidades declarantes bien los
titulares con quienes estas mantengan los riesgos de crédito.»
Cuatro. Se da una nueva redacción a los apartados 1 y 2 del artículo cuarto, que
quedan redactados de la forma siguiente:
«1. El Banco de España determinará el contenido y forma de los informes
que tendrán derecho a obtener las entidades declarantes, previstos en el apartado
segundo del artículo 61 de la Ley. Dichos informes contendrán, en todo caso, en
relación con cada titular la información consolidada de todas las entidades
declarantes en las que los titulares mantengan un riesgo acumulado de acuerdo
con los datos igual o superior a 1.000 euros.
En dichos informes se omitirá la denominación de las entidades que hayan
contraído los mencionados riesgos. Respecto a estos, solo se incluirán
situaciones de incumplimiento de las obligaciones directas o garantizadas,
distinguiendo los que hayan sido dados de baja en el balance por las entidades
y sigan siendo exigibles, las situaciones relativas a procedimientos concursales,
así como los riesgos vencidos, entendiendo por tales, a estos efectos, aquellos
cuya fecha de impago supere los 90 días desde su vencimiento. En los informes
no se facilitarán los datos que se refieran a pertenencia del titular a un
determinado grupo económico, tipo de interés, fechas de inicio, vencimiento e
incumplimiento, ni las categorías prudenciales de riesgo ni demás datos que se
consideren necesarios exclusivamente para el adecuado ejercicio de las
facultades de supervisión e inspección de las entidades declarantes por parte
de las autoridades competentes.
2. Los riesgos que las entidades declarantes mantengan directa o
indirectamente con las administraciones públicas españolas y demás sujetos de
ellas dependientes a los que se refieren el apartado primero del artículo 28 de Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad
Financiera, se comunicarán por el Banco de España mensualmente al Ministerio
de Hacienda y, en su caso, a la Comunidad Autónoma de la que dependan, según
lo previsto en el apartado primero del artículo 61 de la Ley.
Los datos que remita el Banco de España deberán permitir identificar las
distintas operaciones, e incluirán, entre otros, código de identificación del titular,
clase de riesgo, y, cuando proceda atendiendo al tipo de riesgo que se declare,
tipo de interés, fechas de inicio, vencimiento y, en su caso, impago, importe
disponible e importe dispuesto pendiente de reembolso, garantías, tanto reales
como personales, así como los relativos a las situaciones mencionadas en el
párrafo segundo del apartado segundo del artículo 60 de la Ley.»
Cinco. Se inserta un nuevo apartado 3 en el artículo cuarto, con la siguiente
redacción:
«3. El Banco de España establecerá unos procedimientos de procesamiento
y suministro de la información sobre los riesgos de los titulares que aseguren que
las entidades declarantes y los intermediarios de crédito inmobiliario disponen de
la última información declarada el vigésimo primer día natural del mes siguiente al
que se refiera o si este fuera inhábil el día siguiente hábil.»
68511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73381
Artículo segundo. Modificación de la Orden EHA/1718/2010, de 11 de junio, de
regulación y control de la publicidad de los servicios y productos bancarios.
El artículo 4 de la Orden EHA/1718/2010, de 11 de junio, de regulación y control de la
publicidad de los servicios y productos bancarios, queda redactado como sigue:
«Artículo 4. Normas, principios y criterios generales. Políticas de comunicación
comercial.
1. La publicidad sujeta a esta orden deberá ser clara, suficiente, objetiva y no
engañosa y deberá quedar explícito y patente el carácter publicitario del mensaje.
Todo documento o folleto con carácter publicitario de una entidad deberá
incluir el término “publicidad” de manera clara y resaltada respecto del texto en el
que se inserte.
2. El Banco de España determinará los demás principios generales a los que
debe ajustarse la publicidad y los criterios generales sobre el contenido mínimo y
formato del mensaje publicitario y cualquier otro aspecto que pueda afectar al
carácter equilibrado y objetivo de la publicidad. Especificará, en todo caso, la
forma y condiciones de difusión de los mensajes publicitarios a efectos de que ni
se omita ningún dato relevante sobre los productos y servicios bancarios ni, de
ningún modo, se induzca a error de sus destinatarios.
Las denominaciones de los productos y servicios bancarios estarán sujetas,
con las particularidades que sean precisas, a las mismas disposiciones, criterios y
principios establecidos en esta orden y a los que pudiera establecer el Banco de
España.
3. Dentro de los procedimientos y controles internos exigibles de conformidad
con el artículo 29.1.c) de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de ordenación,
supervisión y solvencia de entidades de crédito, las entidades incluirán los
necesarios para proteger los legítimos intereses de la clientela y gestionar los
riesgos a los que estén o puedan estar expuestas derivados de su actividad
publicitaria.
A tal efecto, las entidades deberán contar con una política de comunicación
comercial que, entre otros objetivos, incluya los criterios y procedimientos
adecuados para asegurar que la entidad cumple con las normas, principios y
criterios generales establecidos en la normativa que le resulte aplicable.
4. Al elaborar los criterios preventivos a que se refiere el apartado anterior,
las entidades deberán considerar, de manera proporcionada a la complejidad del
producto o servicio bancario ofrecido y a las características del medio de difusión
utilizado, los principios generales que el Banco de España determine en desarrollo
de esta orden.
5. Además de lo anterior, y con independencia del cumplimiento de lo
establecido en la normativa general sobre publicidad:
a) La publicidad que realicen las entidades de crédito sobre depósitos y
créditos en la que se aluda explícitamente a su coste o rentabilidad para el público
deberá expresar su coste o rendimiento en términos de tasa anual
equivalente (TAE). Sin perjuicio de lo previsto al efecto en la Ley 16/2011, de 24 de
junio, de contratos de crédito al consumo, para el cálculo de la TAE se utilizará la
expresión matemática y las reglas que establezca el Banco de España. Cuando se
utilicen referencias a índices de tipos de interés, estas deberán ser actualizadas.
b) Cuando la publicidad de una entidad englobe cualquier tipo de oferta de
operaciones, productos o servicios a realizar por otra empresa, deberá contener la
mención expresa de esta empresa.
c) Asimismo, cuando la entidad convenga con una empresa que no sea una
de las recogidas en el artículo 3, que esta oferte por medio de cualquier forma de
publicidad sus productos o servicios, deberá asegurarse de que esta publicidad
68511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73382
indique con claridad la entidad cuyos servicios se ofrezcan, siendo también su
responsabilidad el cumplimiento de los requisitos y obligaciones que se establecen
en esta orden.
d) El ejemplo representativo a que se refiere el artículo 6.2 de la Ley 5/2019,
de 15 de marzo, deberá ser determinado de conformidad con los siguientes criterios:
1.º El capital inicial del préstamo empleado para la elaboración del ejemplo
será de un mínimo de 100.000 euros o, a partir de dicho importe, un múltiplo
de 50.000 euros, con un máximo de 300.000 euros.
2.º El plazo de amortización empleado para la elaboración del ejemplo será
de un mínimo de diez años o, a partir de dicho plazo, un múltiplo de cinco años,
con un máximo de treinta años.
3.º Cuando el anuncio mencione una tarifa promocional o condiciones
especiales de uso que deriven del funcionamiento normal del préstamo en
cuestión, aplicable de forma temporal, el ejemplo representativo deberá ilustrar las
condiciones normales de ejecución del contrato de préstamo.
4.º El ejemplo representativo indicará que tiene tal condición.
e) Cuando la publicidad de una entidad se refiera al crédito señalado en el
artículo 33 bis de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia y
protección del cliente de servicios bancarios, el ejemplo representativo deberá ser
determinado de conformidad con los siguientes criterios:
1.º El límite del crédito disponible será de 500, 1.000 o 1.500 euros.
2.º El plazo de amortización empleado para la elaboración del ejemplo será
como máximo de cuatro años.
3.º Se considerará que el límite del crédito concedido se devolverá mediante
cuotas mensuales iguales calculadas con arreglo al sistema de amortización de
cuota constante.
4.º Cuando el anuncio mencione una tarifa promocional o condiciones
especiales de uso que deriven del funcionamiento normal del crédito en cuestión,
aplicable de forma temporal, el ejemplo representativo deberá ilustrar las
condiciones normales de ejecución del contrato de crédito.
5.º El prestamista podrá elegir presentar una o más de las cantidades
mencionadas en el ordinal 1.º de manera que el ejemplo representativo
corresponda mejor a la naturaleza del crédito que se está anunciando.»
Disposición transitoria única. Contenido de los informes de la Central de Información
de Riesgos del Banco de España hasta la completa entrada en vigor de esta orden
ministerial.
Hasta el 2 de enero de 2027, los informes previstos en el apartado 1 del artículo
cuarto de la Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo, sobre la Central de Información de
Riesgos, deberán contener, en todo caso, en relación con cada titular la información
consolidada de todas las entidades declarantes en las que los titulares mantengan un
riesgo acumulado de acuerdo con los datos, igual o superior a 3.000 euros.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
dispuesto en esta orden. En particular, se deroga la disposición transitoria segunda y el
apartado a) de la disposición final segunda de la Orden ETD/699/2020, de 24 de julio, de
regulación del crédito revolvente y por la que se modifica la Orden ECO/697/2004, de 11
de marzo, sobre la Central de Información de Riesgos, la Orden EHA/1718/2010, de 11
de junio, de regulación y control de la publicidad de los servicios y productos bancarios, y
la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, de transparencia y protección del cliente de
servicios bancarios.
68511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 131 Viernes 29 de mayo de 2026 Sec. I. Pág. 73383
Disposición final primera. Título competencial.
Esta orden ministerial se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.11.ª
y 13.ª de la Constitución Española que atribuye al Estado las competencias exclusivas
sobre las bases de la ordenación de crédito, banca y seguro, y las bases y coordinación
de la planificación general de la actividad económica, respectivamente.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
Esta orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado», excepto el apartado cuatro del artículo primero de esta orden, que entrará
en vigor el 2 de enero de 2027.
Madrid, 27 de mayo de 2026.–El Vicepresidente Primero del Gobierno y Ministro de
Economía, Comercio y Empresa, Carlos Cuerpo Caballero.
68511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X