BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 126 de 2-VII-2026 1/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
73650-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Otras Disposiciones
Consejería de PresIdenCIa, reto demográfICo, Igualdad y turIsmo
ResoluCión de 1 de julio de 2026, de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y Turismo, por
la que se ordena la publicación de la primera adenda al Convenio suscrito el 22 de diciembre de 2025 entre la
Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, igualdad y
Turismo, y el Ayuntamiento de somiedo para la ejecución de las actuaciones correspondientes a este Ayuntamiento
dentro de la Actuación de Cohesión entre Destinos (ACD), correspondiente al Plan Territorial de sostenibilidad
Turística en Destino del Principado de Asturias 2022, financiado por Fondos de la unión europea-next Generation
eu.
Habiéndose suscrito con fecha 30 de junio de 2026 la primera adenda al Convenio suscrito el 22 de diciembre de
2025 entre la Administración del Principado de Asturias, a través de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico,
Igualdad y turismo, y el ayuntamiento de somiedo para la ejecución de las actuaciones correspondientes a este ayun-
tamiento dentro de la actuación de Cohesión entre destinos (aCd), correspondiente al Plan territorial de sostenibilidad
Turística en Destino del Principado de Asturias 2022, financiado por Fondos de la Unión Europea-Next Generation EU,
de acuerdo con el artículo 11.8 de la ley del Principado de asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre régimen jurídico de
la administración, en la redacción dada por la ley del Principado de asturias 4/2025, de 19 de noviembre, que prevé la
obligatoriedad de la publicación de los convenios de colaboración en el Boletín Oficial del Principado de Asturias,
resuelVo
Publicar la mencionada adenda como anexo a esta resolución.
oviedo, a 1 de julio de 2026.—la Viceconsejera de Coordinación de gobierno. P. d. (resolución de 19/03/2026, BoPa
n.º 56, de 23/03/2026). Por suplencia, la Secretaria General Técnica de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico,
Igualdad y turismo.—Cód. 2026-05637.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 126 de 2-VII-2026 2/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
73650-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
PRIMERA ADENDA AL CONVENIO SUSCRITO EL 22 DE DICIEMBRE DE 2025 ENTRE LA
ADMINISTRACIÓN DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, A TRAVÉS DE LA CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA,
RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO, Y EL AYUNTAMIENTO DE SOMIEDO PARA LA EJECUCIÓN
DE LAS ACTUACIONES CORRESPONDIENTES A ESTE AYUNTAMIENTO DENTRO DE LA ACTUACIÓN DE
COHESIÓN ENTRE DESTINOS (ACD), CORRESPONDIENTE AL PLAN TERRITORIAL DE SOSTENIBILIDAD
TURÍSTICA EN DESTINO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS 2022, FINANCIADO POR FONDOS DE LA
UNIÓN EUROPEA-NEXT GENERATION EU.
REUNIDOS
De una parte, Dña. Gimena Llamedo González, Consejera de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo,
nombrada por Decreto 23/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, por el que se nombra
a los miembros del Consejo de Gobierno, en virtud de las facultades que le confieren la Ley del Principado de
Asturias 8/1991, de 30 de julio, de Organización de la Administración; el artículo 11.3 de la Ley del Principado
de Asturias 2/1995, de 13 de marzo, sobre Régimen Jurídico de la Administración y la Ley del Principado de
Asturias 7/2001, de 22 de junio, de Turismo, y de conformidad con lo establecido en el artículo 2 del Decreto
22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, de reestructuración de las Consejerías que
integran la Administración de la Comunidad Autónoma, que atribuye a la Consejería de Presidencia, Reto
Demográfico, Igualdad y Turismo el ejercicio de la competencia sobre Turismo, su promoción, gestión, disciplina
e inspección, y designada para suscribir la presente adenda por Acuerdo del Consejo de Gobierno del Principado
de Asturias de 30 de junio de 2026.
Y de la otra, D. Belarmino Fernández Fervienza, Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Somiedo, en
representación de dicha entidad, actuando en virtud de lo dispuesto en el artículo 21.1.b) de la Ley 7/1985, de 2
de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local; con facultad para la suscripción de la presente adenda por
Resolución de Alcaldía de fecha 30 de junio de 2026.
Las partes se reconocen mutuamente, en la calidad con que cada una interviene, con capacidad legal necesaria
para el otorgamiento de esta adenda y al efecto,
EXPONEN
Primero.- Con fecha 22 de diciembre de 2025 se firmó el convenio entre la Administración del Principado de
Asturias, a través de la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, y el Ayuntamiento de
Somiedo para la ejecución de las actuaciones correspondientes a este Ayuntamiento dentro de la Actuación de
Cohesión entre Destinos (ACD) correspondiente al Plan Territorial de Sostenibilidad Turística en Destino del
Principado de Asturias 2022, financiado por fondos de la Unión Europea-Next Generation EU, con el fin de dar
ejecución, a través del correspondiente instrumento jurídico, al Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Turismo
de 14 de diciembre de 2022, por el que se fijan los criterios de distribución, y el reparto resultante para las
Comunidades Autónomas, del crédito destinado a la financiación de actuaciones de inversión por parte de
Entidades Locales, en el marco del Componente 14 Inversión 1 del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia (PRTR) (BOE número 310 de 27 de diciembre de 2022). El convenio fue publicado en el BOPA número
33, de 18 de febrero de 2026.
Segundo.- El Plan Territorial de Sostenibilidad Turística en Destino del Principado de Asturias 2022 está
financiado por el Programa de Planes de Sostenibilidad Turística en Destinos, que constituye la submedida 2 de
la inversión 1 (C14.I1) del PRTR, como instrumento de la Estrategia de Sostenibilidad Turística en Destinos
(submedida 1 de la inversión C14.I1 del PRTR) cuya aprobación fue ratificada por la Conferencia Sectorial de
Turismo, en su reunión del día 28 de julio de 2021. Dicho programa, con base en la Estrategia de Sostenibilidad
Turística en Destinos, fija las condiciones de participación de las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales,
los ámbitos de aplicación, los umbrales mínimos de inversión, el procedimiento de presentación de las propuestas
y las reglas para su aprobación, ejecución y justificación.
Tercero.- El Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Turismo de 14 de diciembre de 2022 dispuso la creación
de una Comisión de Seguimiento para cada Plan Territorial en la que participará la Secretaría de Estado de
Turismo y la Comunidad Autónoma correspondiente, que controlará el desarrollo de las inversiones, la ejecución
del gasto y el cumplimiento de los hitos de cada una de las intervenciones que compongan el Plan Territorial y
estableció que dicha Comisión de Seguimiento tendrá capacidad de modificar algunas de las actuaciones
previstas, previa solicitud motivada del destino, siempre que respondan a la misma finalidad, así como de ajustar
la distribución de remanentes.
Cuarto.- Con el fin de cumplir con los compromisos y con los hitos y objetivos a los que contribuyen los
Planes Territoriales de Sostenibilidad Turística, la Secretaría de Estado de Turismo ha trasladado a la
Página: 1 / 5

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 126 de 2-VII-2026 3/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
73650-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
Administración del Principado de Asturias la necesidad de acelerar la ejecución de las intervenciones, facilitando,
en caso necesario, la modificación de la planificación aprobada.
A tal efecto, la Comisión Bilateral Principado de Asturias-Secretaría de Estado de Turismo (SETUR), en su reunión
de 11 de diciembre de 2024 adoptó el siguiente acuerdo:
“Las comisiones de seguimiento de cada uno de los planes o ACD podrán acordar los siguientes tipos de
modificaciones sin necesidad de aprobación por la Comisión Bilateral SETUR-Principado de Asturias:
a. Previsión de mayor o menor coste de las actuaciones, bien en proyecto o en ejecución, por modificaciones
no sustanciales de las actuaciones, por bajas de las licitaciones o por corrección de estimaciones iniciales
que modifiquen presupuesto entre actuaciones de un mismo eje.
b. Modificación o reorientación de la intervención inicialmente prevista, por haber recibido otras ayudas para
ejecutarla parcialmente, o porque se han cambiado contenidos de las intervenciones.
c. Imposibilidad técnica o presupuestaria para realizarla y, en su caso, la reasignación de ese presupuesto.
Quedarían reservadas a Comisión Bilateral la aprobación de alteraciones sustanciales que supongan:
a. Eliminación o creación de actuaciones si son consecuencia de imposibilidad técnica de ejecutarlas.
b. Cambio de presupuesto entre ejes.
c. Disminución de la contribución climática de las actuaciones”
Quinto.- Por Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Secretaría de Estado de Turismo, se publica la
modificación del Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Turismo de 14 de diciembre de 2022, por el que se fijan
los criterios de distribución, así como el reparto resultante para las comunidades autónomas, del crédito destinado
a la financiación de actuaciones de inversión por parte de entidades locales en el marco del Componente 14
Inversión 1 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (BOE número 57, de 5 de marzo de 2026).
Dicha resolución incorpora las modificaciones derivadas de la aprobación por el ECOFIN el 20 de enero de 2026
de una nueva Adenda al PRTR que elimina el hito 220 y modifica el hito 221, hitos CID a los que está sometida
la inversión C14.I01 y, por tanto, el Programa Extraordinario de Planes de Sostenibilidad Turística en Destino,
por lo que resulta necesario modificar los hitos y objetivos previstos en el convenio.
Sexto.- En su reunión de 9 de abril de 2026, la Comisión Bilateral de los Planes Territoriales aprobó los
criterios de reprogramación de las ACD propuestos por el Principado de Asturias para ajustarlas a la estructura
de justificación del hito 221, bajo los siguientes criterios:
 Eliminar el tercer nivel de subactuaciones, de manera que aquellas subactuaciones que se ejecutan a través
de más de un instrumento jurídico se convierten en actuaciones de nivel 1.
 Eliminar las actuaciones de nivel 1 en las que se produce la reestructuración anterior.
 Incorporar las modificaciones aprobadas por las Comisiones de Seguimiento de los convenios.
 Ajustar los importes de cada una de las actuaciones, redistribuyendo los remanentes de las actuaciones ya
terminadas o cuyo importe final se puede estimar con mayor seguridad.
Esa reprogramación fue refrendada por la Comisión Bilateral en su reunión de 30 de abril de 2026 y en ella se
recoge expresamente la actuación Espacio de acogida de visitantes y gestión de flujos turísticos en el PN de
Somiedo (Pola de Somiedo). Como resultado de esta reprogramación resulta necesario modificar los cuadros de
actuaciones objeto del presente convenio.
Séptimo.- Por parte del Ayuntamiento de Somiedo se informa que el coste de dicha actuación se ha
incrementado como consecuencia de la necesidad de incorporar elementos complementarios de mobiliario
urbano, el equipamiento del área recreativa y la instalación de una verja a lo largo del paseo que da acceso a
dicho espacio desde el centro de la localidad, y solicita el incremento de la dotación del convenio. Se trata de
elementos que añaden valor a la intervención y permiten aprovechar los remanentes disponibles en la ACD del
Plan Territorial, destinándolos a una actuación que puede completarse dentro de los plazos establecidos en el hito
221.
Octavo.- La presente propuesta de adenda al Convenio implica la modificación del presupuesto total del
convenio que pasa de 697.016,00 euros a 793.289,33 euros, financiado íntegramente por los fondos del
Mecanismo de Recuperación, Transformación y Resiliencia, al amparo del Acuerdo de la Conferencia Sectorial de
Turismo de 14 de diciembre de 2022 por el que se fijan los criterios de distribución, así como el reparto resultante
para cada una de las Comunidades Autónomas, del crédito destinado a la financiación de actuaciones de inversión
por parte de Entidades Locales en el marco del Componente 14 Inversión 1 del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia. La aportación del Principado de Asturias, por importe de 96.273,33 euros se
Página: 2 / 5

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 126 de 2-VII-2026 4/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
73650-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
efectuará a la suscripción de la adenda, con cargo a la aplicación presupuestaria 11.08.751A.767.015 de los
Presupuestos Generales del Principado de Asturias para 2026.
Noveno.- El apartado quinto de la cláusula 19ª del Convenio objeto de esta adenda dispone que cualquiera
de las partes podrá proponer la modificación del Convenio, que se acordará por la Comisión de Seguimiento,
mediante la suscripción de una adenda modificativa. La modificación requerirá el acuerdo unánime de los
firmantes, siendo de aplicación lo dispuesto en el artículo 49 g) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Décimo.- En base a lo anterior y a tenor de los criterios establecidos en la Comisión Bilateral de 11 de
diciembre de 2024, en la sesión de la Comisión de Seguimiento de fecha 19 de junio de 2026 se acordó por
unanimidad modificar las cláusulas 1ª, 3ª, 4ª, 7ª y 15ª, que hacen referencia, respectivamente, al objeto del
convenio, a las actuaciones objeto del convenio, la forma de ejecución de las actuaciones, los hitos y objetivos y
la justificación del uso de los fondos transferidos al Ayuntamiento.
En virtud de cuanto antecede, las partes firmantes acuerdan suscribir la presente adenda de modificación del
Convenio con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto.
La presente adenda tiene por objeto la modificación del párrafo tercero de la cláusula 1ª (Objeto), los apartados
1 y 2 de la cláusula 3ª (Actuaciones objeto del presente convenio), el apartado 2 de la cláusula 4ª (Forma
de ejecución de las actuaciones), el cuadro incluido en el apartado 1 de la cláusula 7ª (Hitos y objetivos y
adecuación a etiquetas climáticas), el primer punto del apartado 1 y la letra d) del apartado 4 de la cláusula
y los apartados 1 y 3 de la Cláusula 15ª (Justificación del uso de los fondos transferidos al Ayuntamiento).
Segunda.- Modificaciones.
A estos efectos, se modifican las siguientes cláusulas o apartados del convenio:
2.1 Se modifica el párrafo tercero de la Cláusula 1ª (Objeto), que queda redactado en los siguientes
términos:
“El importe de la ayuda irá destinado a financiar la totalidad de las actuaciones recogidas en la cláusula 3ª.”
2.2 Se modifican los apartados 1 y 2 de la Cláusula 3ª (Actuaciones objeto del presente convenio),
que quedan redactados en los siguientes términos:
“1. Las actuaciones objeto del presente convenio son:
Actuaciones Contribución climática o ambiental de la Presupuesto
actuación estimado
Submedida Ámbito de Contribución
intervención
Construcción de espacio de acogida
de turistas y aparcamiento C14.I1b 048 40% 793.289,33
disuasorio en el Parque Natural de
Somiedo
2. El coste de las actuaciones previstas en el presente convenio se cifra en 793.289,33 €, y se financiará
íntegramente con la aportación del Principado de Asturias, procedente de los fondos del mecanismo de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, al amparo de la Conferencia Sectorial del Turismo de 9 de mayo de
2023, por el que se fijan los criterios de distribución, y el reparto resultante para las comunidades autónomas,
del crédito destinado a la financiación de actuaciones de inversión por parte de las entidades locales, en el marco
del Componente 14 Inversión 1 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.”
2.3 Se modifica el apartado 2 de la cláusula 4ª (Forma de ejecución de las actuaciones), que queda
redactado en los siguientes términos:
Página: 3 / 5

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 126 de 2-VII-2026 5/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
73650-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
“2. Para que el Ayuntamiento pueda ejecutar las actuaciones a las que se compromete en virtud de este convenio,
la Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo, aportará al Ayuntamiento de Somiedo la
cantidad de 793.289,33 € con cargo a la aplicación presupuestaria 11.08.751A.767.015, para la ejecución de las
actuaciones previstas en dicho término municipal en la ACD del Plan Territorial de Sostenibilidad Turística del
Principado de Asturias 2022. Dichos fondos proceden de los Fondos Europeos del PRTR – Componente 14-
financiado por la Unión Europea a través de los fondos Next Generation EU-.”
2.5 Se modifica el Cuadro incluido en el apartado 1 de la cláusula 7ª (Hitos y objetivos y adecuación
a etiquetas climáticas), que queda redactado en los siguientes términos:
Nombre Descripción del hito y objetivo Fecha Indicadores para los
hitos y objetivos
Hito (221) Para un número acumulado total de 4.200 T2/2026 Informes finales del
Actuaciones actuaciones, constan: informes finales pago de subvenciones; o
relacionadas con acreditativos de la finalización de las actas de recepción,
los «Planes actividades subvencionadas por parte de declaraciones de
Territoriales de los beneficiarios (entidades o particulares) conformidad,
Sostenibilidad de subvenciones relacionadas con los certificados de fin de
Turística en “Planes Territoriales de Sostenibilidad obras, u otros
Destinos» Turística en Destino”, o confirmaciones por documentos
parte de la Administración de la ejecución equivalentes
de las obras contratadas en el ámbito de acreditativos de la
los “Planes Territoriales de Sostenibilidad ejecución del contrato.
Turística en Destinos”, o certificaciones de
fin de obra relacionadas con los “Planes
Territoriales de Sostenibilidad Turística en
Destinos”
Objetivo (218) Publicación en el BOE de la adjudicación a T4/2022 Unidad: EUR (millones)
Adjudicación del las Entidades Locales de ayuda para la Valor de referencia: 561
presupuesto para aplicación de los «Planes Territoriales de Meta: 1173
los Planes de Sostenibilidad Turística en Destinos», por
Sostenibilidad un importe mínimo de 1.173.000.000 EUR
Turística en (valor de referencia: 31 de diciembre de
Destino 2021), de los cuales, el 35 % se destinará
a medidas que aborden la transición
ecológica, la sostenibilidad y la eficiencia
energética/electromovilidad en los destinos.
Los criterios de selección garantizarán el
cumplimiento de la Guía técnica sobre la
aplicación del principio de «no causar un
perjuicio significativo» (2021/C58/01), de
una lista de exclusiones y del acervo
medioambiental pertinente de la UE y
nacional. Los criterios de selección deberán
garantizar que del presupuesto total
definitivo concedido para financiar la
medida, 359 000 000 EUR, como mínimo,
contribuya al cumplimiento de los objetivos
relacionados con el cambio climático con un
coeficiente climático del 100 %, y 519 000
000 EUR, como mínimo, a los relacionados
con un coeficiente climático del 40 %, de
conformidad con el anexo VI del
Reglamento (UE) 2021/241 sobre el
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
Como alternativa, los criterios de selección
garantizarán que al menos 1788,6 millones
de euros contribuyan a los objetivos
relacionados con el cambio climático con,
en promedio, un coeficiente climático del
31,7%, que podrá alcanzarse sobre la base
de los campos de intervención establecidos
Página: 4 / 5

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 126 de 2-VII-2026 6/6
https://miprincipado.asturias.es/bopa
73650-6202
.dóC
GOBIERNO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA, RETO DEMOGRÁFICO, IGUALDAD Y TURISMO
en el anexo VI del Reglamento (UE)
2021/241
2.7 Se modifican los apartados 1 y 3 de la Cláusula 15ª (Justificación del uso de los fondos transferidos
al Ayuntamiento), que quedan redactados en los siguientes términos:
“1. La ejecución de las actuaciones integrantes de la de la ACD del Plan Territorial de Sostenibilidad Turística del
Principado de Asturias 2022 debe haberse realizado antes de 30 de junio de 2026 y el certificado de cumplimiento
o de valor actual, así como actas de recepción, certificados de fin de obra u otros documentos equivalentes
acreditativos de la ejecución del contrato, deben aportarse igualmente con anterioridad al 30 de junio de 2026.
Toda la documentación deberá estar disponible en la aplicación Coffee-MRR antes del 30 de junio de 2026.
(…)
3. Desde la fecha de 30 de junio de 2026, el Ayuntamiento de Somiedo dispondrá de un mes para la justificación
del 100% de la ejecución de la inversión en las actuaciones a las que se compromete en el presente convenio
con excepción de la documentación recogida en el apartado 1 de esta misma cláusula.”
Tercera.- Perfección de la Adenda
La presenta adenda resultará eficaz una vez se haya inscrito en el Registro de Convenios de la Comunidad
Autónoma y publicada en el "Boletín Oficial del Principado de Asturias" de conformidad con el artículo 11.9 de la
Ley del Principado de Asturias 2/1995, de Régimen Jurídico de la Administración.
Cuarta.- Subsistencia del resto del Convenio
En todo lo no estipulado expresamente en la presente Adenda, se estará a lo establecido en el Convenio, el cual
las partes expresamente ratifican y del que el presente documento forma parte integrante e inseparable.
Y en prueba de conformidad con el contenido de la presente, las partes intervinientes la firman en el lugar donde
se encuentran sus respectivas sedes, entendiéndose que el día de su firma es aquel en que la misma sea suscrita
por el último de los firmantes.
La Consejera de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad El Alcalde-Presidente
y Turismo
Gimena Llamedo González Belarmino Fernández Fervienza
Página: 5 / 5