BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 126 de 2-VII-2026 1/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90550-6202
.dóC
I. Principado de Asturias
• Disposiciones Generales
Consejería De MoviliDaD, MeDio aMbiente y Gestión De eMerGenCias
DeCreto 46/2026, de 22 de junio, por el que se regula el registro de los planes de autoprotección del Principado
de Asturias.
Preámbulo
el artículo 7 ter. 2 de la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema nacional de Protección Civil, dispone que los titulares
de los centros, establecimientos y dependencias, públicos o privados, que generen riesgo de emergencia, estarán obli-
gados a adoptar las medidas de autoprotección.
el artículo 9.2 b) señala que la red nacional de información sobre Protección Civil contendrá los catálogos oficiales de
actividades que pueden originar una emergencia de protección civil, incluyendo información sobre los centros, estableci-
mientos y dependencias en que aquéllas se realicen, en los términos que reglamentariamente se establezcan.
Conforme al artículo 15.4 de la misma, los Planes de Autoprotección establecen el marco orgánico y funcional previsto
para los centros, establecimientos, instalaciones o dependencias recogidas en la normativa aplicable, con el objeto de
prevenir y controlar los riesgos de emergencia de protección civil sobre las personas y los bienes y dar respuesta ade-
cuada en esas situaciones.
mediante el Real decreto 393/2007, de 23 de marzo, se aprobó la norma Básica de Autoprotección de los centros,
establecimientos y dependencias dedicados a actividades que puedan dar origen a situaciones de emergencia, cuyo
anexo i incluye el catálogo de actividades al que se refiere la ley 17/2015, de 9 de julio.
el artículo 5 del citado Real decreto señala que los datos de los planes de autoprotección, relevantes para la pro-
tección civil, deberán ser inscritos en un registro administrativo, que incluirá, como mínimo, los datos referidos en el
anexo IV de dicha norma Básica y que, para ello, los titulares de las actividades remitirán al órgano encargado de dicho
registro los referidos datos y sus modificaciones. asimismo, dispone que el órgano encargado del registro, así como los
procedimientos de control administrativo y registro de los planes de autoprotección de los centros, establecimientos, es-
pacios, instalaciones y dependencias donde se desarrollan las actividades relacionadas en el anexo I de la norma Básica
de Autoprotección, serán establecidos por las Comunidades Autónomas competentes.
el Real decreto 393/2007, de 23 de marzo, fue derogado por el Real decreto 524/2023, de 20 de junio, por el que
se aprueba la norma Básica de Protección Civil, si bien en el apartado 3., dispone que las directrices Básicas de Plani-
ficación y los Planes estatales de protección civil, continuarán aplicándose hasta tanto sean aprobados, de conformidad
con lo dispuesto, respectivamente en los artículos 5 y 14.1 de la norma básica, los nuevos instrumentos de planificación
que los sustituyan.
La Comunidad Autónoma Principado de Asturias tiene la competencia de desarrollo legislativo y de ejecución, en el
marco de la legislación básica del estado, en la materia de protección civil, según lo dispuesto en el artículo 12.11 del
estatuto de Autonomía del Principado de Asturias.
La Ley del Principado de Asturias 1/2013, de 24 de mayo, de medidas de Reestructuración del Sector Público Autonó-
mico, creó el organismo autónomo Servicio de emergencias del Principado de Asturias como el organismo gestor de los
servicios de atención de llamadas de urgencia y emergencia a través del número 112, de protección civil y de extinción
de incendios y salvamentos, en el ámbito territorial del Principado de Asturias.
el decreto 22/2023, de 31 de julio, del Presidente del Principado de Asturias, de reestructuración de las Consejerías
que integran la Administración de la Comunidad Autónoma, atribuye a la Consejería de movilidad, medio Ambiente y
Gestión de emergencias las competencias en materia de emergencias y protección civil.
en desarrollo de tal previsión, mediante el presente decreto se regula el Registro electrónico de planes de autoprotec-
ción del Principado de Asturias, que dispondrá de los datos actualizados de los planes de autoprotección inscritos.
La tramitación de la presente disposición se adecua a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Así, de
acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, se considera necesario, en aras de un interés general, disponer de la
información que aportará el registro con el objetivo de conocer la situación de los Planes de Autoprotección en la Comu-
nidad Autónoma, elaborar estadísticas y llevar a cabo las actuaciones que, dentro de su ámbito competencial, resulten
procedentes a la vista de los datos registrados.
de acuerdo con el principio de proporcionalidad, la iniciativa contiene la regulación imprescindible para atender la
necesidad descrita, no restringiendo derechos de los destinatarios. Las únicas obligaciones impuestas son las relativas
a los datos susceptibles de inscripción y comunicación por parte de las personas titulares de estos Planes y tienen como
único fin el de asegurar un sistema de información integrado y actualizado. la iniciativa se ejercita, asimismo, de manera
coherente con el resto del ordenamiento jurídico, en cumplimiento del principio de seguridad jurídica.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 126 de 2-VII-2026 2/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90550-6202
.dóC
en su tramitación se dio cumplimiento al principio de transparencia, sometiéndose a la debida publicación del proyec-
to de decreto en los términos previstos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno y en la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre, de Transparencia, Buen
Gobierno y Grupos de interés. se ha sometido al trámite de información pública, posibilitando la participación activa de
los potenciales destinatarios en dicha tramitación.
en aplicación del principio de eficiencia, la norma evita cargas administrativas innecesarias o accesorias, racionalizan-
do en su aplicación la gestión de los recursos públicos.
en el procedimiento seguido, se ha emitido informe por el Consejo de Protección Civil del Principado de Asturias, de
acuerdo con el artículo 3.1 e) del decreto 65/2017, de 4 de octubre, por el que se regula la organización, composición y
funcionamiento del Consejo de Protección Civil del Principado de Asturias.
en su virtud, a propuesta del Consejero de Movilidad, Medio ambiente y Gestión de emergencias, de acuerdo con el
Consejo Consultivo del Principado de asturias, y previo acuerdo del Consejo de Gobierno, en su reunión de 22 de junio
de 2026,
DisPonGo
Artículo 1.—objeto.
el presente decreto tiene por objeto regular la organización y el funcionamiento del Registro de planes de autopro-
tección del Principado de Asturias, en adelante, el Registro.
Conforme a lo establecido en el artículo 15 de la Ley 17/2015, de 9 de julio, del Sistema nacional de Protección Ci-
vil, los Planes de Autoprotección establecen el marco orgánico y funcional previsto para los centros, establecimientos,
instalaciones o dependencias recogidas en la normativa aplicable, con el objeto de prevenir y controlar los riesgos de
emergencia de protección civil sobre las personas y los bienes y dar respuesta adecuada en esas situaciones.
Artículo 2.—Finalidad del registro.
1. el registro tiene como finalidad constituir una base de datos, a efectos estadísticos, informativos y operativos, de
los planes de autoprotección que deban inscribirse.
2. los datos contenidos en el registro podrán tratarse para el cumplimiento de los fines establecidos en el apartado
anterior, de acuerdo con lo previsto en la legislación en materia de protección de datos.
Artículo 3.—Naturaleza, dependencia y carácter.
1. el Registro tiene naturaleza administrativa, ámbito autonómico y carácter único.
2. el Registro quedará adscrito al Servicio de emergencias del Principado de Asturias (SePA), que será el encargado
de su implantación, gestión y mantenimiento.
3. el Registro no tiene carácter público, quedando sometido a lo dispuesto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y en la Ley del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de
septiembre, de transparencia, buen Gobierno y Grupos de interés. su acceso tendrá carácter restringido. Únicamente
podrán acceder al Registro las personas titulares de las actividades respecto de sus datos registrales, los empleados pú-
blicos del organismo de adscripción, así como las personas que se determinen por los ayuntamientos con competencias
en materia de protección civil respecto de los datos necesarios para el ejercicio de sus competencias.
Artículo 4.—Ámbito de aplicación del registro.
en el Registro se inscribirán preceptivamente los planes de autoprotección de los centros, establecimientos, espacios,
instalaciones y dependencias ubicados en el territorio del Principado de Asturias que, de acuerdo con la normativa vigen-
te, estén obligados a tener un plan de autoprotección.
Artículo 5.—Clases de asientos registrales y contenido.
1. en el Registro se podrán practicar los siguientes asientos:
a) Inscripciones: mediante la inscripción se registran los datos que exija la normativa básica sobre planes de
autoprotección.
b) Modificaciones: todas aquellas actualizaciones que sufran los planes de autoprotección.
c) Cancelación: la cancelación produce la supresión definitiva del asiento.
2. la remisión de los datos objeto de inscripción, modificación o cancelación se realizará por medios electrónicos,
conforme a lo dispuesto en la normativa sobre el régimen jurídico del sector público y el procedimiento administrativo
común de las administraciones públicas, a través del formulario electrónico correspondiente, disponible en la sede elec-
trónica del Principado de Asturias. Junto al formulario se remitirá copia del plan de autoprotección además de aquella
documentación que acredite los datos cuyo registro exige la normativa básica vigente sobre planes de autoprotección.
3. el titular de la actividad será el responsable del contenido y de la veracidad de todos los datos suministrados al
registro. excepcionalmente, cuando la relevancia del documento en el procedimiento lo exija o existan dudas derivadas
de la calidad de la copia, la Administración podrá solicitar de manera motivada el cotejo de las copias entregadas por la
persona interesada, para lo que podrá requerir la exhibición del documento o de la información original.

BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 126 de 2-VII-2026 3/3
https://miprincipado.asturias.es/bopa
90550-6202
.dóC
Artículo 6.—Procedimiento de inscripción.
1. Las personas titulares de las actividades obligadas a disponer de un plan de autoprotección solicitarán la inscripción
en el registro en el plazo máximo de tres meses desde el inicio de la actividad.
en caso de tratarse de una actividad ocasional que requiera disponer de plan de autoprotección específico, la inscrip-
ción deberá solicitarse con un mes de antelación a la fecha de celebración prevista.
2. Recibida la solicitud de inscripción, si no reúne los requisitos exigidos, el Servicio de emergencias del Principado de
Asturias, requerirá al interesado para que, en el plazo máximo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución que
deberá ser dictada de conformidad con lo previsto en la normativa en materia de procedimiento administrativo común
de las administraciones públicas.
3. Recibida correctamente la solicitud de inscripción o, en su caso, subsanados los defectos, el presidente del Servi-
cio de emergencias del Principado de Asturias dictará resolución de inscripción en el registro, asignando el número de
inscripción correspondiente.
la resolución por la que se acuerde la inscripción deberá notificarse en el plazo máximo de tres meses desde la
presentación de la solicitud. transcurrido el plazo establecido sin que fuese notificada resolución expresa, el interesado
podrá entender estimada su solicitud.
en la notificación de la resolución de inscripción registral se hará referencia a los asientos inscritos.
Artículo 7.—Procedimiento de modificación y cancelación.
1. Las personas titulares de las actividades que hayan inscrito sus planes de autoprotección en el registro, deberán
solicitar la modificación de los datos inscritos, en el plazo máximo de un mes desde que se produzca cualquier cambio
en los mismos.
2. Finalizada la actividad cuyo plan hubiera sido objeto de inscripción, la persona titular de la misma deberá solicitar
la cancelación de la inscripción en el Registro en el plazo máximo de un mes desde el cese de la actividad excepto en las
actividades ocasionales que tengan fecha de inicio y finalización, en cuyo caso se procederá a la cancelación de oficio.
3. Una vez recibida la solicitud de modificación o cancelación, se tramitará de conformidad con lo dispuesto en el
apartado tercero del artículo anterior. en la notificación de la resolución correspondiente se hará referencia a los asientos
modificados o cancelados.
Disposición transitoria única. Actividades ya iniciadas
1. Las personas titulares de las actividades incluidas en el ámbito de aplicación del presente decreto y que ya tuvieran
concedida la correspondiente licencia, permiso o autorización o, en su caso, hubieran presentado la correspondiente de-
claración responsable o comunicación previa, deberán solicitar su inscripción en el registro en el plazo de 6 meses desde
la fecha de entrada en vigor del presente decreto.
2. Tratándose de actividades ocasionales autorizadas con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto o dentro
del mes siguiente, sus titulares deberán solicitar la inscripción cuando la fecha de celebración sea posterior en más de
dos meses a la entrada en vigor de esta norma.
Disposición final primera. Habilitación normativa
Se habilita a la persona titular de la Consejería competente en materia de protección civil y emergencias para dictar
cuantas disposiciones considere convenientes en desarrollo del presente decreto, así como adoptar las medidas necesa-
rias para su ejecución.
Disposición final segunda. Entrada en vigor
el presente decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
Asturias.
dado en Candás, a veintidós de junio de dos mil veintiséis.—el Presidente del Principado de Asturias, Adrián Barbón
rodríguez.—el Consejero de Movilidad, Medio ambiente y Gestión de emergencias, alejandro jesús Calvo rodríguez.—
Cód. 2026-05509.