Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175 Miércoles, 9 de septiembre de 2026 Pág. 11
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.2. Convocatorias
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, UNIVERSIDADES,
EMPLEO Y COMERCIO
EXTRACTO de la Orden de 30 de agosto de 2026, de la Consejería de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio, por la que se convocan subvenciones dirigidas a
trabajadores afectados por expedientes de regulación de empleo de suspensión de la
relación laboral o de reducción de jornada, fundados en causas económicas, técnicas,
organizativas o de producción, o en causa de fuerza mayor temporal, ocasionada
por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de protección civil u otros
acontecimientos extraordinarios que afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla
y León, al amparo del Acuerdo 135/2026, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León,
por el que se programan actuaciones para la recuperación de las zonas afectadas por
incendios forestales en el verano de 2026.
BDNS (Identif.): 927851.
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria
cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/927851)
Asimismo la convocatoria puede consultarse en la sede electrónica de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)
utilizando el identificador BDNS.
Primero. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los trabajadores que presten o hayan
prestado sus servicios en uno o varios centros de trabajo ubicados en los municipios y
localidades de Castilla y León, afectados por uno o varios expedientes de regulación
de empleo de suspensión temporal de contratos de trabajo o de reducción temporal de
jornada, fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, en
causa de fuerza mayor temporal, ocasionada por fenómenos meteorológicos adversos,
emergencias de protección civil u otros acontecimientos extraordinarios, al amparo del
Acuerdo 135/2026, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se programan
actuaciones para la recuperación de las zonas afectadas por incendios forestales en el
verano de 2026.
CV: BOCYL-D-09092026-175-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175 Miércoles, 9 de septiembre de 2026 Pág. 12
Segundo. Objeto y Finalidad.
Se convocan para el año 2026, en régimen de concesión directa, subvenciones
dirigidas a las personas trabajadoras afectadas por expedientes de regulación de empleo
de suspensión de la relación laboral o de reducción de jornada, fundados en causas
económicas, técnicas, organizativas o de producción, en causa de fuerza mayor temporal,
ocasionada por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de protección civil u
otros acontecimientos extraordinarios.
La finalidad de esta subvención es compensar la pérdida de poder adquisitivo de
los trabajadores afectados por uno o varios expedientes de regulación de empleo de
suspensión temporal de contratos de trabajo o de reducción temporal de jornada, fundados
en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, en causa de fuerza
mayor temporal, ocasionada por fenómenos meteorológicos adversos, emergencias de
protección civil u otros acontecimientos extraordinarios.
Tercero. Bases Reguladoras.
La Orden IEM/752/2026, de 6 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones dirigidas a trabajadores afectados por expedientes
de regulación de empleo de suspensión de la relación laboral o de reducción de jornada,
fundados en causas económicas, técnicas, organizativas o de producción o derivados
de situaciones de fuerza mayor temporal ocasionadas por fenómenos meteorológicos
adversos, emergencias de protección civil u otros acontecimientos extraordinarios que
afecten a centros de trabajo ubicados en Castilla y León.
Cuarto. Crédito y cuantía.
El importe total de la convocatoria asciende a 100.000 euros. De acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 16.3 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León, en relación con el artículo 30.3 de la misma ley, y con
el fin de atender un mayor número de solicitudes de subvención, los créditos asignados
a esta convocatoria podrán ser incrementados durante la vigencia de la misma en una
cuantía adicional por importe no superior al 100% del total.
La ayuda económica se establecerá como una cuantía fija de 10 euros por jornada
completa de suspensión, hasta un límite de 300 jornadas.
Quinto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguiente al de la publicación
de este extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León hasta el 6 de
noviembre de 2026.
Valladolid, 30 de agosto de 2026.
El Consejero de Industria,
Universidades, Empleo y Comercio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-09092026-175-4