Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33312 Miércoles 26 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos
3071 Secretaría General Técnica.- Resolución de 13 de agosto de 2026, por la que se
dispone la publicación del Convenio entre la Consejería de Economía, Industria,
Comercio y Autónomos y la Universidad del Atlántico Medio para la impartición de
microcredenciales universitarias relativas a educación financiera.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
octubre, de transparencia y de acceso a la información pública, y en el artículo 20.1 del
Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean
y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad
Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, los convenios que se celebren por los
órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias y de los
organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras administraciones
públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones, prórrogas y
anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de Canarias dentro
de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Único.- Publicar en el Boletín Oficial de Canarias el Convenio suscrito entre la
Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos y la Universidad del Atlántico
Medio, cuyo texto figura como anexo a esta Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 13 de agosto de 2026.- El Secretario General Técnico, Marcos
Barrera González.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3071

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33313 Miércoles 26 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO ENTRE LA CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, INDUSTRIA, COMERCIO
Y AUTÓNOMOS Y LA UNIVERSIDAD DEL ATLÁNTICO MEDIO PARA LA
IMPARTICIÓN DE MICROCREDENCIALES UNIVERSITARIAS RELATIVAS A
EDUCACIÓN FINANCIERA.
Santa Cruz de Tenerife, a 13 de agosto de 2026.
REUNIDOS
De una parte, D. Manuel Domínguez González, Consejero de Economía, Industria,
Comercio y Autónomos, en virtud de nombramiento mediante Decreto 43/2023, de 14 de
julio, del Presidente (BOC n.º 138, de 15.7.2023; corrección de errores BOC n.º 140, de
18.7.2023), quien se encuentra facultado para la firma del presente Convenio, de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 29.1.k) de la Ley 14/1990, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas de Canarias, y 6.d) del Reglamento Orgánico de la Consejería
de Economía, Industria, Comercio y Autónomos, aprobado por Decreto 81/2026, de 4 de
mayo (BOC n.º 91, de 13.5.2026).
Y de otra, Dra. Dña. Ana María González Martín, Rectora Magnifica de la Universidad
del Atlántico Medio -en adelante UNAM-, actuando en nombre y representación de la
Universidad del Atlántico Medio, CIF B09967399, con sede en Carretera de Quilmes, 37,
35017-Las Palmas de Gran Canaria, conforme a las atribuciones que le confiere el Decreto
9/2024, de 22 de enero, en virtud de los artículos 28, 29 y 30, referentes a la naturaleza,
el nombramiento y remoción, y las competencias que posee la figura del cargo de Rectora,
por el que se aprueba la modificación de las Normas de Organización y Funcionamiento de
la Universidad del Atlántico Medio (BOC n.º 23, de 1.2.2024), tras su nombramiento con
fecha 24 de abril de 2023.
Ambas partes, reconociéndose recíprocamente capacidad jurídica suficiente para
formalizar el presente Convenio,
EXPONEN
Primero.- La Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos (en adelante,
la Consejería) es el Departamento de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias con competencias en materia planificación y promoción de la actividad
económica, de conformidad con lo previsto en el artículo 6 del Reglamento Orgánico de la
Consejería de Economía, Conocimiento y Empleo, aprobado por Decreto 81/2026, de 4 de
mayo (BOC n.º 91, de 13.5.2026).
En materia de planificación y promoción de la actividad económica, corresponde al
Consejero, entre otras, las de dirigir la programación y promoción de la actividad económica
en Canarias, así como de la creación y establecimientos de empresas en el archipiélago,
resultando de interés público fomentar actuaciones formativas que refuercen la capacitación
de la ciudadanía y mejoren sus competencias en materias de relevancia económica y social.
Segundo.- La Universidad del Atlántico Medio (en lo sucesivo, la UNAM) es una
universidad privada dotada de personalidad jurídica que desarrolla sus funciones en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3071

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33314 Miércoles 26 de agosto de 2026
régimen de autonomía en virtud del derecho fundamental reconocido en el artículo 27.10
de la Constitución Española, y lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario (LOSU), y tiene las siguientes funciones:
a) La creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, la técnica y la cultura en
todas sus manifestaciones.
b) La formación de todo su profesorado y alumnado para el ejercicio de las actividades
científicas, profesionales y artísticas.
c) La contribución científica y técnica al desarrollo social y económico nacional e
internacional y especialmente de la Comunidad Autónoma de Canarias, a la cultura y a la
calidad de vida.
d) El desarrollo y promoción de la cultura a través de la extensión universitaria y la
formación a lo largo de toda la vida de la persona.
Tercero.- La UNAM, conforme a lo dispuesto en los artículos 3.2 y 7.1 de la LOSU, podrá
elaborar y aprobar de planes de estudio que conduzcan a la obtención de microcredenciales,
impartir dichas enseñanzas, así como la expedición de los títulos correspondientes.
Cuarto.- De acuerdo con lo previsto en las Normas de Organización y Funcionamiento
de la UNAM, esta Universidad podrá crear otros centros o estructuras propios, además de los
previstos en las Normas de Organización y Funcionamiento, cuyas actividades conduzcan
a la obtención de títulos no incluidos en el catálogo de títulos universitarios oficiales.
Quinto.- Ambas entidades tienen interés en la formación de las personas en educación
financiera mediante el diseño “ad hoc” de microcredenciales que cubran las necesidades
formativas reales de las personas que las van a recibir, impartidas por una entidad formativa
de elevado prestigio como es la Universidad del Atlántico Medio, garantizando de este
modo una formación adecuada y de calidad.
Sexto.- Con fecha 23 de junio de 2026, la Asesoría Jurídica de la UNAM ha informado
favorablemente el Convenio tipo por el que se sigue el presente Convenio Específico.
Séptimo.- Consta en el expediente informe emitido por la Viceconsejería de Servicios
Jurídicos del Gobierno de Canarias el día 30 de junio de 2026.
Octavo.- Consta en el expediente informe emitido por la Dirección General de
Universidades del Gobierno de Canarias el día 1 de julio de 2026.
Noveno.- El régimen jurídico de los convenios que se celebren se encuentra recogido,
con carácter general, en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, norma estatal de carácter básico, que los
define como acuerdos con efectos jurídicos adoptados por las Administraciones Públicas,
los organismos públicos y entidades de derecho público, vinculadas o dependientes, entre
sí o con sujetos privados para un fin común.
Asimismo, resulta de aplicación el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se
regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico
de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3071

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33315 Miércoles 26 de agosto de 2026
de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias (únicamente en lo que se refiere a la inscripción registral y publicidad del
convenio).
En virtud de lo expuesto, las partes acuerdan suscribir el presente Convenio con arreglo
a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene por objeto articular la colaboración entre la Consejería de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos y la Universidad del Atlántico Medio para
la impartición de microcredenciales universitarias relativas a educación financiera, con el
objetivo de actualizar y mejorar la formación de estas personas.
La finalidad del Convenio es promover la capacitación del alumnado destinatario
en conocimientos, habilidades y competencias relacionadas con la educación financiera,
favoreciendo su autonomía personal, su mejor preparación para la vida profesional y el
fortalecimiento de su cultura económica.
Para el cumplimiento de este objetivo, la UNAM desarrollará las actuaciones necesarias
para el diseño, organización, aprobación académica, impartición, evaluación y certificación
de las microcredenciales objeto del presente Convenio.
Segunda.- Descripción del programa formativo.
El desarrollo de las microcredenciales se llevará a cabo de acuerdo con los
procedimientos, plan de estudio, metodología, criterios de evaluación, recursos materiales
y humanos y demás condiciones establecidos en las correspondientes memorias de las
microcredenciales aprobadas por la UNAM y que serán comunicados por esta a la Comisión
de Seguimiento.
Tercera.- Compromisos de la Consejería de Economía, Industria, Comercio y
Autónomos.
La Consejería de Economía, Industria, Comercio y Autónomos asume, a través de la
Dirección General de Promoción y Diversificación Económica, los siguientes compromisos:
a) Analizar, conjuntamente con la UNAM, las necesidades formativas de las personas
afectadas.
b) Colaborar, conjuntamente con la UNAM, en la definición de los contenidos formativos
que deben contener las microcredenciales a impartir.
c) Financiar el coste de las microcredenciales que se acuerden por la UNAM abonando,
a la propia UNAM (Atlántico Medio University, S.L., sociedad inscrita en el Registro
Mercantil), los precios públicos que se hayan fijado en concepto de matrícula para acceder
a las acciones formativas. Estos precios públicos cumplimentarán los costes directos de
producción e impartición de las microcredenciales, no asumidos por la UNAM.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3071

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33316 Miércoles 26 de agosto de 2026
d) Designar a las personas representantes en la Comisión de Seguimiento.
e) Divulgar las microcredenciales y estimular la participación en las mismas participar
en el seguimiento, evaluación y comprobación del cumplimiento del Convenio.
Cuarta.- Compromisos de la Universidad del Atlántico Medio.
La Universidad del Atlántico Medio asume los siguientes compromisos:
a) Tramitar la aprobación de las microcredenciales conforme a la normativa interna
universitaria.
b) Elaborar los contenidos formativos de las microcredenciales.
c) Participar en la impartición de la docencia de las microcredenciales y realizar la
evaluación del alumnado.
d) Expedir, una vez cursadas, los correspondientes títulos y certificados acreditativos,
según formato normalizado, y de acuerdo con los estándares técnicos que posibiliten su
verificación segura y su integridad y autenticidad.
e) Diseño y organización de la producción e impartición de las microcredenciales.
f) Gestionar administrativa y económicamente las microcredenciales.
g) Cumplir las obligaciones de información, publicidad y trazabilidad propias de la
financiación del Gobierno de Canarias.
h) Designar a las personas representantes en la Comisión de Seguimiento.
i) Divulgar las microcredenciales y estimular la participación en las mismas, participar
en el seguimiento, evaluación y comprobación del cumplimiento del Convenio.
Quinta.- Financiación.
El importe total de financiación del presente Convenio asciende a veinticinco mil
(25.000,00) euros, con cargo a la aplicación presupuestaria 15.14.433C.227.09 “Otros
trabajos realizados por empresas o instituciones sin fines de lucro”, cuya transferencia se
realizará a la Universidad del Atlántico Medio de una sola vez tras la firma del presente
Convenio.
No obstante lo dispuesto, el importe anterior podrá ser objeto de ampliación, previa
celebración de la correspondiente Comisión de Seguimiento, cuando fuera preciso para
atender la totalidad de microcredenciales universitarias a impartir durante el plazo de
vigencia del presente Convenio, a través de la tramitación de una adenda de modificación.
El coste total de cada una de las microcredenciales vendrá determinado en la
correspondiente memoria aprobada por la UNAM y será financiada por la Consejería de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos a través de la Dirección General de Promoción
y Diversificación Económica.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3071

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33317 Miércoles 26 de agosto de 2026
La transferencia se realizará en la cuenta corriente que figure dada de alta en el
Sistema de Información Económico Financiera de la Comunidad Autónoma de Canarias
(SEFLOgic).
Los fondos transferidos no se considerarán, en ningún caso, integrantes del patrimonio
de la UNAM. Los intereses y demás rendimientos financieros que se produzcan en las cuentas
bancarias donde sean depositados los fondos deberán acreditarse mediante certificación
bancaria, y para su cómputo se tomará como inicio el momento en que se perciban por la
UNAM en una cuenta específica hasta que son efectivamente aplicados en la consecución
de las actividades de utilidad pública.
La Universidad del Atlántico Medio deberá destinar los fondos percibidos
exclusivamente a la financiación de las actuaciones previstas en el presente Convenio.
Sexta.- Comisión de Seguimiento.
1. Con el fin de asegurar un adecuado control y seguimiento del objeto y contenido
del presente Convenio, se constituirá una Comisión de Seguimiento de carácter paritario
constituida por los siguientes miembros:
- Dos personas representantes por la Dirección General de Promoción y Diversificación
Económica.
- Dos vocales designados por la UNAM.
La presidencia de la Comisión recaerá en la persona responsable de la dirección del
Centro de Formación Permanente de la UNAM y la secretaría en una de las personas
representantes de la Dirección General de Promoción y Diversificación Económica.
2. La Comisión se reunirá cuando así lo solicite alguna de las partes y, al menos, una
vez al año.
3. Serán funciones de la Comisión de Seguimiento las siguientes:
a) Impulsar el desarrollo del Convenio y la detección de necesidades.
b) Aprobar la propuesta de calendario académico para el desarrollo de las
microcredenciales objeto del presente Convenio. Este calendario deberá incluir los periodos
de preinscripción, matrícula e impartición de cada microcredencial.
c) Aprobar, en su caso, la correspondiente ampliación del importe de financiación del
presente Convenio, cuando ello fuera preciso para atender la totalidad de microcredenciales
universitarias a impartir durante su plazo de vigencia.
d) Realizar el seguimiento y control de la ejecución del Convenio, corregir las
desviaciones que se produzcan y/o proponer mejoras en su ejecución.
e) Resolver las dudas que suscite el cumplimiento del Convenio, dictando las
instrucciones precisas para asegurar su adecuada realización y solucionando de manera
consensuada las discrepancias relativas a la interpretación y aplicación del Convenio.
f) Facilitar la colaboración de las partes y la interpretación del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3071

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33318 Miércoles 26 de agosto de 2026
g) Elevar propuestas de modificación del Convenio, de acuerdo con el procedimiento
establecido en la cláusula duodécima.
h) Resolver las controversias que, en ejecución del Convenio, pudieran plantearse,
resolviendo todo aquello que sea posible de forma inmediata o solicitando, en caso
contrario, la intervención de los responsables adecuados en cada caso.
i) Emitir un informe final de valoración del grado de cumplimiento del Convenio para
valorar la conveniencia de continuar con la relación pactada o, en su caso, proceder a la
denuncia del Convenio.
Séptima.- Plazo de vigencia.
El periodo de vigencia del presente Convenio será de cuatro años a contar desde la
suscripción del mismo.
En caso de que fuera necesario, se podrá prorrogar por mutuo acuerdo de las partes
antes de la finalización de dicho plazo, con el fin de ejecutar las tareas asignadas objeto de
colaboración.
La modificación del presente Convenio requerirá acuerdo unánime de los firmantes,
que será expresado por escrito y adjuntado como adenda al presente Convenio.
Octava.- Extinción del Convenio.
1. Son causas de extinción del presente Convenio:
a) El cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto.
b) El transcurso del plazo máximo de vigencia pactado y sus prórrogas.
c) El incumplimiento o modificación unilateral de alguna de las cláusulas establecidas
en el Convenio. En este caso, se podrá requerir a la parte incumplidora para que cumpla
en el plazo máximo de un mes con las obligaciones o compromisos que se consideran
incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento. Si
transcurrido el plazo indicado persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará
a la otra la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio. La
resolución del Convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización de los perjuicios
causados si así se hubiera previsto.
d) La voluntad unilateral de una de las partes, comunicada a la otra parte de forma
fehaciente y por escrito con una antelación mínima de 30 días naturales a la fecha en que
haya de surtir efectos.
e) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
f) La extinción o modificación de la personalidad jurídica de cualquiera de las partes.
g) La denuncia motivada de una de las partes basada en incumplimiento por la otra parte
de las obligaciones asumidas en su virtud. La denuncia deberá comunicarse por escrito con
al menos un mes de antelación.
h) cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras
leyes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3071

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33319 Miércoles 26 de agosto de 2026
2. La resolución y el cumplimiento del presente Convenio darán lugar a su liquidación
con el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las partes,
conforme a lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
3. La resolución del Convenio no eximirá de las obligaciones ya contraídas por cualquiera
de las partes. Asimismo, las partes, a propuesta de los responsables de seguimiento del
Convenio, podrán acordar la continuación y finalización de las actuaciones en curso
que consideren oportunas, estableciendo un plazo improrrogable para su finalización,
transcurrido el cual se deberá proceder a la liquidación de estas.
Novena.- Transparencia.
El presente Convenio estará sujeto a las obligaciones de publicidad activa y
transparencia previstas en la normativa estatal y autonómica sobre transparencia y acceso
a la información pública.
Décima.- Publicidad.
Todas las actuaciones que se desarrollen en cumplimiento de este Convenio incorporarán
los logotipos del Gobierno de Canarias (Gobierno de Canarias, islas iguales) y de la UNAM,
y harán mención del origen de la financiación de las microcredenciales.
Décima primera.- Publicación e inscripción del Convenio.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y el artículo 20 del
Decreto 11/2019, de 11 de febrero, este Convenio, así como las modificaciones, prórrogas
y anexos o adendas al mismo se publicarán en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los
veinte días siguientes a su firma, y se procederá a su inscripción registral en los términos
establecidos en el apartado 2 del citado artículo 20.
Décima segunda.- Protección de datos personales.
1. Las partes se comprometen a tratar los datos personales a los que tengan acceso con
ocasión de la ejecución del presente Convenio con estricta sujeción a lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y en el resto de
la normativa vigente en materia de protección de datos.
2. Cada parte actuará como responsable del tratamiento respecto de los datos personales
que trate en el ámbito de sus respectivas competencias, salvo que del desarrollo efectivo
de las actuaciones resulte necesaria otra configuración jurídica, que deberá formalizarse
expresamente.
3. Las partes adoptarán las medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar
la seguridad y confidencialidad de los datos, evitando su alteración, perdida, tratamiento o
acceso no autorizado.
4. Las personas interesadas podrán ejercitar sus derechos ante cada una de las entidades
firmantes conforme a sus respectivos procedimientos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3071

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33320 Miércoles 26 de agosto de 2026
Décima tercera.- Naturaleza jurídica.
El presente Convenio tiene naturaleza jurídico-administrativa y se regirá por sus
propias cláusulas y, supletoriamente, por las normas generales de Derecho Administrativo
(artículos 3.2 de la Ley 22/2006, de 4 de julio, de Capitalidad y de Régimen Especial de
Madrid, 57 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local,
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas).
El presente Convenio está excluido del ámbito de aplicación de la Ley 9/2017, de 8
de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento
jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE
y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, conforme a lo dispuesto en su artículo 6, sin
perjuicio de la aplicación de los principios y criterios de la misma para resolver las dudas
y lagunas que pudieran surgir en relación con la interpretación y aplicación del Convenio.
Décima cuarta.- Resolución de controversias.
Las partes se comprometen a intentar resolver de manera amistosa cualquier desacuerdo
que pudiera surgir en el desarrollo, interpretación o cumplimiento del presente Convenio.
En caso de no ser posible una solución amigable, y resultar procedente litigio judicial,
ambas partes se someten expresamente a la Jurisdicción Contencioso-administrativa de
Santa Cruz de Tenerife, de conformidad con la Ley de 29/1998, de 13 de julio.
Y, en prueba de conformidad, las partes lo firman de forma digital.- El Consejero de
Economía, Industria, Comercio y Autónomos, Manuel Domínguez González.- La Rectora
de la Universidad del Atlántico Medio, Ana María González Martín.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3071