Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33321 Miércoles 26 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
3072 ORDEN de 15 de julio de 2026, por la que se establecen las bases y se convocan
ayudas, para el curso académico 2025-2026, mediante procedimiento de concurrencia
no competitiva, para alumnado de centros educativos públicos no universitarios con
necesidades específicas de apoyo educativo asociadas a trastornos por déficit de
atención con o sin hiperactividad (TDAH), que no tenga reconocida una situación
de discapacidad igual o superior al 25%.
Vista la propuesta del Director General de Ordenación de las Enseñanzas, Inclusión e
Innovación de fecha 25 de junio de 2026, y teniendo en cuenta los siguientes
ANTECEDENTES
Primero.- La Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física
y Deportes del Gobierno de Canarias establece como uno de sus objetivos estratégicos
mejorar la calidad, la equidad y la inclusión del sistema educativo canario mediante planes,
programas y proyectos que favorezcan el acceso, la participación y aprendizaje de todo el
alumnado. Por ello, atendiendo a las necesidades de la comunidad educativa canaria que
no ha podido optar a las ayudas para alumnado con Necesidades Específicas de Apoyo
Educativo (NEAE) convocadas por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y
Deportes (MEFPD), para el curso 2025-2026, se estima procedente la concesión de ayudas
destinadas a compensar al alumnado de centros educativos públicos no universitarios con
NEAE derivadas de trastorno por déficit de atención con o sin hiperactividad (TDAH) que
no cumplía con uno de los requisitos establecidos en las bases de las becas MEFPD, al no
poseer un certificado de discapacidad igual o superior al 25%.
Estas ayudas irán destinadas a reforzar el proceso educativo del alumnado fuera del
contexto escolar.
Segundo.- Mediante Orden n.º 1000/2025, de 6 de agosto de 2025, del Consejero de
Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, se modifica la Orden
n.º 347/2024, de 22 de mayo de 2024, por la que se aprueba el Plan Estratégico de
Subvenciones del Departamento para el periodo 2024-2026, incluyendo en el citado Plan
Estratégico de Subvenciones para el periodo 2024-2026 una línea de subvención destinada
a proporcionar una ayuda al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo
asociadas a trastornos por déficit de atención con o sin hiperactividad (TDAH), para el curso
académico, matriculado en centros educativos públicos no universitarios.
Tercero.- Con fecha 30 de marzo de 2026, la Dirección General de Asuntos Europeos
emite informe favorable a la presente Orden de convocatoria y bases reguladoras, al ser
compatible con la normativa comunitaria.
Cuarto.- Con fecha 28 de abril de 2026, la Secretaría General Técnica de este
Departamento emite informe-propuesta favorable sobre la legalidad del procedimiento
contemplado en este acto.
Quinto.- Con fecha 1 de junio de 2026, la Intervención General emite informe previo
favorable, de conformidad con lo establecido en el artículo 9.1 del Decreto 36/2009, de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33322 Miércoles 26 de agosto de 2026
31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Sexto.- Está previsto el crédito adecuado y suficiente, obrando en el expediente una
Retención de Crédito de ochocientos mil (800.000,00) euros, con cargo a la aplicación
presupuestaria 18.03.324C.4800200 184G2620 “Becas Complementarias NEAE”, del
presupuesto de gastos de la Dirección General de Ordenación de las Enseñanzas, Inclusión
e Innovación para el ejercicio 2026.
Siendo de aplicación los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- La Comunidad Autónoma de Canarias tiene competencia de desarrollo
legislativo y de ejecución en materia de enseñanza no universitaria, según lo establecido en
el artículo 133 del vigente Estatuto de Autonomía de Canarias, aprobado por Ley Orgánica
1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía de Canarias.
Segundo.- La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 1, recoge
los principios que inspiran el sistema educativo español, siendo uno de ellos, “la equidad,
que garantice la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de la personalidad a
través de la educación, la inclusión educativa, la igualdad de derechos y oportunidades,
también entre mujeres y hombres, que ayuden a superar cualquier discriminación y la
accesibilidad universal a la educación, y que actúe como elemento compensador de las
desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, con especial atención a las que
deriven de cualquier tipo de discapacidad, de acuerdo con lo establecido en la Convención
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada en 2008, por España”.
Tercero.- Las ayudas que se convocan se rigen, en lo no establecido en las bases que se
aprueban en la presente Orden, por la normativa básica estatal contenida en la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el Real Decreto 887/2006, de 21 de
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, así como por el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece
el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, y por la Ley
11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
Cuarto.- En aras de la equidad del sistema educativo, teniendo en consideración a
la especificidad del colectivo destinatario de la presente ayuda y siendo convocada
excepcionalmente durante el curso escolar, procede establecer las bases y efectuar la
convocatoria de forma conjunta, de conformidad con el artículo 14.5, letra a), del Decreto
36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
Quinto.- El artículo 16.5, letra b), del mencionado Decreto 36/2009, de 31 de marzo,
habilita para establecer en las bases reguladoras un procedimiento de concurrencia no
competitiva sin necesidad de órgano colegiado, en cuyo caso la propuesta se formulará por
el órgano instructor cuando el crédito consignado en la convocatoria fuera suficiente para
atender a todas las solicitudes que reúnan los requisitos establecidos, una vez finalizado el
plazo de presentación, no siendo necesario establecer una prelación entre las mismas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33323 Miércoles 26 de agosto de 2026
Asimismo, de conformidad con el citado artículo, excepcionalmente, y siempre que
así se prevea en las bases reguladoras, el órgano competente procederá al prorrateo, entre
las personas beneficiarias de la subvención, del importe global máximo destinado a las
subvenciones.
Sexto.- A tenor de lo dispuesto en el artículo 16.6 del citado Decreto 36/2009, de 31
de marzo, el órgano concedente podrá aprobar la resolución de concesión sin realizar los
trámites de resolución provisional y aceptación, siempre que se haya previsto así en las
bases reguladoras.
Séptimo.- Corresponde al titular del Departamento la competencia para dictar la
presente Orden de conformidad con lo preceptuado en el artículo 3.1 del mencionado
Decreto 36/2009, de 31 de marzo.
De acuerdo con lo anterior, y en virtud de lo establecido en el artículo 29.1 de la
Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de
Canarias, y el artículo 5 del Decreto 84/2024, de 10 de junio, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes,
RESUELVO:
Primero.- Aprobación del gasto y dotación presupuestaria.
Aprobar el gasto por importe máximo de ochocientos mil (800.000,00) euros para la
convocatoria de ayudas destinadas a la atención a alumnado de centros educativos públicos
no universitarios con necesidades específicas de apoyo educativo (NEAE), asociadas a trastornos
por déficit de atención con o sin hiperactividad (TDAH), para el curso académico 2025-2026.
Segundo.- Bases reguladoras.
Aprobar las bases reguladoras del procedimiento de concesión de ayudas destinadas
a alumnado de centros educativos públicos no universitarios con necesidades específicas
de apoyo educativo (NEAE) asociadas a trastornos por déficit de atención con o sin
hiperactividad (TDAH), para el curso académico 2025-2026, en los términos recogidos en
el anexo de la presente Orden.
Tercero.- Convocatoria.
Convocar el procedimiento de concesión de ayudas en régimen de concurrencia no
competitiva en los términos previstos en las bases contenidas en el anexo de esta Orden,
siendo su objeto el regular la concesión de ayudas para alumnado de centros educativos
públicos no universitarios con necesidades específicas de apoyo educativo asociadas a
trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH), para el curso académico 2025-
2026, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Cuarto.- Plazo para la presentación de solicitudes.
1. Las solicitudes se presentarán en el plazo de diez (10) días hábiles, a contar desde el
día siguiente de la publicación de la presente Orden en el Boletín Oficial de Canarias y su
presentación implicará la aceptación expresa, formal e incondicional de las bases recogidas
en el anexo y del acto de la convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33324 Miércoles 26 de agosto de 2026
2. La presentación podrá hacerse a través de los medios y en los lugares recogidos en la
base sexta del anexo de esta Orden.
3. Cuando una incidencia técnica haya imposibilitado el funcionamiento ordinario
del sistema o aplicación que corresponda, y hasta que se solucione el problema, la
Administración podrá determinar una ampliación de los plazos no vencidos, debiendo
publicar en la sede electrónica tanto la incidencia técnica acontecida como la
ampliación concreta del plazo no vencido, conforme a lo dispuesto en el artículo 32.4
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).
Quinto.- Plazo máximo para resolver y medios de notificación.
1. Se establece como plazo máximo de resolución y notificación de la concesión,
desestimación, o, en su caso, de la no concesión por desistimiento, cuatro meses, contados
a partir del día siguiente al de finalización de presentación de solicitudes, sin que pueda
superar el plazo que pudiera ser fijado mediante Orden de la Consejería de Hacienda y
Relaciones con la Unión Europea del Gobierno de Canarias para el cierre del presente
ejercicio presupuestario.
2. La orden de concesión, desestimación o, en su caso, desistimiento, así como los
requerimientos de subsanación se llevarán a cabo mediante notificación postal, salvo
aquellos interesados que elijan relacionarse por medios electrónicos, en cuyo caso se
practicará mediante comparecencia en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, todo
ello de conformidad con lo establecido en los artículos 40 y siguientes de la LPACAP.
Sexto.- Producción de efectos.
Con independencia de su publicación en la Base de Datos Nacional de Subvenciones,
esta Orden producirá sus efectos a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al de su
publicación, ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Canarias, o, potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, en el plazo de un mes, computado en
los términos citados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 123 y 124 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de la Administraciones
Públicas. Todo ello sin perjuicio de la posibilidad de que los interesados puedan ejercitar,
en su caso, cualquier otro que estimen procedente.
Las Palmas de Gran Canaria, a 15 de julio de 2026.
EL CONSEJERO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN
PROFESIONAL, ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTES,
Hipólito Alejandro Suárez Nuez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33325 Miércoles 26 de agosto de 2026
ANEXO
BASES REGULADORAS DE LA CONCESIÓN DE LAS AYUDAS PARA EL CURSO
ACADÉMICO 2025-2026, MEDIANTE PROCEDIMIENTO DE CONCURRENCIA NO
COMPETITIVA, PARA ALUMNADO DE CENTROS EDUCATIVOS PÚBLICOS NO
UNIVERSITARIOS CON NECESIDADES ESPECÍFICAS DE APOYO EDUCATIVO,
ASOCIADAS A TRASTORNOS POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON O SIN HIPERACTIVIDAD
(TDAH), QUE NO TENGA RECONOCIDA UNA SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD IGUAL
O SUPERIOR AL 25%.
Primera.- Objeto.
1. Las presentes bases tienen por objeto regular la concesión de ayudas, en régimen
de concurrencia no competitiva, destinadas a ayudas para alumnado de centros educativos
públicos no universitarios con necesidades específicas de apoyo educativo (NEAE)
asociadas a trastornos por déficit de atención con o sin hiperactividad (TDAH), para el curso
académico 2025-2026, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. Las ayudas que se otorguen al amparo de las bases reguladoras serán compatibles
con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes
de cualesquiera administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión
Europea o de organismos internacionales. Sin embargo, el importe de dichas subvenciones,
ayudas, ingresos o recursos, en ningún caso podrá ser de tal cuantía que, aisladamente o
en concurrencia con otras, supere el coste de la actividad subvencionada. En todo caso,
la persona beneficiaria de una ayuda estará obligada a comunicar la concesión de otros
ingresos, recursos o subvenciones que tengan la misma finalidad a este Departamento. Esta
comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca.
Segunda.- Procedimiento de concesión, régimen de convocatorias y de ayudas.
1. El procedimiento de concesión de las ayudas objeto de la presente Orden se
tramitará en régimen de concurrencia no competitiva, de acuerdo con lo establecido en
el artículo 16.5.b) del Decreto 36/2009, de 31 marzo, por el que se establece el régimen
general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. La convocatoria de subvención se efectuará con arreglo al régimen de concesión
previsto en el Capítulo II del Decreto 36/2009, de 31 marzo, por el que se establece el
régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias. Asimismo,
resulta de aplicación supletoria el Capítulo II del Título I de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
Tercera.- Requisitos para obtener la condición de beneficiario.
Podrán ser beneficiarias de las ayudas reguladas en estas bases los alumnos y las
alumnas que reúnan los siguientes requisitos:
1. Disponer de informe psicopedagógico con NEAE por TDAH, emitido por los Equipos
de Orientación Educativa y Psicopedagógicos (EOEP), con fecha anterior a septiembre de
2025 y con cinco cursos como máximo de antigüedad.
2. No tener reconocida una situación de discapacidad igual o superior al 25%.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33326 Miércoles 26 de agosto de 2026
3. Estar escolarizados en un centro educativo público de la Comunidad Autónoma de
Canarias, en el curso escolar 2025-2026, en alguna de las siguientes etapas educativas o
enseñanzas:
a) Educación Infantil.
b) Educación Primaria.
c) Educación Secundaria Obligatoria.
d) Bachillerato.
e) Ciclos Formativos de Grado Medio y Superior.
f) Ciclos Formativos de Grado Básico.
4. Haber recibido el servicio de reeducación pedagógica y/o del lenguaje, durante el
curso escolar 2025-2026, prestado por un gabinete psicopedagógico, centro o profesional
especialista.
5. No estar incurso en ninguna de las circunstancias siguientes:
a) Haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la posibilidad
de obtener subvenciones o ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho,
malversación de caudales públicos, tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o
delitos urbanísticos.
b) Haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declarados
insolventes en cualquier procedimiento, hallarse declarados en concurso, salvo que en
este haya adquirido la eficacia un convenio, estar sujetos a intervención judicial o haber
sido inhabilitados conforme al Real Decreto Legislativo 1/2020, de 5 de mayo, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley Concursal, sin que haya concluido el periodo de
inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso.
c) Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la
resolución firme de cualquier contrato celebrado con la Administración.
d) Estar incursa la persona física, los administradores de las sociedades mercantiles
o aquellos que ostenten la representación legal de otras personas jurídicas, en alguno de
los supuestos de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo
de la Administración General del Estado, de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de
Incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas, o tratarse
de cualquiera de los cargos electivos regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio,
del Régimen Electoral General, en los términos establecidos en la misma o en la normativa
autonómica que regule estas materias.
e) No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a
la Seguridad Social impuestas por las disposiciones vigentes, en la forma que se determine
reglamentariamente.
f) Tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como
paraíso fiscal.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33327 Miércoles 26 de agosto de 2026
g) No hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones en los
términos que reglamentariamente se determinen.
h) Haber sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de
obtener subvenciones conforme a las leyes que así lo establezcan.
i) Haber sido sancionados por resolución administrativa firme por alguna de las
infracciones calificadas como muy graves, en los términos y plazos previstos en el Título IV
de la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación.
Cuarta.- Gastos subvencionables.
1. El alumnado que cumpla con los requisitos establecidos en la base tercera podrá
obtener ayuda para los gastos generados en concepto de reeducación pedagógica o del
lenguaje, durante el curso escolar 2025-2026.
2. Las ayudas para la reeducación pedagógica o del lenguaje se destinarán a financiar
las intervenciones psicoeducativas específicas y profesionales recibidas objeto de esta
convocatoria, durante el curso escolar 2025-2026. No se incluirán bajo este concepto
los refuerzos escolares que se hubieran realizado con el objetivo de la mejora de las
calificaciones académicas.
Quinta.- Cuantía de la ayuda.
La cuantía máxima de la ayuda a percibir por cada persona beneficiaria será de
novecientos trece (913,00) euros, sin que en ningún caso el importe de dicha ayuda pueda
superar el gasto efectivamente realizado.
No obstante lo anterior, el órgano concedente procederá al prorrateo, entre las personas
beneficiarias, del importe global máximo destinado a esta ayuda, en caso de que este no
fuera suficiente para atender a todas las solicitudes que reúnan los requisitos establecidos,
una vez finalizado el plazo de presentación.
En consecuencia, para determinar la cuantía a percibir por cada persona beneficiaria se
atenderá a las solicitudes estimadas y al presupuesto con el que se cuenta, repartiendo dicho
presupuesto entre todas las solicitudes admitidas en función de los gastos acreditados.
Sexta.- Solicitud y forma de aportar la documentación exigida.
1. La presentación de las solicitudes, respuesta a requerimientos de subsanación y
demás documentación exigible en la convocatoria, se realizará prioritariamente a través
del aplicativo informático de gestión de la convocatoria, ubicado en la sede electrónica
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias, en la siguiente
dirección de Internet: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/
tramites/9886
Todo ello sin perjuicio de la presentación por los demás medios previstos en el
artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33328 Miércoles 26 de agosto de 2026
2. Las solicitudes de ayudas deberán cumplimentarse mediante el formulario accesible
en el aplicativo informático en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, para su
posterior presentación junto con la documentación exigida en los términos indicados en
el párrafo anterior. El plazo de presentación de solicitudes será de diez (10) días hábiles
a contar desde el día siguiente de la publicación de esta Orden en el Boletín Oficial de
Canarias.
3. Una vez cumplimentada la solicitud, si el solicitante o la solicitante se puede identificar
mediante cualquiera de los sistemas de firma aceptados por la sede electrónica, se podrá
completar el proceso electrónico de presentación de la solicitud acompañando, a través de
la página web, en formato PDF (escaneado), la documentación que le sea requerida por la
propia aplicación, la cual se encuentra relacionada en la base séptima de las presentes bases
reguladoras, en el plazo que se indica en el resuelvo cuarto de esta Orden.
4. Las personas solicitantes que no dispongan de firma electrónica y, por tanto,
impriman el modelo de solicitud en fichero PDF, una vez cumplimentado, lo presentarán,
con su firma, acompañado de la documentación descrita en el propio formulario, en alguno
de los lugares previstos en el artículo 16.4 de la LPACAP.
5. Las solicitudes que no se ajusten al modelo específico y a lo expresado en esta base
no serán admitidas, de conformidad con lo establecido en el artículo 66.6 de la citada
LPACAP.
6. Con la presentación de la solicitud y la aportación de la documentación exigida en
las presentes bases y previa comprobación del cumplimiento de los requisitos establecidos
en las mismas, se entenderá cumplida la obligación de justificación de la ayuda, sin
perjuicio de las actuaciones de comprobación y control de subvenciones establecidas en las
disposiciones vigentes de aplicación.
7. La presentación de la solicitud implica, en el supuesto de que la persona solicitante
resulte beneficiaria mediante la correspondiente Orden de concesión, la aceptación de la
ayuda.
Séptima.- Documentación a acompañar a la solicitud.
1. Junto al modelo normalizado de solicitud, que se facilita en el enlace disponible en
la base sexta, deberá aportarse la siguiente documentación:
a) Factura/s expedida/s por el centro, gabinete psicopedagógico o profesional especialista o
reeducador que prestó el servicio durante el curso escolar 2025-2026, en la/s que consten el
concepto del tipo de servicio prestado, persona beneficiaria, número y fecha de expedición,
periodo del servicio prestado, e importe de la misma, además de los requisitos legales
exigidos.
b) Documento a cumplimentar, según modelo normalizado que se facilita en el enlace
disponible en la base sexta, por el gabinete, centro o profesional, donde se detallen las
características, horas y precio del servicio, así como el n.º de colegiado del profesional
prestador del servicio, firmado por la persona responsable del Gabinete, Centro o profesional.
c) Documentación acreditativa de la representación legal del alumno/a menor de edad,
mediante libro de familia o resolución judicial, en su caso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33329 Miércoles 26 de agosto de 2026
2. El modelo de solicitud contemplará una declaración responsable del solicitante en la
que se señalará, que el alumno/a no tiene una discapacidad reconocida del 25% o superior,
así como que se halla al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social. El órgano instructor deberá comprobar la veracidad de los datos contenidos en la
misma.
3. Asimismo, el modelo de solicitud incluirá, en los casos de solicitantes que hayan
obtenido otros ingresos y/o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada,
una declaración responsable del detalle de los mismos, con indicación del importe, destino
y procedencia.
Octava.- Instrucción.
1. La instrucción del procedimiento corresponde a la Dirección General Ordenación de
las Enseñanzas, Inclusión e Innovación, que realizará de oficio cuantas actuaciones estime
necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de
los cuales debe formularse la propuesta de resolución.
2. Si la solicitud inicial no reúne los requisitos establecidos en las presentes bases
o cualquiera de los previstos en el artículo 66 de la LPACAP, se requerirá a la persona
solicitante de acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de dicho texto legal y el artículo
15.4 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, para que, en un plazo de diez (10)
días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de
que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su petición, previa notificación de la
resolución que habrá de dictarse en los términos previstos en el artículo 21 de la LPACAP.
3. Se establece un procedimiento de concurrencia no competitiva sin necesidad de
órgano colegiado formulándose la propuesta por el órgano instructor de conformidad con
el artículo 16.5, letra b), del Decreto 36/2009, de 31 de marzo. El órgano instructor, a la
vista del expediente, elevará la propuesta de resolución, debidamente motivada, al órgano
concedente que adoptará la resolución correspondiente.
Novena.- Resolución y recursos.
1. Una vez instruido el procedimiento, la Dirección General de Ordenación de las
Enseñanzas, Inclusión e Innovación formulará propuesta de resolución a la persona titular
de la Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes como
órgano competente para resolver. El titular de dicha Consejería podrá dictar la Orden de
concesión sin realizar el trámite de concesión provisional y aceptación.
2. Transcurrido el plazo máximo de duración del procedimiento, fijado en el resuelvo
quinto de la presente Orden departamental, sin que se haya dictado y notificado orden
expresa o, en su defecto, finalizado el cierre del ejercicio presupuestario correspondiente,
se entenderán desestimadas las solicitudes presentadas, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 152.2 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
3. La orden de resolución pondrá fin a la vía administrativa y será recurrible, mediante
recurso potestativo de reposición, ante el titular departamental, en el plazo de un mes
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33330 Miércoles 26 de agosto de 2026
contado a partir del día siguiente al de su notificación, o bien, directamente, recurso
contencioso-administrativo ante la correspondiente Sala de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses contados a partir del
día siguiente al de su notificación; en caso de presentarse recurso de reposición, no se podrá
interponer recurso contencioso-administrativo hasta la resolución expresa del recurso o su
desestimación presunta.
Décima.- Abono de las ayudas.
1. La ayuda se abonará a las personas beneficiarias mediante un único pago, mediante
transferencia bancaria.
2. No podrá realizarse el pago de la ayuda en tanto la persona beneficiaria no se halle al
corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social
o sea deudor/a por resolución firme de procedencia de reintegro.
3. No podrá efectuarse el pago si la persona beneficiaria no se encuentra dada de alta
como persona física en la Base de Datos de Acreedores de la Comunidad Autónoma de
Canarias. Para aquellos solicitantes que no se encuentren dados de alta, podrán cumplimentar
el trámite correspondiente, al cual pueden acceder en los siguientes enlaces:
Altas y Modificación de Datos de Terceros Acreedores “Persona Física”: https://sede.
gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/5538
Altas de Datos de Terceros Acreedores que actúan “con Representante”: https://sede.
gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/4909
Modificación de Datos de Terceros Acreedores que actúan “con Representante”: https://
sede.gobiernodecanarias.org/sede/procedimientos_servicios/tramites/4910
4. El alumno o alumna, en todo caso, debe ser el titular o cotitular de la cuenta bancaria
dada de alta para proceder al pago.
Undécima.- Obligaciones de las personas beneficiarias.
1. Las personas beneficiarias de las ayudas están sujetas a las siguientes obligaciones:
a) Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el
comportamiento que fundamenta la concesión de la ayuda.
b) Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de los requisitos y condiciones,
así como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la
concesión o disfrute de la ayuda.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente,
así como cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los
órganos de control competentes, tanto nacionales como comunitarios, aportando cuanta
información les sea requerida en el ejercicio de las actuaciones anteriores.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33331 Miércoles 26 de agosto de 2026
d) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas.
e) Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión que se
hallan al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, conforme a lo establecido en el artículo 22 del Reglamento de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21
de julio.
f) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
incluidos los documentos electrónicos, por un plazo de 4 años a contar desde la concesión
de la ayuda.
g) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el
artículo 37 de la Ley General de Subvenciones.
2. Además de las obligaciones anteriores, será responsabilidad de la persona beneficiaria
estar dada de alta como persona física en la Base de Datos de Terceros Acreedores de
la Comunidad Autónoma de Canarias, en relación con lo dispuesto en la base décima,
apartado tercero. En todo caso, la persona beneficiaria ha de ser titular o cotitular de la
cuenta bancaria y deberá estar abierta en España.
Duodécima.- Modificación de la orden de concesión.
Dará lugar a la modificación de la resolución de concesión por el órgano que la haya
dictado, sin que en ningún caso pueda variarse el destino o finalidad de la subvención, la
concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias:
a) La alteración de las circunstancias o de los requisitos subjetivos y objetivos tenidos
en cuenta para la concesión de una subvención.
b) La obtención por el beneficiario de subvenciones concedidas por otros órganos de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma o por otras Administraciones o Entes
públicos para el mismo destino o finalidad.
c) La obtención de ayudas u otras atribuciones patrimoniales gratuitas de entidades
privadas o particulares para el mismo destino o finalidad.
d) La superación de los topes previstos por la normativa comunitaria como consecuencia
de la acumulación de subvenciones en los periodos establecidos en la misma.
Decimotercera.- Reintegros.
1. Conforme a lo establecido en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, procederá el reintegro de las cantidades percibidas, en los
supuestos que se indican a continuación:
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquellas que lo hubieran impedido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33332 Miércoles 26 de agosto de 2026
En este caso, procederá el reintegro de la totalidad de la cantidad percibida.
b) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de comprobación y
control financiero previstas en los artículos 14 y 15 de la citada Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, así como el incumplimiento de las obligaciones contables, registrales o de
conservación de documentos cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el
empleo dado a los fondos percibidos, el cumplimiento del objetivo, la realidad y regularidad
de las actividades subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
En este caso, procederá el reintegro de la totalidad de la cantidad percibida.
c) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a los
beneficiarios, así como de los compromisos por estos asumidos, con motivo de la concesión
de la subvención, siempre que afecten o se refieran al modo en que se han de conseguir
los objetivos, realizar la actividad, ejecutar el programa o adoptar el comportamiento que
fundamenta la concesión de la subvención.
En caso de incumplimiento total, procederá el reintegro de la totalidad de la cantidad
percibida.
En caso de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo
percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento, previa valoración y motivación de
la justificación por los beneficiarios.
d) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a los
beneficiarios, así como de los compromisos por estos asumidos, con motivo de la concesión
de la subvención, distintos de los anteriores, cuando de ello se derive la imposibilidad de
verificar el empleo dado a los fondos percibidos, el incumplimiento del objetivo, la realidad
y regularidad de las actividades subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o
Entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
En caso de incumplimiento total, procederá el reintegro de la totalidad de la cantidad
percibida.
En caso de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo
percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento, previa valoración y motivación de
la justificación por los beneficiarios.
e) La adopción, en virtud de lo establecido en los artículos 87 a 89 del Tratado de la
Unión Europea, de una decisión de la cual se derive una necesidad de reintegro.
En caso de incumplimiento total, procederá el reintegro de la totalidad de la cantidad
percibida.
En caso de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo
percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento, previa valoración y motivación de
la justificación por los beneficiarios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33333 Miércoles 26 de agosto de 2026
2. Igualmente, en el supuesto contemplado en el apartado 3 del artículo 19 de la citada
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el
coste de las actividades subvencionadas, así como la exigencia del interés de demora
correspondiente.
3. En todos los supuestos de reintegro indicados anteriormente, además de la devolución
total o parcial de los fondos recibidos indebidamente, se exigirá el interés legal de demora
devengado desde el momento de abono de los mismos hasta la fecha que se acuerde la
procedencia del reintegro.
4. El procedimiento de reintegro se ajustará a lo regulado en el Capítulo VIII del Decreto
36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
Decimocuarta.- Devolución voluntaria.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real Decreto 887/2006, de
21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
relativo a la devolución a iniciativa del perceptor, entendiendo como tal la realizada por el
beneficiario sin previo requerimiento de la Administración, esta deberá realizarse a través
del modelo 800 “Ingresos no tributarios” que será cumplimentado a través de la sede de la
Agencia Tributaria Canaria, advirtiendo que cuando se produzca la devolución voluntaria
el cálculo de los intereses legales de demora, se realizará de acuerdo con lo previsto en el
artículo 38 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2. El abono de la cuantía del derecho económico que figura en el modelo 800 se deberá
realizar en una entidad autorizada para la colaboración en la gestión recaudatoria de la
Hacienda Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias. Una vez validado el ingreso,
se devolverán los ejemplares “para la Administración” y “para el interesado”. El ejemplar
“para la Administración” del modelo 800 deberá presentarse por el obligado al pago ante
el órgano competente del procedimiento o acto correspondiente, de conformidad con la
normativa que lo regule.
Decimoquinta.- Infracciones y sanciones.
Serán de aplicación, en cuanto a las infracciones y sanciones, el Título IV de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como el Capítulo IX del Decreto
36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Canarias, así como el artículo 154 de la Ley de la Hacienda
Pública Canaria.
Decimosexta.- Régimen de prescripción de las ayudas.
El derecho de la Administración a reconocer o liquidar el reintegro de las subvenciones
que se concedan con arreglo a estas bases reguladoras prescribirá a los cuatro años, que
se computará desde el momento de la concesión de la misma. El cómputo del plazo de
prescripción se interrumpirá por las causas previstas en el artículo 153.3 de la Ley 11/2006,
de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072

Boletín Oficial de Canarias núm. 171 33334 Miércoles 26 de agosto de 2026
Decimoséptima.- Régimen jurídico de las ayudas.
Las ayudas objeto de estas bases se rigen, para lo no establecido en las mismas, por
la normativa básica estatal contenida en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba su
Reglamento, la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, el Decreto
36/2009 de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Canarias, y la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-171-3072