Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 122
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/942/2026, de 16 de septiembre, por la que se convoca el procedimiento
para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en
la integración de las tecnologías de la información y la comunicación de los centros
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla
ÿ León, en el curso escolar 2026/2027.
La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, considera
fundamental el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación como
medio de favorecer la innovación en la enseñanza y de promover la mejora continua de
la calidad educativa.
Con esta finalidad, la Consejería de Educación ha llevado a cabo actuaciones de
reconocimiento de la integración, aplicación, fomento e innovación en la utilización de
las tecnologías de la información y la comunicación en la actividad diaria de los centros
docentes.
Mediante Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, se regula el procedimiento para
la obtención de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la
integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros
educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla
y León.
El artículo 2.1 de la citada orden establece que la certificación del nivel de competencia
digital de los centros educativos se obtendrá previa convocatoria que será realizada
mediante orden de la consejería competente en materia de educación.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento para la obtención
de la certificación del nivel de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración
de las tecnologías de la información y la comunicación, de los centros educativos no
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el
curso escolar 2026/2027.
2. La Consejería de Educación otorgará la certificación en alguno de los niveles
descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, por la que se regula
el procedimiento para la obtención de la certificación del nivel de competencia digital
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 123
«CoDiCe TIC», en la integración de las tecnologías de la información y la comunicación, de
los centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad
de Castilla y León.
3. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de
profesores y al consejo escolar del centro.
Segundo. Modalidades de participación.
De conformidad con el artículo 1.2 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las
modalidades de participación serán las siguientes:
a) Modalidad A: «Concesión de la certificación», en el supuesto de que el centro
no tenga la certificación o la haya mantenido en un mismo nivel durante cuatro
cursos consecutivos.
b) Modalidad B: «Mejora del nivel de certificación», en el supuesto de que el centro
desee obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en alguna de las
dos últimas convocatorias realizadas mediante la Orden EDU/937/2024, de 23
de septiembre, y la Orden EDU/1051/2025, de 18 de septiembre, por las que
se convocan los procedimientos para la obtención de la certificación del nivel
de competencia digital «CoDiCe TIC», en la integración de las tecnologías de
la información y la comunicación, de los centros educativos no universitarios
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso
escolar 2024/2025 y en el curso escolar 2025/2026, respectivamente. En ningún
caso se otorgará menor nivel del que obtuvo en la anterior convocatoria.
c) Modalidad C: «Renovación del nivel de certificación», en el supuesto de que el
centro, manteniendo las mismas circunstancias por las que obtuvo la certificación
en un determinado nivel al amparo de la convocatoria efectuada mediante Orden
EDU/937/2024, de 23 de septiembre, en el curso escolar 2024/2025, desee
renovar la certificación durante dos cursos más con el mismo nivel.
Tercero. Solicitudes.
1. Los centros educativos indicados en el apartado primero.1 que quieran obtener, en
cualquiera de sus modalidades, la certificación del nivel de competencia digital, deberán
presentar dentro del plazo indicado en el apartado cuarto, la solicitud de participación
por el titular de la dirección del centro, conforme al modelo de solicitud que se encuentra
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Cuando un centro presente más de una
solicitud, únicamente se tendrá como válida la grabada en último lugar.
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma electrónica. Para ello, los
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico
expedido por entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente
reconocida por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 124
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web
de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada
de registro.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por
la persona interesada, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo
de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la
aparición del mensaje de error o deficiencia de la transmisión implicará que no se ha
producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro
momento o utilizando otros medios disponibles.
Se ofrecerá soporte y asistencia al titular de la dirección del centro para resolver las
posibles incidencias que pudieran producirse en la cumplimentación y presentación de la
solicitud a través de la siguiente dirección de correo electrónico certificacion.tic@educa.
jcyl.es.
3. El formulario general de solicitud incluye:
a) Declaración responsable sobre la información de participación realizada al
claustro de profesores y al consejo escolar del centro.
b) En el caso de solicitar renovación de la certificación, la declaración responsable
de que se mantienen las mismas circunstancias por las que obtuvieron la
certificación en un determinado nivel.
Cuarto. Plazo de presentación de solicitudes, subsanación y admisión de centros.
1. Las solicitudes se presentarán desde el 28 de septiembre al 23 de octubre de
2026, ambos inclusive.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 68.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, si la solicitud
no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá al interesado para
que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa
resolución dictada en los términos del artículo 21 de la precitada ley.
3. Conforme a lo establecido en el artículo 3.4 de la Orden EDU/600/2018, de 1
de junio, una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes y de subsanación,
se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación
un listado provisional con los centros admitidos y excluidos a la presente convocatoria,
indicando la causa de la exclusión. Los centros dispondrán de un plazo de cinco días
para formular las alegaciones que consideren oportunas, transcurrido el cual, los listados
definitivos de centros admitidos y excluidos serán publicados por el medio indicado
anteriormente.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 125
Quinto. Cuestionario de autoevaluación.
De conformidad con el artículo 3.5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, los
centros admitidos en la presente convocatoria en las modalidades indicadas en el
apartado segundo. a) y b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación conforme
al anexo, en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido en su plan
TIC de centro, que se cumplimentará a través de un formulario on-line al que se accederá
desde el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es)
del 3 al 27 de noviembre de 2026, ambos inclusive.
Sexto. Visita de los equipos técnicos.
Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, los centros participantes
recibirán la visita del equipo técnico experto en la materia al que se refiere el artículo 4
de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para llevar a cabo las siguientes funciones que
en él se indican:
a) Comprobar las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el centro,
utilizados para justificar cada una de las valoraciones otorgadas a las afirmaciones
del cuestionario, según se recoge en el plan TIC de centro.
b) Recopilar información adicional que puede no haber sido reflejada mediante la
cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
c) Emitir un informe sobre el nivel de competencia digital del centro, haciendo una
propuesta de valoración.
Séptimo. Tramitación.
1. Conforme al artículo 3.3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, las notificaciones
y comunicaciones derivadas del procedimiento se realizarán exclusivamente por
procedimientos electrónicos. La práctica de las notificaciones se realizará de conformidad
con el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, previo envío de un aviso sobre la
puesta a disposición de la notificación efectuada al correo electrónico indicado en la
solicitud de acuerdo con el artículo 41.6 de la citada ley.
2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de acreditación
establecida en el artículo 5 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, para lo que contarán
con la colaboración de los equipos técnicos.
3. En caso de tratarse de las modalidades indicadas en el apartado segundo. a) y
b), una vez cumplimentado el cuestionario de autoevaluación y realizada la visita de los
equipos técnicos, la comisión de acreditación analizará el informe emitido por los equipos
técnicos y emitirá informe sobre la certificación del nivel de competencia digital de cada
centro, en uno de los cinco niveles descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/600/2018,
de 1 de junio.
4. En caso de tratarse de la modalidad indicada en el apartado segundo. c), una
vez admitidas las solicitudes, la comisión de acreditación comprobará el mantenimiento
de las mismas circunstancias por las que el centro obtuvo el correspondiente nivel de
competencia digital y emitirá informe sobre la correspondiente renovación.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 126
Octavo. Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por la Consejera de Educación, de acuerdo con
la propuesta del Director General de Innovación y Formación del Profesorado, visto el
expediente y el informe de la comisión de acreditación, de conformidad con el artículo 6.1
de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio.
2. En atención al artículo 6.2 y 3 de la Orden EDU/600/2018, de 1 de junio, la
resolución de la convocatoria será publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León y
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es), siendo el plazo máximo para su resolución y publicación de
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación
de las solicitudes, pudiendo suspenderse dicho plazo cuando concurra alguno de los
supuestos del artículo 22.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Transcurrido dicho plazo
sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender por desestimadas las
solicitudes.
3. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Educación en
el plazo de un mes o bien, directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Noveno. Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 2.4 de la Orden EDU/600/2018, de
1 de junio, la duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria
será de dos cursos escolares y su validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del
curso 2027/2028. En la modalidad del apartado segundo. b), en el caso de los centros
que obtuvieron la certificación mediante Orden EDU/1051/2025, de 18 de septiembre,
en el curso escolar 2025/2026, en el supuesto de que en la presente convocatoria no
consigan mejorar nivel, los dos cursos se contarán desde que obtuvieron la certificación
del nivel en la citada convocatoria.
2. La Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado, a través de
las direcciones provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación del
mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel
asignado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/600/2018, de
1 de junio.
Décimo. Compromisos.
1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará
la aceptación de lo establecido en la presente orden.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.1 de la Orden EDU/600/2018, de 1
de junio, los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas
actividades formativas específicas diseñadas por la administración educativa, así como
en la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 127
3. Así mismo, en atención a lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Orden EDU/600/2018,
de 1 de junio, la Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación
y Formación del Profesorado, teniendo en cuenta las necesidades y objetivos formativos
demandados por los docentes o incluidos en el plan de formación de los centros acreditados,
se compromete a diseñar la formación específica, las actividades de dinamización y los
procesos de evaluación y seguimiento que estime necesarios. Además, podrá tener en
cuenta a los centros que obtengan la certificación para la implementación de proyectos
de innovación educativa.
Undécimo. Aplicación.
Se faculta al titular de la Dirección General de Innovación y Formación del Profesorado
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo
previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Consejera de
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 16 de septiembre de 2026.
La Consejera,
Fdo.: María Pardo Álvarez
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 128
ANEXO
CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN
Los centros admitidos en la presente convocatoria en las dos primeras modalidades
del apartado segundo. a) y b) de la orden de convocatoria, deberán realizar un cuestionario
de autoevaluación en el que valorarán los procesos de integración de las TIC, recogido
en su Plan TIC de centro, a través de un formulario on-line al que se accederá desde el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
I. LA AUTOEVALUACIÓN DE LA TRAYECTORIA Y EXPERIENCIA DE INTEGRACIÓN
DE LAS TIC EN EL CENTRO
Se admite a efectos de valoración la relación de experiencias, planes, proyectos
y/o actividades relacionadas con las TIC que se han llevado a cabo en el centro y que a
continuación se relacionan.
Se valorará cada apartado siempre que haya implicación de las TIC en los planes,
proyectos o premios. La valoración total será hasta un máximo de 10 puntos.
A. Desarrollo de actividades de formación del centro: Plan de formación de centro
o actividad de formación anual (en las que participe al menos el 50 % del claustro de
profesores), durante los 3 últimos cursos, que incluya la competencia digital (TIC), hasta
un máximo de 7 puntos:
a) 3 puntos si la formación se ha realizado el curso anterior.
b) 2 puntos si la formación se ha realizado el penúltimo curso.
c) 2 puntos si la formación se ha realizado en el antepenúltimo curso.
Todas las actividades deberán figurar incluidas en el registro de formación permanente
del profesorado de Castilla y León.
B. Acreditación de la competencia digital de al menos el 50% del claustro de profesores,
en alguno de los niveles existentes en el marco de referencia de la competencia digital
docente (MRCDD), conforme a la Orden EDU/247/2023, de 23 de febrero, por la que se
regulan los procedimientos para la acreditación, certificación y registro de la competencia
digital docente para el personal docente de los centros educativos no universitarios
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, registrados en los 2
últimos cursos, hasta un máximo de 1 punto.
– Curso escolar 2024-25: 0,5 puntos
– Curso escolar 2025-26: 0,5 puntos.
C. Desarrollo de planes institucionales que no sean de carácter obligatorio y obtención
de premios y reconocimientos relacionados con la mejora de las TIC en el centro, hasta
un máximo de 2 puntos, a razón de 0,5 puntos por cada actuación.
a) Premios autonómicos, nacionales e internacionales.
b) Plataformas de autoevaluación del centro: SELFIE, eSafety Label y otras.
c) Participación y reconocimiento en planes y proyectos autonómicos, nacionales e
internacionales como proyectos de innovación, eTwinning, etc.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 129
II. LA AUTOEVALUACIÓN DEL GRADO DE INTEGRACIÓN DE LAS TIC EN EL
CENTRO EN OCHO ÁREAS DIFERENCIADAS
El cuestionario de autoevaluación está dividido en ocho áreas diferenciadas y la
puntuación final se obtendrá teniendo en cuenta el siguiente baremo para cada área:
1º. Área 1: Gestión, organización y liderazgo. 10%
2º. Área 2: Procesos de enseñanza y aprendizaje. 15%
3º. Área 3: Formación y desarrollo profesional. 15%
4º. Área 4: Procesos de evaluación. 15%
5º. Área 5: Contenidos y currículos. 15%
6º. Área 6: Colaboración, trabajo en red e interacción social. 10%
7º. Área 7: Infraestructura. 10%
8º. Área 8: Seguridad y confianza digital. 10%
Cada una de las áreas está compuesta por una serie de conceptos objeto de
evaluación que se concretan en afirmaciones, de forma que permitan obtener una
valoración y estimación del grado de cumplimiento de las diferentes áreas, y como
consecuencia la obtención o no de la certificación correspondiente.
Las afirmaciones que forman parte de cada concepto, y que permitirán su evaluación,
deberán ser valoradas por cada centro según su grado de cumplimiento.
Se establecerá una puntuación entre 1 y 10, siendo la puntuación 1 «mínimo
cumplimiento», mientras el 10 es la puntuación de «máximo cumplimiento».
Para cada afirmación del cuestionario aparecerá un desplegable en el que el centro
seleccionará la valoración correspondiente a su situación con respecto al grado de
cumplimiento del 1 al 10:
1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5 □ 6 □ 7 □ 8 □ 9 □ 10 □
Junto con la evaluación de cada área, el cuestionario se completará con un
apartado en el que cada centro describirá las evidencias y aportaciones para justificar las
valoraciones otorgadas.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 130
ÁREA 1 - GESTIÓN, ORGANIZACIÓN Y LIDERAZGO
Actuaciones relacionadas con las estructuras organizativas, de gestión, de administración
y coordinación relativas a la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de
enseñanza y aprendizaje.
1. Los planes institucionales del centro tienen recogida la dimensión educativa de las TIC en
el proceso de enseñanza y aprendizaje.
2. Los planes institucionales del centro tienen recogida la dimensión organizativa de las TIC
en los procesos de gestión, administración e intercomunicación.
3. Los planes institucionales del centro tienen recogida la dimensión tecnológica de las TIC
del entorno socioeducativo.
4. El centro dispone de una estructura organizada (comisión TIC, coordinadores,
responsables, etc.) y tiene establecidas las funciones, tareas y temporalización de
actuaciones.
5. El equipo directivo del centro tiene definidas y explicitadas líneas de actuación y liderazgo
en relación con la integración de las TIC.
6. El centro tiene establecidas, de forma explícita, estrategias de diagnóstico, evaluación,
mejora continua e innovación de procesos de gestión, organización y liderazgo en la
integración eficiente de las TIC.
ÁREA 2 - PROCESOS DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE
Actuaciones relacionadas con criterios comunes para la elaboración de las programaciones
didácticas, selección de recursos digitales, en la estructuración del contexto tecnológico, en
las metodologías colaborativas, creativas e inclusivas para el desarrollo de las competencias
en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1. El centro tiene establecidos de forma explícita criterios comunes para el desarrollo de las
competencias digitales (CD) del alumnado en su propuesta curricular y programaciones
didácticas.
2. Los distintos planes institucionales del centro (convivencia, acción tutorial, lectura...)
incluyen explícitamente procesos y estrategias para el desarrollo de la competencia digital
(CD) del alumnado.
3. El centro emplea las TIC en los procesos de personalización, individualización del
aprendizaje, inclusión educativa y aprendizaje adaptativo.
4. El centro estructura de manera coherente el contexto tecnológico de acuerdo con el
modelo didáctico y metodológico.
5. El centro emplea las TIC para el desarrollo de metodologías activas en el proceso de
enseñanza-aprendizaje.
6. El centro usa las TIC para el desarrollo del pensamiento creativo, crítico y computacional
como metodología de aprendizaje.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 131
ÁREA 3 - FORMACIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL
Actuaciones relacionadas con acciones formativas para la adquisición y mejora de la
competencia digital de sus docentes, la adaptación a entornos digitales, la colaboración y
participación profesional en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de
enseñanza y aprendizaje.
1. El centro desarrolla procesos de autoevaluación y conoce el nivel de la competencia
digital (CD) del profesorado.
2. El centro desarrolla planes y métodos de detección de necesidades formativas con
relación a la competencia digital docente (CDD) de forma explícita.
3. El centro estructura actuaciones de formación para favorecer la adaptación y acogida del
profesorado al contexto tecnológico-didáctico.
4. El centro tiene trayectoria reciente en el desarrollo de acciones formativas relacionadas
con la competencia digital docente (CDD), impulsando la participación del profesorado y
su acreditación.
5. El centro planifica y desarrolla acciones formativas relacionadas con la competencia
digital docente (CDD) impulsando la participación del profesorado y su acreditación.
6. El centro fomenta y aplica la formación TIC del profesorado en los procesos de enseñanza
aprendizaje con evaluación de los resultados.
ÁREA 4 - PROCESOS DE EVALUACIÓN
Actuaciones relacionadas con criterios, indicadores, procesos de evaluación, entornos
de aprendizaje, uso de herramientas tecnológicas para la evaluación y resultados de los
procesos, la eficacia y la eficiencia de la aplicación de estos procesos y el uso del entorno
tecnológico-didáctico en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de
enseñanza y aprendizaje.
1. El centro dispone de criterios comunes para evaluar la competencia digital (CD) adquirida
por el alumnado.
2. El centro establece, a partir de criterios comunes, herramientas digitales para la
autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación.
3. El centro utiliza herramientas digitales para la recogida e interpretación de datos del
alumnado derivadas de acuerdos comunes.
4. El centro facilita al alumnado el acceso a la evolución de su aprendizaje a través de
medios digitales.
5. El centro dispone de estrategias de evaluación, incluyendo indicadores y herramientas,
para analizar los aspectos organizativos de uso de las tecnologías.
6. El centro dispone de estrategias de evaluación, incluyendo indicadores y herramientas,
para analizar el contexto tecnológico.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 132
ÁREA 5 - CONTENIDOS Y CURRÍCULOS
Actuaciones relacionadas con la estructuración, secuenciación, estándares de aprendizaje,
competencias y contextualización de los contenidos curriculares relativos a la competencia
digital, a los recursos didácticos y a la organización en la integración y uso eficaz de las
tecnologías de la información en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1. El centro define, tal y como establece la normativa vigente, una secuencia del desarrollo
de la competencia digital (CD) desde todas las áreas y niveles.
2. El centro establece criterios comunes para la selección, creación y organización de
contenidos digitales.
3. El centro utiliza las TIC para la creación, intercambio y difusión de contenidos para uso
del alumnado.
4. El centro contempla la adquisición de la competencia digital (CD) en las actividades
complementarias, extracurriculares y no lectivas.
5. El centro favorece el acceso del alumnado al contexto tecnológico-didáctico del centro, de
forma autónoma o guiada.
6. El centro contempla contenidos sobre el uso seguro de las tecnologías para ser tratados
desde distintas áreas.
ÁREA 6 - COLABORACIÓN, TRABAJO EN RED E INTERACCIÓN SOCIAL
Actuaciones relacionadas con los servicios, redes y entornos colaborativos para la
comunicación, la gestión e interacción social de la comunidad educativa orientadas a la
integración y uso eficaz de las tecnologías de la información en el proceso de enseñanza y
aprendizaje.
1. El centro tiene definidas las estructuras tecnológicas, organizativas y de servicios,
vinculadas al centro, para la comunicación, coordinación e interacción entre los miembros
de la comunidad educativa, usuarios e instituciones.
2. El centro utiliza un entorno tecnológico para la interacción educativa entre profesorado y
alumnado.
3. El centro participa en proyectos de colaboración en el centro, con otros centros y/o de
internacionalización a través de las TIC.
4. El centro tiene diseñadas medidas explícitas para informar, formar y orientar al alumnado
y familias sobre su entorno tecnológico y los servicios de colaboración e interacción en
red.
5. El centro cuenta con una estrategia explícita de presencia en internet de acuerdo con el
marco legislativo para la protección de datos.
6. El centro evalúa la eficacia y eficiencia de la comunicación, colaboración e interacción
dentro del entorno tecnológico.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 133
ÁREA 7 - INFRAESTRUCTURA
Actuaciones relacionadas con el acceso, la adquisición y el mantenimiento de los recursos
tecnológicos para el desarrollo de las tareas educativas, administrativas y de comunicación
en la integración y uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1. El centro recoge documentalmente la descripción, categorización y organización de
equipamiento, redes y software.
2. El centro tiene organizados los protocolos de acceso a los dispositivos, servicios de
red y recursos para el uso responsable del profesorado y alumnado en el proceso de
enseñanza-aprendizaje.
3. El centro tiene definidas estrategias organizativas en relación a los recursos tecnológicos
dentro de un Entorno Virtual de Aprendizaje (EVA).
4. El centro tiene establecido un plan estratégico de equipamiento, actualización tecnológica,
mantenimiento y un protocolo de reciclado eficiente de los equipos y servicios digitales.
5. El centro establece medidas y actuaciones para la compensación tecnológica, la inclusión
y equidad con el fin de reducir la brecha digital.
6. El centro tiene definida una estrategia de recogida, análisis y control de incidencias en
referencia a su contexto tecnológico.
ÁREA 8 - SEGURIDAD Y CONFIANZA DIGITAL
Actuaciones relacionadas con la protección, seguridad y confianza digital en la integración y
uso eficaz de las tecnologías en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
1. El centro tiene establecidas estrategias y responsabilidades explícitas para la gestión de
la seguridad de datos, servicios, redes y equipos.
2. El centro tiene recogidos en sus documentos institucionales las normas, procesos
y actuaciones a aplicar en las situaciones que afecten a la seguridad, garantía de los
derechos digitales, uso inadecuado de equipamiento y servicios y a la convivencia en red
de la comunidad educativa.
3. El centro tiene establecidos criterios y procedimientos sistematizados para el
almacenamiento, copia de seguridad, custodia de datos, documentos y recursos digitales
de centro.
4. El centro desarrolla con el alumnado y profesorado actuaciones de formación y
concienciación sobre la propiedad intelectual, los derechos de autor y la propiedad
industrial con la comunidad educativa.
5. El centro desarrolla con el alumnado y profesorado actuaciones de formación y
concienciación sobre el uso seguro de los equipos, servicios y convivencia en la red con
la comunidad educativa.
6. El centro desarrolla procesos de evaluación y auditoría de la seguridad de equipamientos
y servicios y de aplicación de las normativas de protección de datos.
III. ESTRUCTURA DEL PLAN TIC DE CENTRO.
Los centros participantes en la presente convocatoria deberán contar con su plan TIC
de centro actualizado y adaptado a la normativa vigente y ser entregado al equipo técnico
previamente a la visita, que podrá realizarse de forma presencial o por videoconferencia.
El Plan Digital CoDiCe TIC es un documento de centro que tiene dos intencionalidades:
describir la situación funcional y organizativa del centro y definir un proyecto de acción.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 134
Los centros participantes en el proceso de certificación «CoDiCe TIC» deben entregar
al equipo técnico el Plan Digital de su centro, actualizado y adaptado a la normativa
vigente.
1. INTRODUCCIÓN
2. MARCO CONTEXTUAL
2.1. Análisis de la situación del centro.
2.2. Objetivos del Plan de acción.
2.3. Tareas de temporalización del Plan.
2.4. Estrategias y procesos para la difusión y dinamización del Plan.
3. LÍNEAS DE ACTUACIÓN
3.1. Organización, gestión y liderazgo.
3.2. Prácticas de enseñanza y aprendizaje.
3.3. Desarrollo profesional.
3.4. Procesos de evaluación.
3.5. Contenidos y currículos
3.6. Colaboración, trabajo en red e interacción social.
3.7. Infraestructura.
3.8. Seguridad y confianza digital.
4. PROPUESTAS DE INNOVACIÓN Y MEJORA
5. EVALUACIÓN
5.1. Seguimiento y diagnóstico.
5.2. Evaluación del Plan.
5.3. Propuestas de mejora y procesos de actualización.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 135
1. INTRODUCCIÓN
– Breve justificación y propósitos del Plan.
2. MARCO CONTEXTUAL
2.1. Análisis de la situación del centro:
– Datos generales del centro.
– Autorreflexión: integración de tecnologías en los procesos del centro.
– Autorreflexión: Competencia digital docente.
– Análisis interno: debilidades y fortalezas.
2.2. Objetivos del Plan de acción.
– Objetivos de dimensión educativa.
Logros y metas relativos a los procesos de enseñanza y aprendizaje,
contenido y currículos, los procesos de evaluación y la organización
didáctica y metodológica de los recursos y servicios digitales para el
aprendizaje y la confianza digital.
– Objetivos de dimensión organizativa:
Logros y metas vinculados con la gestión y organización del centro
educativo, prácticas de liderazgo y gobernanza, el desarrollo profesional
y la colaboración, trabajo en red e interacción social.
– Objetivos de dimensión tecnológica:
Logros y metas con relación a las infraestructuras, tanto físicas como
digitales de los centros, y todos los aspectos relacionados con la
seguridad y confianza digital.
2.3. Tareas de temporalización del Plan.
2.4. Estrategias y procesos para la difusión y dinamización del Plan.
3. LÍNEAS DE ACTUACIÓN
3.1. Organización, gestión y liderazgo.
– Breve descripción de la línea de trabajo de centro con relación con la
organización, gestión y liderazgo y pretensiones a corto-medio plazo.
– Funciones, tareas y responsabilidades: Equipo Directivo, Comisión TIC,
responsable de la coordinación TIC/ medios informáticos.
– Relación del Plan Digital con los documentos y planes institucionales.
– Integración de las TIC en los procesos administrativos y educativos en
el centro.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 136
3.2. Prácticas de enseñanza y aprendizaje.
– Breve descripción de la línea de trabajo de centro con relación a las
prácticas de enseñanza y aprendizaje y pretensiones a corto-medio
plazo.
– Proceso de integración didáctica de las TIC.
– Criterios y modelos metodológicos y didácticos para la integración de las
tecnologías en el aula.
– Herramientas de inteligencia artificial utilizadas en los procesos de
enseñanza y aprendizaje.
– Procesos de individualización para la inclusión educativa.
3.3. Desarrollo profesional.
– Breve descripción de la línea de trabajo de centro con relación al
desarrollo profesional y pretensiones a corto-medio plazo.
– Detección de las necesidades formativas del profesorado.
– Estructuración del proceso formativo para la integración de las TIC en el
curso actual.
– Estrategias de acogida para la integración y adaptación del profesorado.
3.4. Procesos de evaluación.
– Breve descripción de la línea de trabajo de centro con relación a los
procesos de evaluación y pretensiones a corto-medio plazo.
– Procesos educativos: Herramientas empleadas por el centro.
– Procesos organizativos.
– Procesos tecnológicos.
3.5. Contenidos y currículos
– Breve descripción de la línea de trabajo de centro con relación a los
contenidos y currículos y pretensiones a corto-medio plazo.
– Integración curricular de las TIC en las áreas, como herramienta de
enseñanza y aprendizaje.
– Integración de las TIC en las actividades complementarias,
extracurriculares y no lectivas (no incluir las actividades del PSCD).
– Secuenciación de contenidos para la adquisición de la competencia
digital.
– Estructuración y acceso a los contenidos, recursos didácticos digitales y
servicios para el aprendizaje.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 137
3.6. Colaboración, trabajo en red e interacción social
– Breve descripción de la línea de trabajo de centro con relación a la
colaboración, trabajo en red e interacción social y pretensiones a corto-
medio plazo.
– Definición del contexto del entorno de colaboración, interacción y
comunicación de la comunidad educativa.
– Criterios y protocolos de colaboración, interacción y trabajo en red dentro
y fuera del centro.
– Diagnóstico y valoración de la estructura, la organización y los servicios
de colaboración, interacción y trabajo en red dentro y fuera del centro.
– Estrategias de acogida para la integración y adaptación del alumnado y
las familias.
3.7. Infraestructura
– Breve descripción de la línea de trabajo de centro con relación a la
infraestructura y pretensiones a corto-medio plazo.
– Descripción, categorización y organización de equipamiento y software.
– Definición, clasificación y estructuración de redes y servicios de aula, de
centro y globales–institucionales. Organización tecnológica.
– Planificación de equipamiento, organización, mantenimiento y gestión de
equipos y servicios.
– Actuaciones para paliar la brecha digital.
– Valoración y diagnóstico de estructura, funcionamiento y su uso educativo.
3.8. Seguridad y confianza digital
– Breve descripción de la línea de trabajo de centro con relación a la
seguridad y confianza digital y pretensiones a corto-medio plazo.
– Estructura organizativa de seguridad de servicios, redes y equipos.
Estrategias y responsabilidades.
– Criterios de almacenamiento y custodia de datos académicos, didácticos
y documentales.
– Actuaciones de formación y concienciación relacionados con el PSCD.
– Criterios de evaluación de seguridad de datos, redes y servicios y su
adecuación a la normativa de protección de datos y seguridad.
– Actuaciones para la promoción del bienestar digital de la comunidad
educativa.
CV: BOCYL-D-25092026-187-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 138
4. PROPUESTAS DE INNOVACIÓN Y MEJORA
5. EVALUACIÓN
5.1. Seguimiento y diagnóstico.
– Herramientas para la evaluación del Plan: cuestionarios, informes de fin de
curso, memoria de actuaciones, etc.
– Grado de consecución de los objetivos propuestos en cada una de sus
dimensiones (educativa, organizativa y tecnológica).
– Indicadores de logro de las propuestas de mejora.
5.2. Evaluación del Plan.
– Grado de satisfacción del desarrollo del Plan.
– Valoración de la difusión y dinamización realizada.
– Análisis en función de los resultados obtenidos y la temporalización
diseñada.
5.3. Propuestas de mejora y procesos de actualización.
– Priorización de las propuestas de mejora a desarrollar.
– Procesos de revisión y actualización del Plan.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25092026-187-17