Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 143
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
E. ANUNCIOS
E.2. Otros Anuncios Oficiales
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Soria
ANUNCIO de la Comisión Local de concentración parcelaria de la zona de Alcoba
de la Torre II (Soria), relativo a la apertura del trámite de información pública tras la
aprobación de las bases provisionales de la zona de concentración parcelaria, de
iniciativa privada, Alcoba de la Torre II (Soria).
Se pone en conocimiento de todos los interesados en la concentración parcelaria de
la zona de iniciativa privada de Alcoba de la Torre II (Soria), promovida por la Asociación
de propietarios de fincas rústicas de Alcoba de la Torre y declarada de utilidad pública y
urgente ejecución por Acuerdo 31/2024, de 23 de mayo, de la Junta de Castilla y León
(B.O.C. y L. n.º 101, de 27 de mayo de 2024):
Primero. Que la Comisión Local de la zona de concentración de iniciativa privada
de Alcoba de la Torre II (Soria), mediante Acta de la sesión celebrada con fecha 17 de
septiembre de 2026, ha aprobado las Bases Provisionales de concentración parcelaria
de dicha zona, y ha dispuesto su sometimiento a información pública por plazo de un
mes, a partir del día siguiente al de la publicación del presente aviso en el Boletín Oficial
de Castilla y León, exponiéndose en los tablones de anuncios de la entidades locales
afectadas por la concentración, en virtud de lo establecido en el artículo 20.4 del Decreto
1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria
de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo. El acuerdo de aprobación de las Bases Provisionales estará disponible,
con su documentación íntegra para su consulta, en el Ayuntamiento de Alcubilla de
Avellaneda (Soria).
Tercero. Durante el periodo de información pública de las Bases Provisionales,
todos aquellos a quienes afecte la concentración podrán formular las observaciones que
estimen convenientes, indicando a todos los interesados que una vez firmes las Bases,
no puede volverse sobre tales extremos. Las alegaciones irán dirigidas al promotor
de la zona.
Se advierte especialmente a los cultivadores de parcelas (arrendatarios, aparceros,
usufructuarios, etc.) y a los titulares de hipotecas o cualquier derecho sobre las mismas,
que deben asimismo, dentro del plazo señalado, comprobar si su derecho ha sido
reconocido por el propietario en el Boletín Individual de la Propiedad, con identificación
de nombre, parcela, y en su caso, la carga gravada.
CV: BOCYL-D-25092026-187-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 144
Se emplaza a todos los propietarios, en especial a los que tengan su derecho
inscrito en el Registro de la Propiedad para que, si aprecian contradicciones entre el
contenido de los asientos del Registro que les afecten y la atribución de propiedad u otros
derechos provisionalmente realizada como consecuencia de la investigación, puedan
formular oposición aportando certificación registral de los asientos contradictorios y, en su
caso, los documentos que acrediten al contradictor como causahabiente de los titulares
inscritos, apercibiéndoles de que, si no lo hicieran, se declarará el dominio de las parcelas
y sus gravámenes o situaciones jurídicas en la forma en que se publica al efecto de su
inscripción en el Registro de la Propiedad.
Se hace constar que las fincas cuyos propietarios no aparecieran en este periodo,
serán consideradas como de desconocidos y se les dará el destino señalado por el
Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración
Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León. Igualmente se advierte que la falsedad
de estas declaraciones dará lugar, con independencia de las sanciones penales, a la
responsabilidad por daños y perjuicios que se deriven de dicha falsedad u omisión.
Asimismo, se recuerda que según el artículo 201.2 apartado b) de la Ley 1/2014, de
19 de marzo, Agraria de Castilla y León, constituye una infracción grave la realización,
con posterioridad a la publicación del Acuerdo de utilidad pública, de obras o mejoras en
las fincas sin la correspondiente autorización y será objeto de la sanción prevista en el
artículo 202 de la mencionada Ley.
Soria, 18 de septiembre de 2026.
El Presidente de la Comisión Local,
Fdo.: José Manuel Ruiz Romera
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25092026-187-21