Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 33
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. SUBVENCIONES
C.1. Bases Reguladoras
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/939/2026, de 18 de septiembre, por la que se aprueban las bases
reguladoras para la concesión directa de una subvención por parte de la Fundación
para la Promoción de los Valores y la Identidad de Castilla y León a la Universidad de
Salamanca, para la realización de actividades culturales con motivo del V Centenario de
la Escuela de Salamanca, efeméride que se cumple en el año 2026.
La Fundación para la Promoción de los Valores y la Identidad de Castilla y León
se constituye por voluntad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y
es una fundación pública integrada en el Sector Público de la Comunidad de Castilla y
León, adscrita a la consejería de la Junta de Castilla y León con competencias en materia
de promoción e identidad institucional de la Comunidad, en concreto, la Consejería
de la Presidencia.
El apoyo a aquellas entidades que representan y defienden los valores de Castilla
y León constituye un medio idóneo para contribuir a la definición de una imagen global y
estructurada de la Comunidad.
Coincidente con el año de la celebración del V Centenario de la Escuela de
Salamanca, la Universidad de Salamanca, entre otras iniciativas, está llevando a cabo a
lo largo de 2026 un conjunto de actividades que, por su trascendencia social, científica,
cultural o educativa, se considera que son de interés público y que se ajustan a las
finalidades públicas antes descritas.
La Universidad de Salamanca, como institución de Derecho Público, dotada de
personalidad jurídica y patrimonio propio, tiene, entre otras, la función de transferir
e intercambiar el conocimiento y la cultura al conjunto de la sociedad a través de la
actividad universitaria y la formación permanente o a lo largo de la vida del conjunto
de la ciudadanía (Artículo 2.2 g. Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema
Universitario).
La conmemoración del V Centenario de la Escuela de Salamanca, efeméride que se
cumple en el año 2026, es una oportunidad de recordar y valorar un momento central en la
historia de España y de la Universidad de Salamanca. Asimismo, constituye una ocasión
para intensificar la investigación y la transferencia a la sociedad de sus resultados a
través de conferencias, congresos, documentales, ediciones, publicaciones, traducciones
y recursos digitales. Pero es también una oportunidad para actualizar los conocimientos,
las ideas, los compromisos sociales y los valores que nacieron en el claustro universitario
de la mano de los sabios que dieron origen a la Escuela de Salamanca con Francisco
de Vitoria a la cabeza: Domingo de Soto, Melchor Cano, Mancio del Corpus Christi,
Bartolomé de Medina, Domingo Báñez y un largo etcétera.
CV: BOCYL-D-25092026-187-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 34
En el marco de esta celebración del V Centenario de la Escuela de Salamanca, la
Universidad de Salamanca, entre otras iniciativas, en el año 2026 está llevando a cabo
las siguientes actividades:
1. Actividades de Producción audiovisual, entre las que cabe señalar una serie
de micro documentales, otra serie de animación educativa sobre la Escuela de
Salamanca y un documental para su distribución en plataformas de streaming,
entre otros proyectos.
2. Foro Salamanca. Plataforma Global para el Crecimiento Económico y Ético
(V Centenario Escuela de Salamanca – Edición Fundacional 2026).
3. Congreso Internacional «Escuela de Salamanca: pasado, presente y futuro»:
publicación de los resultados del encuentro. Esta actividad incluye la elaboración
de un Documental de alta divulgación sobre la Escuela de Salamanca.
4. Programación, en el marco del Festival de Artes Escénicas «Las Noches del
Fonseca», de la obra de Teatro Clásico «La dama boba», del dramaturgo Lope
de Vega, y cuya adaptación se ha llevado a cabo a través de una coproducción
entre España y México.
Dichas actividades tienen como objetivo generar un impacto significativo en los
siguientes ámbitos:
– Cultural y divulgativo: modernizando el relato histórico mediante formatos
contemporáneos; atrayendo a públicos globales a la Universidad de Salamanca,
a Salamanca y a Castilla y Léon; y posicionando el V Centenario de la Escuela
de Salamanca en plataformas digitales nacionales e internacionales.
– Educativo: facilitando la divulgación educativa en centros de enseñanza y en
otros ámbitos académicos.
– Promoción: generando impacto mediático, económico y reputacional para Castilla
y León; y reforzando el valor del patrimonio cultural de Castilla y León.
– Social: acercando el conocimiento histórico a públicos amplios; contribuyendo
al debate y a la reflexión sobre procesos históricos relevantes; y promoviendo la
transmisión cultural en el conjunto de la sociedad.
Por todo ello, se considera que la singularidad y especialidad de las actividades
organizadas por la Universidad de Salamanca anteriormente descritas, y sus características
específicas, les confieren un interés público que concurre uniformemente con los objetivos
perseguidos por la Junta de Castilla y León, lo cual imposibilita la concurrencia pública,
por lo que la Universidad de Salamanca reúne todos los requisitos que determina el
artículo 22.2.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
La Consejería de la Presidencia considera que la realización de estas actividades
resulta de interés general, público y social, al contribuir significativamente a la promoción
y difusión de los valores que caracterizan a Castilla y León, así como al fortalecimiento
del sentimiento de pertenencia a esta Comunidad Autónoma.
Conforme al Decreto 10/2026, de 29 de junio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de la Presidencia, corresponde a esta la proyección y expansión
de la imagen institucional de Castilla y León con la finalidad de lograr una mayor protección
e impulso de aquellos valores que la caracterizan, identifican y singularizan.
CV: BOCYL-D-25092026-187-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 35
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en su Disposición
Adicional Decimosexta –precepto que tiene el carácter de legislación básica– establece
que «1. Las fundaciones del sector público únicamente podrán conceder subvenciones
cuando así se autorice a la correspondiente fundación de forma expresa mediante
acuerdo del Ministerio de adscripción u órgano equivalente de la Administración a la que
la fundación esté adscrita y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10.2.
La aprobación de las bases reguladoras, la autorización previa de la concesión,
las funciones derivadas de la exigencia del reintegro y de la imposición de sanciones,
así como las funciones de control y demás que comporten el ejercicio de potestades
administrativas, serán ejercidas por la Administración Pública que financie en mayor
proporción la subvención correspondiente; en caso de que no sea posible identificar
tal Administración, las funciones serán ejercidas por la Administración que ejerza el
Protectorado de la fundación.
En el sector público estatal, las funciones enunciadas en el párrafo anterior
corresponderán al departamento ministerial del que dependa el órgano o entidad que
financie en mayor proporción la subvención correspondiente y, si no es posible su
identificación, al órgano o entidad que ejerza el Protectorado de la fundación».
En este contexto, la Fundación para la Promoción de los Valores y la Identidad
de Castilla y León resulta ser el instrumento adecuado para la articulación de esta
colaboración. Por su parte, el artículo 8.1 m) de los estatutos fundacionales prevé que,
para la consecución de sus objetivos y el desarrollo de sus actividades, la Fundación para
la Promoción de los Valores y la Identidad de Castilla y León podrá conceder subvenciones
con arreglo a la normativa vigente.
Por orden del consejero de la Presidencia de fecha 10 de junio de 2026 se autoriza a la
Fundación para la Promoción de los Valores y la Identidad de Castilla y León la concesión
de una subvención a la Universidad de Salamanca para actividades conmemorativas del
V Centenario de la Escuela de Salamanca durante este año 2026.
En virtud de lo anteriormente expuesto, DISPONGO
Artículo único.– Aprobación de las bases reguladoras.
Aprobar las bases reguladoras para la concesión directa de una subvención por
parte de la Fundación para la Promoción de los Valores y la Identidad de Castilla y León
a la Universidad de Salamanca dirigida a la realización de las actividades culturales
anteriormente relacionadas que esta entidad del sector público institucional ha previsto
desarrollar en el año 2026 con motivo del V Centenario de la Escuela de Salamanca.
Estas bases reguladoras se incorporan como Anexo a la presente disposición.
Disposición Final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 18 de septiembre de 2026.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: Luis Miguel González Gago
CV: BOCYL-D-25092026-187-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 36
ANEXO
BASES REGULADORAS PARA LA CONCESIÓN DIRECTA DE UNA SUBVENCIÓN
POR PARTE DE LA FUNDACIÓN PARA LA PROMOCIÓN DE LOS VALORES Y LA
IDENTIDAD DE CASTILLA Y LEÓN A LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA PARA LA
REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES CULTURALES CON MOTIVO DEL V CENTENARIO
DE LA ESCUELA DE SALAMANCA, EFEMÉRIDE QUE SE CUMPLE EN EL AÑO 2026.
Artículo 1. Objeto de las bases reguladoras.
El objeto de las presentes bases reguladoras es regular la concesión directa de una
subvención por parte de la Fundación para la Promoción de los Valores y la Identidad
de Castilla y León (en adelante, Fundación Valores CyL) a la Universidad de Salamanca
para la realización de actividades culturales con motivo del V Centenario de la Escuela
de Salamanca, efeméride que se cumple en año 2026.
En concreto, se trata de las siguientes actividades:
– Actividades de Producción audiovisual.
– Foro Salamanca. Plataforma Global para el Crecimiento Económico y Ético (V
Centenario Escuela de Salamanca – Edición Fundacional 2026).
– Congreso Internacional «Escuela de Salamanca: pasado, presente y futuro».
– Teatro Clásico en el Festival de Artes Escénicas Las Noches del Fonseca.
Artículo 2. Finalidad.
Esta subvención tendrá por finalidad la promoción y difusión de los valores que
caracterizan a Castilla y León, así como el fortalecimiento del sentimiento de pertenencia
a esta Comunidad Autónoma a través del desarrollo de las actividades reseñadas en el
artículo precedente.
Artículo 3. Régimen Jurídico.
La subvención objeto de las presentes Bases se regirá por:
a) La Disposición Adicional Decimosexta de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
b) La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, en lo que resulte de aplicación al sector público de la
Comunidad de Castilla y León.
c) Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en lo que
resulte de aplicación al sector público de la Comunidad de Castilla y León.
d) Las restantes normas que resulten de aplicación.
CV: BOCYL-D-25092026-187-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 37
Artículo 4. Importe de la subvención.
El importe de la subvención concedida será de 200.000 €.
La presente subvención será compatible con otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad procedentes de cualquier Administración o ente público
o privado nacional, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
El importe de la subvención en ningún caso podrá ser de tal cuantía que, en
concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, supere el coste de la
actividad subvencionada.
Artículo 5. Actuaciones subvencionables.
Será subvencionable la realización de las siguientes actividades:
• Actividades de Producción audiovisual: serie de micro documentales «Shorts»–500
años de Escuela de Salamanca»; serie de animación educativa sobre la Escuela
de Salamanca y documental para su distribución en plataformas de streaming.
• Foro Salamanca. Plataforma Global para el Crecimiento Económico y Ético (V
Centenario Escuela de Salamanca – Edición Fundacional 2026).
• Congreso Internacional «Escuela de Salamanca: pasado, presente y futuro»:
publicación de los resultados del encuentro y elaboración de un documental de
alta divulgación sobre la Escuela de Salamanca.
• Programación, en el marco del Festival de Artes Escénicas «Las Noches del
Fonseca», de la obra de Teatro Clásico «La dama boba», del dramaturgo Lope
de Vega.
Artículo 6. Gastos subvencionables.
1. Serán gastos subvencionables:
• Gastos de las de las actividades de producción audiovisual:
Redacción de guiones y documentación/asesoramiento histórico, ilustraciones,
producción audiovisual especializada, dirección y coordinación de producción,
grabación (equipo técnico, cámara, sonido, iluminación..), animación y
montaje audiovisual, edición y postproducción (color, grafismo, ..), locución
profesional, casting de actores, alquiler de vestuario, localizaciones y reservas
de espacios, música original, traducción, subtitulación, derechos y dietas equipo
técnico y artístico, viajes y transporte, alojamiento director y colaboradores
externos, distribución digital y adaptación de formatos, difusión, negociación
plataformas.. etc.
• Gastos derivados del Foro Salamanca «Plataforma Global para el Crecimiento
Económico y Ético»:
Viajes y estancias de ponentes, materiales de apoyo, protocolo y comunicación,
grabación y streaming.
CV: BOCYL-D-25092026-187-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 38
• Gastos de la publicación de las actas del Congreso Internacional «Escuela de
Salamanca: pasado, presente y futuro»: edición científica y técnica (coordinación
de las editoriales, corrección ortotipográfica y de estilo, maquetación profesional,
diseño de portada y preparación editorial); producción e impresión, ISBN,
depósito legal y versión digital (gestión editorial, conversión a formatos digitales
y metadatos); distribución institucional y envío a ponentes (gastos de envío y de
gestión de distribución) y difusión y promoción académica (dietas y viajes para
presentaciones, página web, repositorio de actas, promoción académica y redes
institucionales..).
• Gastos de Elaboración de un Documental de alta divulgación sobre la Escuela
de Salamanca: desarrollo e investigación (investigación histórica / documental y
preproducción); producción / rodaje (dirección y producción, dirección de fotografía
/ cámara, sonido directo, logística, transporte de equipo audiovisual, transporte y
dietas del equipo); postproducción (montaje y edición del documental, corrección
de color, diseño sonoro y mezcla, música original o licencias musicales); material
gráfico y archivo (compra/licencia de imágenes de archivo, diseño de gráficos o
animaciones, material promocional); distribución y difusión (subtítulos y versiones
español / inglés, inscripción en festivales y envío, material promocional).
• Gastos de la representación de la obra de Teatro Clásico «La dama boba» de
Lope de Vega, en el marco del Festival de Artes Escénicas «Las Noches del
Fonseca»: caché artístico y producción de la obra.
• Cualesquiera otros gastos que fueran indispensables para el desarrollo de las
actividades objeto de la subvención, incluyendo los gastos de comunicación y
difusión de las actividades y otros gastos estimados relativos a los prestadores.
2. Se entienden subvencionables los gastos señalados en el apartado anterior, que
se contraigan desde el mes de enero de 2026 incluido, y que resulten efectivamente
pagados con anterioridad al fin del periodo de justificación, incluida, en su caso, la prórroga
de este y el plazo que, en su caso, se otorgue para la subsanación de la documentación
presentada.
Artículo 7. Requisitos y obligaciones del beneficiario.
1. El beneficiario deberá presentar una declaración responsable acreditativa del
cumplimiento de obligaciones y de no estar incurso en las prohibiciones a que se refiere
el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. La
justificación de hallarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social se realizará mediante la presentación de un certificado acreditativo de tales
extremos.
2. El beneficiario estará sujeto a las obligaciones que, con carácter general,
se establecen en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en particular deberá comunicar al órgano concedente la obtención de
otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien la actividad subvencionada.
Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
3. En toda publicidad que se realice sobre las actuaciones derivadas de las ayudas
concedidas, la Universidad de Salamanca se compromete a dar visibilidad y difundir la
colaboración de la Fundación para la Promoción de los Valores y la Identidad de Castilla
y León con los correspondientes lemas y logotipos de la propia Fundación y de la
Administración pública a la que está adscrita (Junta de Castilla y León).
CV: BOCYL-D-25092026-187-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 39
Artículo 8. Procedimientos de concesión.
La Fundación Valores CyL concederá de forma directa una subvención a la
Universidad de Salamanca.
Para que la concesión sea efectiva, deberá producirse la aceptación expresa del
beneficiario respecto de la ayuda y de las condiciones de su concesión en el plazo de
diez días. En el caso de que no se produjera tal aceptación en plazo se entenderá que el
beneficiario desiste de su solicitud.
Artículo 9. Resolución.
1. La resolución del procedimiento de concesión corresponde al órgano de
la Fundación Valores CyL que resulte competente, de acuerdo con las normas de
funcionamiento interno de la entidad.
2. La resolución será objeto de publicidad a través de la página web de la Fundación
Valores CyL.
Artículo 10. Modificación de la resolución de concesión.
1. La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
subvención podrá dar lugar a la modificación del contenido de la resolución de concesión,
siempre que no implique un incremento de la cuantía, ni una alteración del objeto o de la
finalidad de la subvención concedida.
2. La Universidad de Salamanca deberá comunicar a la Fundación Valores CyL
cualquier incidencia posterior a la concesión de la subvención.
3. La solicitud, junto con la documentación que sea oportuna para la acreditación y
justificación de la modificación solicitada, podrá presentarse antes de la finalización del
plazo de ejecución de las actuaciones subvencionadas.
Artículo 11. Pago.
El pago de la subvención se efectuará una vez haya sido justificada por el beneficiario
la realización de la actividad para la que se concedió.
Artículo 12. Justificación.
1. La entidad beneficiaria presentará la documentación justificativa de la subvención
concedida antes del 31 de marzo de 2027.
2. La Fundación valores CyL está facultada para prorrogar los plazos para la
presentación de la documentación justificativa, a solicitud del beneficiario. Tanto la
petición de ampliación como la decisión sobre la misma deberán producirse, en todo
caso, antes del vencimiento del plazo de que se trate.
3. La justificación por parte del beneficiario del empleo de la ayuda concedida, de
los fondos recibidos y de las condiciones asumidas al respecto, se realizará mediante la
presentación de la siguiente documentación:
CV: BOCYL-D-25092026-187-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 40
a) Memoria de actuación acreditativa del cumplimiento de las condiciones asumidas
en la concesión de la ayuda, indicando las actividades realizadas y los resultados
obtenidos, así como la aplicación de los fondos a la finalidad para la que se
concedieron.
b) Memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que
contendrá:
• Una relación clasificada de los gastos de la actividad, con identificación del
acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha
de pago.
• Facturas correspondientes y demás documentos de valor probatorio
equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa
incorporados en la relación y, en su caso, la documentación acreditativa
del pago.
• Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado
la actividad con indicación del importe y su procedencia.
• En el caso de que la ayuda financiara costes generales o indirectos imputables
a la actividad, criterios de reparto de esos costes generales o indirectos.
4. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido
presentada, se requerirá al beneficiario para que sea presentada en el plazo improrrogable
de quince días. La falta de presentación de la justificación en este plazo dará lugar a la
iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento y, en su caso, el reintegro.
5. La Fundación Valores CyL podrá comprobar el valor de mercado de los gastos
realizados por el beneficiario mediante cualquier medio de prueba admitido en derecho.
6. Podrán requerirse los originales de los documentos presentados para su
comprobación, salvo que la documentación haya sido presentada debidamente
compulsada.
7. Cuando la justificación no reúna los requisitos exigidos, se requerirá al interesado
para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos.
8. Cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas en
la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector público para el contrato menor,
el beneficiario deberá solicitar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, con
carácter previo a la contracción del compromiso para la obra, la prestación del servicio o
la entrega del bien, salvo que por sus especiales características no exista en el mercado
suficiente número de entidades que los realicen, presten o suministren, o salvo que el
gasto se hubiere realizado con anterioridad a la subvención, en virtud de lo establecido
en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
Artículo 13. Incumplimiento.
1. La concurrencia de alguna de las circunstancias que se relacionan a continuación
dará lugar a la pérdida del derecho al cobro de la subvención en su cuantía total:
CV: BOCYL-D-25092026-187-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 41
a) La ausencia total de la documentación justificativa.
b) No reunir los requisitos exigidos para obtener la subvención.
c) La no realización de ninguna de las actuaciones subvencionadas.
d) Haber obtenido la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquéllas que lo hubieran impedido.
e) Incumplimiento total de la finalidad para la que la subvención fue concedida.
2. Si el incumplimiento derivara de la inobservancia de los plazos de presentación
de documentación referidos en el artículo anterior, siempre que no afecte a la realización
del proyecto, dará lugar a la graduación del incumplimiento, considerando el grado de
incumplimiento del 10% si el retraso en la presentación no es superior a 20 días, 20% si
el retraso es superior a 20 días y no superior a 40 días y del 30% si es superior a 40 días
y no superior a 3 meses, siempre y cuando se hayan acreditado todas las condiciones.
3. La concurrencia de distintas causas de incumplimiento dará lugar a la apreciación
conjunta de las mismas para determinar el alcance del incumplimiento que, en todo caso,
se graduará conforme al principio de proporcionalidad.
4. De no justificarse la totalidad del proyecto, siempre y cuando el cumplimiento se
aproxime de modo significativo al cumplimiento total, se haya cumplido la finalidad de la
subvención, y se acredite una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de
los compromisos, la subvención se reducirá proporcionalmente a la actividad realizada
y justificada.
Artículo 14. Régimen sancionador.
El beneficiario de la subvención concedida estará sometido al régimen de infracciones
y sanciones establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 15. Protección de datos.
En aplicación de lo dispuesto en Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales en materia de
protección de datos, así como en el resto de normativa aplicable, los datos solicitados y
facilitados a la Fundación Valores CyL para la tramitación de estas actividades de interés
cultural por parte de la entidad beneficiaria, están amparados por las garantías que
establece la normativa correspondiente, y con la exclusiva finalidad de la tramitación de
dicho procedimiento.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25092026-187-10