Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 145
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE SORIA
ACUERDO de 11 de septiembre de 2026, de la Junta de Gobierno Local del
Ayuntamiento de Soria, por el que se aprueban las bases específicas de la convocatoria
del proceso selectivo para cubrir como personal laboral, mediante el sistema de oposición
por turno libre, 2 plazas de Portero/a de Centro, incluidas en la oferta de empleo público
para el año 2023 y 2024. Expte.: 34186/2026.
La Junta de Gobierno Local del Excmo. Ayuntamiento de Soria, en sesión ordinaria
del día once de septiembre de dos mil veintiséis, aprobó las bases de la convocatoria
para la provisión en propiedad de dos plazas de portero de centro pertenecientes a la
plantilla del personal laboral, cuyo tenor literal es el siguiente:
BASES ESPECÍFICAS POR LAS QUE SE HA DE REGIR LA CONVOCATORIA DE
PRUEBAS SELECTIVAS PARA EL ACCESO A LA CATEGORÍA DE PORTERO/A DE
CENTRO MEDIANTE LA COBERTURA DE DOS PLAZAS VACANTES EN LA RELACIÓN
DE PUESTOS DE TRABAJO DE PERSONAL LABORAL DEL EXCMO. AYUNTAMIENTO
DE SORIA INCLUIDA EN LA OFERTA DE EMPLEO PÚBLICO DE 2023 y 2024
Primera.– Plazas convocadas y sistema de selección.
Estas Bases Específicas regirán la convocatoria del proceso selectivo destinado a
cubrir, como personal laboral dos plazas de Portero/a de centro, correspondiente al grupo
V, según el Capítulo IV del Convenio Colectivo para el Personal Laboral al Servicio del
Excmo. Ayuntamiento de Soria de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
Las plazas se encuentran vacantes en la Relación de Puestos de Trabajo del
Ayuntamiento de Soria de conformidad con lo previsto en el Real Decreto de 364/1995,
de 10 de marzo, por el que se aprueba el reglamento general de ingreso del personal al
servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de trabajo y
promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado
e incluidas en la Oferta de Empleo Público de 2023 (B.O.P. n.º 123 de Soria 20/12/2023)
y en la Oferta de Empleo Público de 2024 (B.O.P. n.º 2 de Soria 8/01/2025).
Podrá incrementarse con las vacantes que se produzcan antes de que concluya el
plazo de veinte días hábiles otorgados para la presentación de solicitudes de participación
en el proceso selectivo, con publicación de esta ampliación en el B.O.P. de Soria en el
B.O.C. y L., así como en la sede electrónica del Ayuntamiento de Soria.
El sistema de selección de aspirantes es el de oposición libre.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 146
Segunda.– Normativa aplicable y ámbito de aplicación.
• El proceso selectivo se regirá por las presentes bases y por lo establecido en las
Bases Generales para la selección de personal laboral aprobadas por la Junta
de Gobierno Local celebrada el 21 de febrero de 2025 y publicadas en el B.O.P.
Soria de n.º 29 de 12/03/2025.
• Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local (LRBRL).
• Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (TREBEP).
• Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública.
• Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril por el que se aprueba el Texto
Refundido de las Disposiciones Legales Vigentes en Materia de Régimen Local.
• Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas
y programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de los
funcionarios de la Administración Local.
• Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo por el que se aprueba el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del
Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los
funcionarios Civiles de la Administración General del Estado.
• Real Decreto 2271/2004, de 3 de diciembre, por el que se regula el Acceso
al Empleo Público y la Provisión de Puestos de Trabajo de las Personas con
Discapacidad.
• Orden PJC/804/2025, de 23 de julio, por la que se establecen criterios generales
para la adaptación de medios y tiempos y la realización de otros ajustes razonables
en los procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con
discapacidad.
• Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público y demás disposiciones que sean de aplicación (LPACAP).
• Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (en
adelante, LRJSP).
Tercera.– Requisitos de participación de los aspirantes.
Para ser admitidos a la realización de las pruebas selectivas los/las aspirantes
deberán reunir los siguientes requisitos:
1. Tener la nacionalidad española o cumplir los requisitos establecidos en el artículo
57 del Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre, en el supuesto de
acceso al empleo público.
2. Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa, salvo que la normativa específica determine una diferente.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 147
3. Estar en posesión del título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria,
certificado de escolaridad o equivalente.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en
posesión de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite
la homologación del título. Este requisito no será exigible a quienes hubieran
obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las
profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho comunitario.
4. Tener la capacidad funcional para el desarrollo de las funciones o tareas propias
de la plaza objeto de convocatoria. No sufrir ninguna dolencia, ni estar afectado/a
por limitación física o psíquica que sea incompatible con el ejercicio de las
funciones o que las imposibilite.
5. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para ejercer
funciones similares a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en
el que hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro
Estado, no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido
a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos
términos el acceso al empleo público.
6. Satisfacer la tasa por derechos de examen, conforme a la vigente Ordenanza
fiscal n.º 42 reguladora de la tasa por inscripción en pruebas selectivas de
personal, (Grupo V).
Todos los anteriores requisitos deberán poseerse en la fecha de terminación del
plazo de presentación de instancias y mantener los mismos hasta el momento de la toma
de posesión.
Cuarta.– Solicitudes y derechos de examen.
4.1. Solicitud.
4.1.1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y en el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento
de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, las personas
aspirantes deberán presentar su solicitud de participación exclusivamente por medios
electrónicos, a través de la sede electrónica del Ayuntamiento de Soria (https://soria.
sedelectronica.es).
Al realizar el pago de la tasa por derechos de examen dentro del trámite electrónico
de inscripción se generará el correspondiente resguardo acreditativo del abono, que se
adjuntará automáticamente a la solicitud. La persona aspirante deberá aportar junto con la
solicitud, el documento nacional de identidad y, en su caso, la documentación acreditativa
de la concurrencia de los supuestos de exención y reducción de la tasa.
La falta de pago de los derechos de examen dentro del plazo de presentación de
solicitudes determinará la exclusión definitiva del proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 148
Las solicitudes presentadas en soporte papel, ya sea en el Registro General del
Ayuntamiento de Soria o en cualquiera de los registros previstos en la normativa reguladora
del procedimiento administrativo común, carecerán de eficacia. En estos supuestos,
el órgano gestor requerirá a la persona interesada para que subsane la presentación
mediante la formalización electrónica de la solicitud a través del procedimiento habilitado
en la sede electrónica municipal. A estos efectos, la fecha de presentación de la solicitud
será la correspondiente a la subsanación efectuada por medios electrónicos, siempre
que esta se realice dentro del plazo establecido para la presentación de solicitudes.
Del mismo modo, los recursos administrativos, las alegaciones y cualesquiera
otros escritos o solicitudes que se formulen durante la tramitación del proceso selectivo,
incluidos los dirigidos a impugnar las actuaciones del órgano de selección, deberán
presentarse exclusivamente por medios electrónicos a través de la sede electrónica del
Ayuntamiento de Soria.
4.1.2. El plazo para la presentación de solicitudes será de veinte días hábiles,
contados, en todo caso, a partir del siguiente al de la publicación del extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
4.1.3. Los aspirantes con grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento
podrán solicitar en la instancia las adaptaciones y los ajustes razonables de tiempo y
medios de los ejercicios del proceso selectivo, a fin de asegurar su participación en
condiciones de igualdad adjuntando el dictamen médico facultativo emitido por el órgano
técnico de calificación del grado de discapacidad, acreditando de forma fehaciente las
deficiencias que han dado origen al grado de discapacidad reconocido.
Analizadas las necesidades específicas de cada uno de los aspirantes, el órgano
de selección adoptará las medidas precisas, en aquellos casos que resulte necesario,
de forma que los solicitantes de adaptaciones de tiempo y/o medios gocen de similares
condiciones para la realización de los ejercicios que el resto de los participantes.
La relación de adaptaciones concedidas y/o denegadas se hará pública mediante
anuncio en el tablón de edictos del Ayuntamiento de Soria y en la sede electrónica del
Ayuntamiento de Soria.
4.1.4. Las personas interesadas en participar en el presente proceso selectivo
deberán prestar su consentimiento para el tratamiento de los datos personales facilitados
en la solicitud, su incorporación al correspondiente fichero y su publicación en boletines
oficiales, tablones de anuncios, la sede electrónica y, en general, en cuantos medios
sean necesarios para la adecuada gestión, desarrollo y difusión de los actos derivados
del proceso selectivo. La falta de dicho consentimiento conllevará la inadmisión de la
solicitud, al regirse estos procedimientos por el principio de publicidad.
Los datos personales aportados serán tratados exclusivamente para la gestión
del proceso selectivo, incluyendo la tramitación de las solicitudes, la realización de las
pruebas y las comunicaciones que resulten necesarias. Cuando deba publicarse un acto
administrativo que contenga datos personales, esta publicación se efectuará en la forma
prevista en la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. El Ayuntamiento
será el responsable del tratamiento de dichos datos.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 149
4.2. Tasa por derechos de examen.
El importe de la tasa por derechos de examen es de 10 euros, según lo previsto en
el artículo 4 de Ordenanza fiscal n.º 42: tasa por inscripción en pruebas selectivas de
personal del Ayuntamiento de Soria.
El importe será abonado a través del Portal de Autoliquidaciones de la web municipal,
Departamento de Personal, haciendo constar el nombre del aspirante y en el apartado
observaciones «Derechos Examen Portero/a de centro».
• Estarán exentas del pago de la tasa:
1. Las personas con discapacidad igual o superior al 33 por 100. El sujeto pasivo
deberá aportar la tarjeta acreditativa del grado de discapacidad expedida por
la correspondiente Comunidad Autónoma.
2. Las personas que figuren como desempleadas y demandantes de empleo
durante, al menos, tres meses anteriores a la fecha de publicación de la
convocatoria de las pruebas selectivas en el Boletín Oficial correspondiente.
Para ello, el sujeto pasivo deberá presentar certificado de desempleo, emitido
por el servicio de empleo autonómico correspondiente y como certificación
justificativa de no encontrarse en situación de alta como trabajador en
cualquiera de los regímenes de la Seguridad Social.
• Tendrán derecho a una bonificación en las tasas:
1. Los sujetos pasivos que, en el día en el que finaliza el plazo de presentación
de solicitudes, tengan la condición de miembros de familias numerosas y
así lo acrediten mediante certificado o fotocopia de carné vigente de familia
numerosa expedido por el órgano competente, gozarán de una bonificación
en esta tasa, en los siguientes términos:
- Familias numerosas de categoría general: 50 por 100
- Familias numerosas de categoría especial: 100 por 100
2. Las personas víctimas de violencia de género, un 50% de la tasa. Para la
aplicación de esta reducción, el sujeto pasivo deberá aportar resolución
judicial u orden de protección dictada a favor de la víctima o, en su defecto,
informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de ser
víctima de violencia de género, hasta tanto se dicte la orden de protección,
o cualquier otra documentación acreditativa de tal condición, de conformidad
con la normativa vigente en la materia.
3. Las personas víctimas del terrorismo, cónyuge y sus ascendientes o
descendientes, por naturaleza o adopción, un 50%. A los efectos del disfrute
de esta exención, se equipará al cónyuge a quien conviva o hubiere convivido
con la víctima con análoga relación de afectividad y acredite, en tal sentido, en
virtud de certificado expedido al efecto, su inscripción en el Registro de Uniones
de Hecho de la Comunidad Autónoma Correspondiente. Para la aplicación
de esta exención, el sujeto pasivo deberá aportar certificado emitido por el
órgano competente del Ministerio del Interior, en el que conste la identificación
de la víctima y, en su caso, el parentesco.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 150
4. Los miembros de familias monoparentales, podrán gozar de una reducción del
50%. Para obtener este beneficio fiscal, el sujeto pasivo deberá acreditar la
pertenencia a una familia monoparental mediante los siguientes documentos:
• Certificado de empadronamiento familiar que acredite la no convivencia con
otro progenitor o pareja del progenitor.
• Libro de Familia.
• Sentencia Judicial de separación, divorcio o nulidad, o de relaciones
paterno- filiales, siempre y cuando no se establezcan en la misma, pensiones
compensatorias o de alimentos, o, habiéndose establecido se acredite el
impago de las mismas mediante sentencia, denuncia o demanda.
Para obtener los beneficios recogidos en este precepto, los sujetos pasivos deberán
aportar la documentación exigida en cada uno de ellos, junto con la inscripción, o en su
caso, en el plazo único e improrrogable de diez días hábiles, contados a partir del día
siguiente al de la publicación del Decreto por el que se aprueba la lista provisional de
admitidos y excluidos, salvo que la convocatoria correspondiente indique otra cosa.
Solo procederá la devolución de la tasa cuando por causas no imputables al sujeto
pasivo, no se efectúe el proceso selectivo. No procederá por tanto devolución alguna en
los supuestos de exclusión de las pruebas selectivas por causas imputables al interesado.
Quinta.– Admisión y exclusión de las personas aspirantes.
5.1. Transcurrido el plazo de presentación de solicitudes, el Concejal Delegado
de Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobada la lista provisional de
personas admitidas y excluidas, así como la composición del órgano de selección.
Dicha resolución, se publicará en el Tablón Oficial de Anuncios de la Sede Electrónica
del Ayuntamiento de Soria (https://soria.sedelectronica.es/) y en el BOP de Soria,
contendrá la relación nominal de personas admitidas y excluidas concediendo un plazo
de diez días hábiles a los/las aspirantes excluidos/as para reclamar y subsanar, en su
caso, los defectos que han motivado su exclusión.
Quienes dentro del plazo señalado no subsanen por medios electrónicos los defectos
justificando su derecho a ser admitidos, serán definitivamente excluidos del proceso
selectivo.
Los errores en la consignación de los datos personales se rectificarán de oficio o a
instancia del interesado en cualquier momento del proceso selectivo.
5.2. Finalizado el plazo de reclamaciones y de subsanación de defectos de las
solicitudes, se dictará resolución aprobando la relación definitiva de personas aspirantes
admitidas y excluidas, que será publicada en el Tablón Oficial de Anuncios de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de Soria (https://soria.sedelectronica.es/) y en B.O.P.
de Soria.
En la misma resolución se indicarán la fecha, la hora y el lugar de celebración de
la primera prueba, así como el orden de actuación de las personas aspirantes, que se
ajustará al resultado del sorteo previsto en el artículo 17 del Real Decreto 364/1995,
de 10 de marzo.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 151
5.3. Contra la resolución que aprueba la lista definitiva, que agota la vía administrativa,
se podrá interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sección de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal de Instancia en el plazo de dos meses a partir del día siguiente
a su publicación en el B.O.P., de conformidad con lo establecido en el artículo 46 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición
ante el Alcalde del Ayuntamiento de Soria, en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a su publicación en el B.O.P., según lo dispuesto en los artículos 123 y siguiente
de la LPACAP.
Sexta.– Órganos de selección. Tribunal.
El órgano de selección encargado del desarrollo y calificación de este proceso
selectivo será un Tribunal de Selección, constituido por un presidente, tres vocales y un
secretario que tendrá voz y voto.
Este Tribunal de Selección se regirá en su actuación por lo establecido en la base
séptima de las Bases Generales aprobadas y publicadas en el B.O.P. de Soria n.º 29 de
12 de marzo de 2025.
La designación de los miembros del Tribunal se publicará en el Tablón Oficial de
Anuncios de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Soria (https://soria.sedelectronica.
es/) y en el B.O.P. de Soria junto a la resolución que apruebe el listado provisional de las
personas aspirantes admitidas y excluidas al que se refiere la base 5.1.
Séptima.– Proceso de selección.
El proceso selectivo se realizará mediante el sistema de oposición libre y constará
de un único ejercicio eliminatorio que consistirá en contestar un cuestionario teórico-
práctico de cuarenta preguntas con cuatro respuestas múltiples, basado en el programa
que consta en el Anexo I de carácter obligatorio y eliminatorio.
Este se desarrollará conforme al orden de actuación resultante del sorteo previsto en
el artículo 17 del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
1. Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
2. Las contestaciones erróneas se penalizarán con 1/3 del valor de la respuesta
correcta, redondeado al segundo decimal. No tendrán esta consideración las
preguntas no contestadas o con más de una opción de respuesta marcada.
3. Los cuestionarios incluirán cinco preguntas de reserva para posibles anulaciones.
Para su desarrollo el órgano de selección ampliará el tiempo máximo para la
realización de la prueba en el mismo porcentaje (cinco minutos).
En relación a las cuestiones teóricas-practicas del cuestionario podrá versar
situaciones relacionadas con la apertura y cierre de centros, atención al público, recepción
de llamadas, situaciones de emergencia, incidencias en labores de mantenimiento,
paquetería, correspondencia, comunicación de incidencias entre otros relacionados con
el temario establecido en estas bases.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 152
El tiempo total para la realización de este ejercicio será de cuarenta y cinco minutos
(45 min.)
Finalizada la prueba en el plazo máximo de 72 horas, el Tribunal publicará la relación
de respuestas correctas a las preguntas formuladas (incluidas las de reserva) a los
efectos de posible presentación de reclamaciones de los interesados durante un plazo
de tres días hábiles a través de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Soria (https://
soria.sedelectronica.es/), que se entenderán contestadas mediante la publicación de la
plantilla correctora definitiva.
No se admitirán alegaciones fuera de plazo ni presentadas por cualquier otro medio
distinto del indicado.
En caso de que el Tribunal anule alguna de las preguntas formuladas en el citado
ejercicio a consecuencia de las reclamaciones presentadas o bien de oficio, se publicará,
asimismo, su acuerdo al respecto, sustituyendo las preguntas anuladas por las que
figuren de reserva e indicando la correspondiente respuesta válida.
Octava.– Calificación de la prueba.
Se calificará de cero (0) puntos a diez (10) puntos.
Las preguntas acertadas puntuaran 0,25 puntos. Preguntas en las que se haya
señalado una opción de respuesta incorrecta descontarán 0,08 puntos. Las preguntas
no contestadas o con más de una opción de respuesta marcada no serán puntuadas. La
puntuación obtenida por cada aspirante se corresponderá con el número de respuestas
acertadas, hecha la deducción de las no acertadas.
Serán eliminadas aquellas personas que no alcancen la puntuación mínima de
cinco puntos.
Novena.– Calificación definitiva del proceso selectivo.
La calificación definitiva del proceso de selección estará determinada por la
puntuación obtenida en el ejercicio de la oposición, no pudiendo el Tribunal declarar que
han superado el proceso selectivo un número superior de aspirantes al de las plazas
convocadas.
En caso de empates en la puntuación se dirimirán por la primera letra del primer
apellido empezando por la letra «B», de acuerdo con la Resolución de 29 de junio de
2026, de la Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado
del sorteo a que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de
la Administración del Estado (BOE de 3 de julio de 2026).
Si persistiera el empate, este se dirimirá atendiendo a la primera letra del segundo
apellido, comenzando igualmente por la letra «B».
En caso de que el empate continuase, se resolverá mediante sorteo público celebrado
por el Tribunal, que será convocado al efecto.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 153
Décima.– Relación de aprobados/as y presentación de documentos.
10.1. Publicación de la lista de aprobados/as.
Una vez terminada la calificación de las personas participantes, el Tribunal publicará
el listado de los/as aspirantes por orden de puntuación en el Tablón Oficial de Anuncios de
la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Soria (https://soria.sedelectronica.es/), elevando
propuesta al órgano competente a favor de las personas aspirantes seleccionadas que
haya obtenido mayor puntuación.
No obstante, siempre que el Tribunal haya declarado que han superado el proceso
selectivo igual número de aspirantes que el de las plazas convocadas y con el fin de
asegurar la cobertura de éstas, el Tribunal aprobará una relación complementaria
(ordenada en función de la calificación final obtenida) de personas aspirantes que hayan
superado todos los ejercicios para el caso de que se produzcan renuncias de los/las
aspirantes seleccionados/as o cuando de la documentación aportada por éstos se
deduzca que no cumplen los requisitos exigidos en la Base Tercera.
En caso de ser necesario, el Tribunal declarará que han superado el proceso
selectivo y propondrá para su contratación a la persona correspondiente que figure en
esta relación que por orden corresponda.
10.2. Presentación de documentos.
Las personas propuestas presentarán en el Ayuntamiento, dentro del plazo de
los veinte días hábiles contados a partir de la publicación de la lista de aprobados, los
documentos acreditativos de las condiciones exigidas en la base tercera y base undécima
de las bases generales.
Quien dentro del plazo indicado y salvo los casos de fuerza mayor, no presentará su
documentación o no reuniera los requisitos exigidos, no podrá ser contratado/a y quedarán
anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubiere podido
incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la convocatoria.
En este caso el Tribunal formulará propuesta adicional a favor de quien, o quienes
sigan en el orden de puntuación, siempre que haya superado la prueba exigida.
Asimismo, las personas propuestas deberán superar el reconocimiento médico que
realizará el servicio de prevención del Ayuntamiento de Soria. En el caso de no superar
dicho reconocimiento médico perderá el derecho a la contratación.
Al dedicarse este proceso selectivo a la adjudicación de una única plaza vacante, no
se hará oferta de destinos por parte del Tribunal, entendiendo que la persona propuesta
para contratación hace solicitud implícita de obtención del único puesto disponible.
Durante el plazo para presentar la documentación a la que hace referencia este
apartado, la persona propuesta para contratación podrá solicitar la adaptación del puesto
de trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 de la Base Duodécima de las
Bases Generales.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 154
Si, por haberse producido alguna vacante, fuesen más de una las plazas que se
proponen adjudicar, una vez finalizado el plazo de presentación de documentación y
realizados los reconocimientos médicos pertinentes, el Tribunal publicará la oferta de
destinos y acordará el plazo de diez días hábiles, para que las personas propuestas
para contratación efectúen la petición de puestos de forma ordenada en función de sus
preferencias.
En caso de que no se formalice en plazo dicha petición, se entenderá que quien
no haya ejercido su derecho a manifestar sus preferencias hace su petición por igual
a los puestos que no sean adjudicados a quienes sí hubiesen formulado la petición
correspondiente y a quienes, no habiéndolo hecho, tengan preferencia sobre el interesado
para la elección de destino.
En este supuesto, las personas propuestas para contratación podrán solicitar la
adaptación de los puestos de trabajo (apartado 2 de la Base Duodécima de las Bases
Generales) durante el plazo para formular la petición a la que ha hecho referencia el
párrafo anterior.
10.3. Adjudicación de destino.
La adjudicación de puestos de trabajo del personal laboral fijo de nuevo ingreso se
efectuará de acuerdo con las previsiones contenidas en la Base Duodécima de las Bases
generales por las que se regirán los procesos selectivos convocados por el Ayuntamiento
de Soria para el personal laboral y publicadas en el BOP N.º 29 de 12 de marzo de 2025.
10.4. Contratación.
Presentada la documentación requerida por las personas aspirantes aprobadas
propuestas para su contratación, se procederá a la firma del contrato como personal
laboral fijo en el plazo que indique el Ayuntamiento de Soria.
Si la persona aspirante no compareciera para la firma del contrato dentro del plazo
señalado, sin causa justificada, perderá todos los derechos derivados del proceso
selectivo y de la propuesta de contratación.
Undécima.– Bolsa de Empleo.
Una vez finalizado el proceso selectivo, el Tribunal elaborará una relación de las
personas aspirantes que no se hayan propuesto para contratación y hayan superado el
ejercicio que integre el proceso selectivo.
Dichas personas se integrarán en la bolsa de trabajo de la correspondiente categoría
para la cobertura temporal de puestos de personal laboral, en los términos previstos
del Estatuto de Los Trabajadores para la ejecución de subvenciones, sustitución de
la persona trabajadora, cobertura de vacante y para cualquier otra modalidad de
contratación temporal que resulte necesaria, todo ello de conformidad con la normativa
laboral y administrativa vigente.
Las personas aspirantes se ordenarán en función del mayor número de ejercicios
superados y, en caso de igualdad, por la puntuación total obtenida en los ejercicios
superados.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 155
En caso de persistir el empate, este se resolverá a favor de la persona aspirante
cuyo primer apellido comience por la letra resultante del sorteo anual realizado por la
Secretaría de Estado de Función Pública vigente en la fecha de constitución de la bolsa
de empleo.
El funcionamiento de esta bolsa de trabajo para la prestación de servicios de carácter
temporal se regirá por lo dispuesto en la Base decimoquinta de las Bases Generales
aprobadas y publicadas en el Boletín Oficial de la Provincia de Soria de 12 de marzo de
2025, o por la norma que, en su caso, la sustituya.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 156
ANEXO I
TEMARIO*
Tema 1. La Constitución española de 1978. Derechos y deberes fundamentales.
Tema 2. Política de igualdad de Género. La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo
para la igualdad efectiva de mujeres y hombres: objeto y ámbito de la Ley. El principio de
igualdad y la tutela contra la discriminación. Ley 4/2023, de 28 de febrero, por la igualdad
real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas
LGTBI: Disposiciones generales.
Tema 3. La organización territorial del Estado en la Constitución. Las Comunidades
Autónomas. La Administración Local. Competencias del municipio: competencias propias
y delegadas. Los servicios públicos locales: servicios mínimos obligatorios y servicios
esenciales.
Tema 4. Órganos de Gobierno en los municipios de régimen común. Alcalde:
elección, deberes y competencias. El Pleno: competencias. La Junta de Gobierno Local.
Los Concejales.
Tema 5. La potestad normativa local: Ordenanzas, reglamentos y bandos.
Procedimiento de elaboración y aprobación.
Tema 6. Los interesados en el procedimiento administrativo: concepto y
representación. Derechos del interesado en el procedimiento administrativo. Las fases
del procedimiento administrativo.
Tema 7. La prevención de los riesgos laborales: conceptos básicos y principios de la
acción preventiva. Derecho y obligaciones en materia de prevención de riesgos laborales.
El Comité de Seguridad y Salud.
Tema 8. Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público: Objeto
y ámbito de aplicación. Personal al servicio de las Administraciones Públicas: clases.
Derechos y deberes de los empleados públicos.
Tema 9. Características y utilización de máquinas y materiales de oficina:
fotocopiadoras, multicopistas, impresoras, escáner, encuadernadoras, grapado,
plastificado y especial atención a maquinas destructoras de documentos. El papel y sus
formatos.
Tema 10. Normas de atención al público. Comunicación y atención a la ciudadanía,
presencial y telefónica. La comunicación escrita (avisos, recados y carteles informativos)
y documentos escritos (instancias y certificados).
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 157
Tema 11. Correspondencia y paquetería: Envíos y servicios postales, paquetes
postales y franqueo. Reembolsos y giros telegráficos. Empaquetado. Productos postales.
Tema 12. Nociones básicas en operaciones de mantenimiento y conservación
de los edificios municipales y colegios: fontanería, cerrajería, electricidad, carpintería,
saneamiento, calefacción y aire acondicionado. Extintores.
* Los temas cuyos epígrafes o contenidos se refieran a normas jurídicas y a programas
o servicios municipales, se desarrollarán conforme a las normas, programas o servicios
vigentes en la fecha de publicación de la convocatoria.
Soria, 18 de septiembre de 2026.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: Javier Antón Cacho
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 158
ANEXO I
ANEXO I
SOLICITUD DE ADMISIÓN A LAS PLAZAS DE PORTERO DE CENTRO DEL EXCMO.
SOLICITUD DE ADMISIÓN A ALYAUS NPLTAAZMAIES NDET OPO DRET ESROOR DIAE CENTRO DEL EXCMO.
AYUNTAMIENTO DE SORIA,
CONVOCATORIA
Fecha publicación extracto de convocatoria (BOE)
Fecha publicación bases (BOP)
DATOS DEL SOLICITANTE
DNI Primer Apellido: Segundo Apellido: Nombre:
Fecha de nacimiento Domicilio Núm.: Piso: Puerta
C.P.: Municipio / Localidad Provincia:
Teléfono fijo: Teléfono móvil: Correo Electrónico:
TTITULACION
Titulación Centro de expedición
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN (BASE CUARTA)
Señale lo que proceda en el recuadro correspondiente
 Resguardo acreditativo del pago de la tasa. Por importe de 10 euros.
En el caso de exención o bonificación, aportar los documentos exigidos en la Base 4.2

El interesado DECLARA responsablemente:
Que los datos consignados en esta solicitud son ciertos, así como en la documentación adjunta, y que
reúne las condiciones exigidas en la convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente
todos los datos consignados.
AUTORIZA para que el Ayuntamiento de Soria obtenga directamente y/o por medios telemáticos mediante la transmisión
de datos entre la misma o distintas Administraciones, la información necesaria para la comprobación de todos aquellos datos
que puedan ser objeto de comprobación electrónica o no electrónica (DNI).
NO AUTORIZA.
EL FIRMANTE SOLICITA: Ser admitido a las pruebas selectivas
En…….........................., a.........de...................de 20_
(firma del solicitante)
De conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales,, se informa que los datos de carácter personal contenidos en este impreso serán
incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado, y cuyo responsable es el Ayuntamiento de Soria. Asimismo, se
informa que puede ejercer el derecho de acceso, rectificación, cancelación y oposición previstos por la citada Ley y su
Reglamento, mediante escrito dirigido al Ayuntamiento de Soria, Plaza Mayor, nº 9, código postal 42071.
ILMO. SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE SORIA.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 159
Responsable del tratamiento
Identidad: Ayuntamiento de Soria. NIF: P4227700D
Dirección Postal: Plaza Mayor de Soria, 9, 42001, Soria (España)
Teléfono: 975234100
Delegado de Protección de Datos (DPD): dpd@soria.es
Finalidad del tratamiento
Finalidad: Los datos recabados a través del formulario, así como la documentación
que pueda ser aportada, serán tratados con la finalidad de tramitar y gestionar la solicitud
de participación en el sistema de acceso correspondiente a la plaza solicitada.
Plazos de conservación: Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir
con la finalidad para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades
que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Será de aplicación
lo dispuesto en la normativa de archivos y documentación del Ayuntamiento.
Legitimación
La legitimación para el tratamiento de los datos por parte del Ayuntamiento se basa
en el artículo 6.1 c) del RGPD: El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento:
– Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno.
– Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
La comprobación de Los datos aportados-empresas, entidades o administraciones
para las que haya trabajado- se basa base de licitud en el artículo 6.1 e) del RGPD:
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento, de acuerdo con:
– Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases de régimen local–Ley 39/2015,
de 1 de octubre, de procedimiento administrativo común.
El tratamiento de datos de salud, se basa en el artículo 9.1 h) del RGPD: El tratamiento
es necesario para evaluar la capacidad laboral, de acuerdo con la Ley 31/1995, de 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
Los datos solicitados son los necesarios para la correcta tramitación de la solicitud.
Destinatarios Están previstas comunicaciones cuando se pueda realizar la comunicación
de datos conforme al artículo 6 del RGPD relativo a la legitimación del tratamiento a:
– Otros órganos de la Comunidad con competencias en la materia.
– Entidades encargadas de la evaluación de la capacidad del afectado.
– Portal de transparencia.
CV: BOCYL-D-25092026-187-22

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 160
No están previstas transferencias a terceros países u organizaciones internacionales,
salvo obligación legal.
Derechos
Las personas interesadas tienen derecho a:
– Obtener confirmación sobre si el Ayuntamiento de Soria está tratando sus datos
personales.
– Acceder a sus datos personales, así como a solicitar la rectificación de los datos
inexactos o, en su caso solicitar la supresión cuando entre otros motivos, los
datos ya no sean necesidades para las cuales fueron recabados.
– Solicitar en determinadas circunstancias:
* La limitación del tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo serán conservados por
el Ayuntamiento de Soria para el ejercicio o la defensa de reclamaciones. * La oposición
al tratamiento de sus datos, en cuyo caso, el Ayuntamiento de Soria dejará de tratar los
datos, salvo por motivos legítimos imperiosos, o el ejercicio o la defensa de posibles
reclamaciones, incluido el tratamiento de sus datos para decisiones individuales
automatizadas.
*La portabilidad de los datos para que sean facilitados a la persona afectada o transmitidos
a otro responsable, en un formato estructurado, de uso común y lectura mecánica.
Los derechos podrán ejercitarse mediante escrito ante el Ayuntamiento de Soria,
Plaza Mayor de Soria, 9, 42001, Soria (España), indicando en el asunto Ref. Protección
de Datos o a través de la Sede Electrónica (https://soria.sedelectronica.es/)
Si en el ejercicio de sus derechos no ha sido debidamente atendido podrá presentar
una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, C/ Jorge Juan, 6
28001 Madrid – Sede electrónica: sedeagpd.gob.es, con carácter previo puede contactar
con el Delegado de Protección (dpd@soria.es).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25092026-187-22