Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 19
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 21 de septiembre de 2026, de la Dirección General de la Función
Pública, por la que se aprueban y publican las relaciones provisionales de integrantes y
excluidos de la bolsa de empleo temporal del Cuerpo Superior de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, convocada por Orden PRE/347/2026, de 13 de abril.
Por Orden PRE/347/2026, de 13 de abril, se convocó procedimiento para la
constitución de la bolsa de empleo temporal del Cuerpo Superior de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
Procede ahora, conforme a lo establecido en la base quinta.2 de la convocatoria,
aprobar la relación provisional de integrantes de la bolsa, ordenados en atención a la
puntuación resultante de los méritos alegados hasta la fecha de corte fijada en el día
29 de mayo de 2026, así como la relación provisional de aspirantes excluidos por no
cumplir alguno de los requisitos establecidos en la base segunda, a la vista de los datos
consignados en la solicitud por cada interesado, con indicación de la causa o causas de
exclusión correspondientes.
En base a lo expuesto, esta Dirección General de la Función Pública, al amparo
de la base séptima de la Orden PRE/347/2026, de 13 de abril, por la que se delega la
competencia para dictar los actos administrativos de gestión y constitución de la presente
bolsa de empleo temporal,
RESUELVE,
Primero.– Aprobar y publicar la relación provisional de integrantes de la bolsa de
empleo temporal del Cuerpo Superior de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, ordenados en atención a la puntuación resultante de los méritos alegados efectuada
por los inscritos y referidos hasta la fecha de corte de 29 de mayo de 2026. (Anexo I).
Segundo.– Aprobar y publicar la relación provisional de excluidos de la bolsa de
empleo temporal del Cuerpo Superior de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León por no cumplir alguno de los requisitos establecidos en la base segunda a la vista
de los datos consignados en la solicitud de inscripción por los interesados, con indicación
de la causa o causas que motivan su exclusión. (Anexo II).
Estas relaciones provisionales de admitidos y excluidos se publicarán en el portal
de empleados públicos https://empleopublico.jcyl.es. Así mismo, la información estará
disponible en el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o
983-327850.
CV: BOCYL-D-25092026-187-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 20
Las personas aspirantes podrán conocer los méritos que hayan sido valorados para
la atribución de la correspondiente puntuación, información que estará disponible en el
Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León , a través del siguiente
enlace: (https://empleopublico.jcyl.es/web/es/empleo-publico/empleo-temporal.html).
Tercero.– Los interesados dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a
partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, para
formular las alegaciones que estimen oportunas a la presente resolución. Los escritos
de alegaciones o, en su caso, de subsanación se dirigirán a la Dirección General de la
Función Pública, sita en la calle Santiago Alba, 1.– 47014 Valladolid.
Cuarto.– Las alegaciones formuladas contra la presente resolución serán estimadas
o rechazadas en la resolución por la que se aprueben las relaciones definitivas de
integrantes y de excluidos, que igualmente se publicará en el <Boletín Oficial de Castilla
y León>.
Quinto.– La inclusión en la relación provisional de integrantes no supone en ningún
caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los aspirantes reúnen los
requisitos exigidos en la convocatoria, ni la veracidad de los méritos alegados, en tanto no
se verifiquen estos extremos conforme a los términos establecidos en la base segunda y
en la base cuarta de la orden de convocatoria en lo referente a la experiencia profesional
en otra Administración pública, cuya valoración exigirá la correspondiente alegación
y acreditación.
La experiencia profesional en otra Administración deberá acreditarse mediante
certificado de servicios prestados emitido por autoridad competente, que deberá contener
el cuerpo, escala o en su caso especialidad de funcionario interino, los periodos de
servicios prestados, con fecha de inicio y fecha fin, la relación de servicio y el índice de
proporcionalidad.
Valladolid, 21 de septiembre de 2026.
El Director General
de la Función Pública,
(P.D. Orden PRE/347/2026, de 13 de abril)
Fdo.: Fco. Javier Raedo Aparicio
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25092026-187-5