Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 120
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2026, del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia, por la que se aprueba la composición de la
comisión local de la zona de concentración parcelaria, de iniciativa privada, de Aguilafuente
(Segovia).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 41 de la Ley 1/2014 de 19 de marzo,
Agraria de Castilla y León, las comisiones locales de concentración parcelaria son
los órganos colegiados de participación, colaboración y consulta de la concentración
parcelaria.
El artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León regula cuales son las
funciones, composición y organización de las comisiones locales, estableciéndose que
se deberá aprobar su composición, tras la publicación del Acuerdo de declaración de
utilidad pública y urgente ejecución.
En consecuencia, publicado el Acuerdo 28/2023, de 20 de abril, de la Junta de
Castilla y León, por el que se declara de utilidad pública y urgente ejecución de la
concentración parcelaria de iniciativa privada de Aguilafuente, este Servicio Territorial, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla
y León y teniendo en cuenta el artículo 8 del Decreto 31/2021, de 4 de noviembre, por
el que se desconcentran las competencias de la Consejería de Agricultura, Ganadería y
Desarrollo Rural en los titulares de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y
León, así como, la Resolución de 22 de diciembre de 2021, de la Delegación Territorial de
Segovia, de delegación de competencias en el titular del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia, procede a:
1. Aprobar la composición de la Comisión Local como órgano colegiado cuyas
funciones son las de aprobar la propuesta a la Dirección General de Desarrollo
Rural, de las Bases de Concentración parcelaria a que se refiere el artículo 22
del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León en la zona de
iniciativa privada de Aguilafuente (Segovia), de conformidad con el Acuerdo
28/2023, de 20 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se declara
de utilidad pública y urgente ejecución la concentración parcelaria de iniciativa
privada de Aguilafuente (Segovia).
CV: BOCYL-D-25092026-187-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187 Viernes, 25 de septiembre de 2026 Pág. 121
2. Dicha Comisión Local estará formada por los miembros determinados en el artículo
11 del Decreto 1/2018, de 11 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
Concentración Parcelaria de la Comunidad de Castilla y León, que se citan a
continuación:
– El Jefe del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural
de Segovia, como Presidente de la Comisión Local.
– El Jefe del Área de Estructuras Agrarias del Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia.
– Jefe del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia, o funcionario en
quien delegue.
– Un funcionario del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural, de Segovia, graduado en Derecho, o equivalente, como secretario.
– Un ingeniero del Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo
Rural de Segovia, competente en materia agraria.
– El Sr. Alcalde-Presidente del Ayuntamiento de Aguilafuente, o persona en
quien delegue.
– El Sr. Presidente de la Junta Agropecuaria Local de Aguilafuente.
– Doña María del Carmen García Moneo, como representante de los
propietarios y titulares de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.
– D. Florencio Tejedor Ruano, como representante de los propietarios y
titulares de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.
– D. Tomás Montarelo González, como representante de los propietarios y
titulares de derechos reales y situaciones jurídicas existentes.
– D. Cipriano Yubero García, como representante del Grupo Auxiliar de
Trabajo.
– El Sr. Presidente de UCCL o persona en quien delegue, como representante
de la organización profesional agraria más representativa en la Provincia
de Segovia, según lo dispuesto en la Ley 1/2014, de 19 de marzo.
3. La Comisión Local se regirá, en todo lo no dispuesto en el Decreto 1/2018, de 11
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de Concentración Parcelaria de
la Comunidad de Castilla y León, con carácter supletorio por lo dispuesto en la
normativa autonómica y estatal básica vigente en materia de órganos colegiados
y quedará disuelta tras la firmeza de las bases definitivas.
Segovia, 22 de septiembre de 2026.
El Jefe de Servicio Territorial de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Rural de Segovia,
Fdo.: Raúl González Cerezo
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-25092026-187-16