NÚMERO 108
24407
Lunes 8 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 27 de mayo de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se otorga autorización administrativa previa
a Edistribución Redes Digitales, SLU, de las instalaciones correspondientes al
proyecto denominado "Ejecución de reforma SFA0167_2 de LMT denominada
"Corchuel" a 20 kV procedente de la subestación "Vaguadas" y del CD 44360
"Nuevo Corazón de Jesús"". Término municipal: Badajoz. Expte.: 06/AT-
01788/18513. (2026061367)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento de autorización administrativa previa
del proyecto denominado “Proyecto de ejecución de reforma SFA0167_2 de LMT denominada
“Corchuel” a 20 kV procedente de la subestación “Vaguadas” y del CD 44360 “Nuevo Cora-
zón de Jesús””, iniciado a solicitud de Edistribución Redes Digitales, SLU (citada en adelante
también como “la Empresa”), con domicilio en Paseo Fluvial, 15 (Edificio S. XXI - planta
7.ª), de Badajoz, se emite la presente resolución de conformidad con lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en el título VII, capítulo II, del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte,
distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones
de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre, sobre determinación de
los medios de publicación de anuncios de información pública y resoluciones y de los órganos
competentes para la resolución de determinados procedimientos administrativos en los secto-
res energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho
y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 20/03/2026, Edistribución Redes Digitales, SLU, presentó la solicitud in-
dicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose resultado favorable en
la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 13/04/2026.
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, al objeto de que, en relación con bienes y derechos a su cargo afectados
por el proyecto o aspectos de su competencia, manifestaran su conformidad u oposición
y establecieran los condicionados técnicos correspondientes.

NÚMERO 108
24408
Lunes 8 de junio de 2026
— El proyecto, por sus características, no está sometido a ningún procedimiento de eva-
luación ambiental de los previstos en la legislación vigente en materia de protección del
medio ambiente.
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— Durante el trámite de información pública no han sido presentadas alegaciones.
— No se han recibido condicionados por las Administraciones Públicas y empresas de ser-
vicio público o de interés general.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
140, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección Gene-
ral de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en
el Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo),
siendo competencia de este Servicio la resolución del procedimiento, conforme a lo dispuesto
en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221, de 15 de noviembre).
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-

NÚMERO 108
24409
Lunes 8 de junio de 2026
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso no han sido presentadas alegaciones, así como tampoco oposiciones o
condicionados por las Administraciones Públicas o entidades afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio,
RESUELVE:
Conceder a Edistribución Redes Digitales, SLU, autorización administrativa previa de las
instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Proyecto de ejecución de reforma
SFA0167_2 de LMT denominada “Corchuel” a 20 kV procedente de la subestación “Vaguadas”
y del CD 44360 “Nuevo Corazón de Jesús””, cuyos datos esenciales son los indicados
seguidamente:
Se desmantelarán la línea existente y el CD44630.
LSMT Se instalarán 60 metros de 3 nuevas líneas subterráneas de media tensión en simple
circuito con cable RH5Z1 18/30 kV 3x1x240 mm2 Al desde: el nuevo CD 44360 a instalar
hasta el apoyo A411372 existente.
Tramo 1: Se realizarán 6 metros de nueva línea de media tensión desde la salida 17 del
nuevo CD “Nuevo Corazón.Jesús” hasta el nuevo empalme a instalar.
Tramo 2: Se realizarán 6 metros de nueva línea de media tensión desde la salida 27 del
nuevo CD “Nuevo Corazón.Jesús” hasta el nuevo empalme a instalar.
Tramo 3: Se realizarán 48 metros de nueva línea de media tensión desde la salida 47 del
nuevo CD “Nuevo Corazón.Jesús” hasta el nuevo apoyo A417715 a instalar.
CD Nuevo PFU-4 transformador de 160 kVA B1B2; celdas modulares 3L+P de 24 kV aisla-
das en gas; cuadro de baja tensión de 8 salidas de 400V .
Emplazamiento: Sito en Urbanización Corazón de Jesús. Polígono 224 Parcela 92 La Cor-
chuela, 06001, en el término municipal de Badajoz.

NÚMERO 108
24410
Lunes 8 de junio de 2026
Esta autorización administrativa previa, se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en
la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de
desarrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
— La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modifica-
ciones que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente
autorización, sin la cual no podrán ser ejecutadas.
— La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumpli-
miento de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas,
organismos, empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Badajoz, 27 de mayo de 2026.
El Jefe del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
JUAN FRANCISCO LEMUS PRIETO
• • •