DOG Núm. 123 Venres, 3 de xullo de 2026 Páx. 37591
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE EDUCACIÓN, CIENCIA, UNIVERSIDADES E
FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN do 23 de xuño de 2026, da Dirección Xeral de Formación
Profesional, pola que se establecen as bases para o desenvolvemento dos ciclos
formativos plurilingües nas ensinanzas profesionais de artes plásticas e deseño
(PluriArt) para o curso 2026/27.
A Lei orgánica 2/2006, do 3 de maio, de educación, modificada pola Lei orgánica 3/2020,
do 29 de decembro, recolle os obxectivos formulados pola Unión Europea para que as lin-
guas sexan un medio para a construción da cidadanía europea, co fin de favorecer a mobi-
lidade entre as persoas e o intercambio cultural e lingüístico. Así mesmo, no preámbulo da
Lei orgánica 3/2020, do 29 de decembro, pola que se modifica a Lei orgánica 2/2006, do 3
de maio, de educación, indícase que a cidadanía reclama un sistema educativo moderno,
máis aberto, menos ríxido, multilingüe e cosmopolita que desenvolva todo o potencial e
talento da nosa mocidade.
O Decreto 79/2010, do 20 de maio, para o plurilingüismo no ensino non universitario
de Galicia, establece, no seu artigo 22, que nas ensinanzas artísticas, entre outras, se
desenvolverán as habilidades de comunicación oral e escrita en lingua/s estranxeira/s, de
maneira progresiva e gradual, para facilitar o desempeño laboral no espazo europeo.
A Estratexia galega de linguas estranxeiras –EDUlingüe2030– ten como finalidade im-
pulsar a aprendizaxe de idiomas estranxeiros e recolle, na liña de impacto L.1. Programa
integral de extensión e afianzamento do ensino plurilingüe, estender o plurilingüismo nas
ensinanzas de réxime especial, coa creación neste caso de PluriArt.
Cómpre, por tanto, ditar as instrucións para a implantación e o desenvolvemento dos
ciclos formativos plurilingües nas ensinanzas profesionais de artes plásticas e deseño e, na
súa virtude, esta dirección xeral
RESOLVE:
Primeiro. Obxecto e ámbito de aplicación
1. O obxecto desta resolución é establecer as bases para o desenvolvemento de ciclos
formativos plurilingües nas ensinanzas profesionais de artes plásticas e deseño no ámbito
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5dseb3bdjm5z-9vfe-152i-2ymm-7yzcu4qz
:GOD-EVC

DOG Núm. 123 Venres, 3 de xullo de 2026 Páx. 37592
da Comunidade Autónoma de Galicia, así como a convocatoria para as escolas de arte e
superiores de deseño que desexen impartir estes ciclos plurilingües no curso 2026/27.
2. Será de aplicación nas escolas de arte e superiores de deseño do ámbito territorial da
Comunidade Autónoma de Galicia.
Segundo. Finalidade dos ciclos formativos plurilingües das ensinanzas profesionais
de artes plásticas e deseño
Os ciclos formativos plurilingües teñen como finalidade promover accións dirixidas á
mellora das competencias lingüísticas do alumnado das ensinanzas profesionais de artes
plásticas e deseño do Sistema educativo de Galicia, en concreto, desenvolver habilidades
de comunicación oral e escrita en linguas estranxeiras, para facilitar o desempeño laboral
no espazo europeo, tal como se recolle no artigo 22 do Decreto 79/2010, do 20 de maio,
para o plurilingüismo no ensino non universitario de Galicia.
Terceiro. Obxectivos dos ciclos formativos plurilingües das ensinanzas profesionais
de artes plásticas e deseño
Xunto cos obxectivos xerais marcados para as ensinanzas profesionais de artes plásticas
e deseño, os ciclos formativos plurilingües favorecerán no alumnado o desenvolvemento de:
a) Habilidades de comunicación oral e escrita, tanto nas dúas linguas cooficiais como
na/nas lingua/s estranxeira/s presente/s nos ciclos formativos.
b) Destrezas de comunicación específicas do sector profesional ou ámbito produtivo en
que se estea a formar o alumnado.
Cuarto. Ordenación dos ciclos formativos plurilingües das ensinanzas profesionais
de artes plásticas e deseño
1. Enténdese por ciclo plurilingüe o ciclo formativo que cumpra o requisito de impartir en
lingua estranxeira un ou máis módulos profesionais, tanto no primeiro curso do ciclo como
no segundo.
O número de módulos que se cursen en lingua estranxeira poderá ampliarse sen supe-
rar, en todo caso, un terzo do horario do alumnado en lingua estranxeira. Os módulos que
se impartan noutra lingua estranxeira seguirán a duración, a temporización e o currículo
establecidos na súa normativa reguladora.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5dseb3bdjm5z-9vfe-152i-2ymm-7yzcu4qz
:GOD-EVC

DOG Núm. 123 Venres, 3 de xullo de 2026 Páx. 37593
2. Con carácter xeral, os módulos profesionais serán impartidos en alemán, francés,
inglés ou portugués. Se o idioma seleccionado polo centro é outro, deberase xustificar
no proxecto de desenvolvemento a que se fai referencia no punto décimo primeiro desta
resolución.
3. A escola de arte e superior de deseño informará o alumnado do carácter plurilingüe
do ciclo formativo no proceso de acceso e admisión a estas ensinanzas.
4. A avaliación, a promoción e a titulación do alumnado incorporado a un ciclo formativo
plurilingüe rexeranse polas normas establecidas con carácter xeral para estas ensinanzas.
Quinto. Requisitos das escolas de arte e superiores de deseño para desenvolver os
ciclos formativos plurilingües das ensinanzas profesionais de artes plásticas e deseño
Para poderen impartir os ciclos formativos plurilingües, as escolas de arte e superiores
de deseño deberán cumprir os seguintes requisitos:
a) Comprometerse a desenvolver os ciclos formativos plurilingües cando menos durante
dous anos, de tal xeito que o alumnado que se incorpore no primeiro curso poida completar
os dous cursos do ciclo formativo.
b) Iniciar os ciclos formativos plurilingües no primeiro curso destes ciclos.
c) Dispor de profesorado cualificado para impartir os módulos en lingua estranxeira.
d) Participar e colaborar no desenvolvemento dos procesos de avaliación do alumnado
e dos propios centros que a Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Forma-
ción Profesional organice.
Sexto. Requisitos que deberá cumprir o profesorado
O profesorado que imparta módulos en lingua estranxeira deberá cumprir os seguintes
requisitos:
a) Ter atribución docente para impartir estes módulos.
b) Acreditar, cando menos, o nivel B2 do Marco común europeo de referencia para as
linguas (MCERL) na lingua obxecto do programa.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5dseb3bdjm5z-9vfe-152i-2ymm-7yzcu4qz
:GOD-EVC

DOG Núm. 123 Venres, 3 de xullo de 2026 Páx. 37594
Sétimo. Profesorado coordinador dos ciclos formativos plurilingües das ensinanzas
profesionais de artes plásticas e deseño
1. A dirección da escola de arte e superior de deseño nomeará unha persoa como coor-
dinadora dos ciclos formativos plurilingües, por un período dun curso académico, entre o
profesorado que posúa destino definitivo no centro que imparta un ou máis módulos en
lingua estranxeira nun ou máis ciclos formativos plurilingües, e no caso de que haxa máis
dun docente impartindo un ou varios módulos en idioma estranxeiro.
2. Son funcións do/da profesor/a coordinador/a:
a) Xestionar o seguimento e a coordinación co profesorado que imparta docencia en
idioma estranxeiro e redactar a acta dos temas tratados e dos acordos adoptados.
b) Identificar as necesidades de formación permanente en relación coa docencia en idio-
ma estranxeiro e trasladárllelas ás estruturas de formación, a través da dirección da escola
de arte e superior de deseño.
c) Dirixir e orientar o labor da persoa de apoio para a aprendizaxe do idioma dos ciclos
formativos plurilingües, nativa no idioma.
d) Elaborar a memoria de fin de curso relativa á docencia en idioma estranxeiro.
e) Promover a colaboración entre os centros que formen parte da Rede de centros con
ciclos formativos plurilingües e da Rede de centros plurilingües, e con todas as persoas e
os organismos que puidesen ofrecer colaboración.
3. A persoa coordinadora do programa contará coa redución dun período lectivo no seu
horario, o que en ningún caso suporá un aumento no cadro de persoal da escola de arte e
superior de deseño.
Oitavo. Compromisos que deberá asumir o profesorado
O profesorado que imparta módulos en lingua estranxeira en ciclos formativos quedará
comprometido a:
a) Participar, polo menos unha vez ao trimestre, nunha sesión de seguimento e coordi-
nación convocada pola persoa coordinadora do programa de ciclos formativos plurilingües.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5dseb3bdjm5z-9vfe-152i-2ymm-7yzcu4qz
:GOD-EVC

DOG Núm. 123 Venres, 3 de xullo de 2026 Páx. 37595
b) Colaborar na elaboración da memoria final anual que redactará a persoa que desem-
peñe o labor coordinador.
c) Participar nas actividades de formación e de coordinación entre centros que progra-
me a Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional.
d) Impartir o módulo en lingua estranxeira.
e) Asumir, no caso de que non exista profesor/a coordinador/a, as funcións propias
deste/a.
Noveno. Apoio por parte da Administración educativa
1. A Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional asegu-
rará que as vacantes que se produzan nos módulos vinculadas aos ciclos formativos pluri-
lingües das ensinanzas profesionais de artes plásticas e deseño se cubran con profesorado
coa debida competencia lingüística. Estableceranse os criterios selectivos necesarios para
que as posibles substitucións temporais do profesorado participante no programa as realice
aquel que posúa a debida competencia lingüística no idioma estranxeiro correspondente.
2. A Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional impul-
sará, dentro do seu plan de formación, actividades específicas para o profesorado de ci-
clos formativos plurilingües e facilitará a dispoñibilidade de recursos didácticos e materiais
específicos, así como de orientacións didácticas para o desenvolvemento do programa.
3. A Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional, a tra-
vés das distintas convocatorias, favorecerá mecanismos para que as escolas de arte e
superiores de deseño con ciclos formativos plurilingües conten con persoas nativas no
idioma estranxeiro do ciclo para o apoio ao alumnado e ao profesorado, e para mellorar o
desenvolvemento do programa.
4. A Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional, facili-
tará a certificación correspondente ao alumnado que participe no programa, no relativo ao
seu dominio da lingua estranxeira, e farase constar mediante dilixencia no historial acadé-
mico do/da alumno/a.
Décimo. Certificación de participación
O profesorado que participe neste programa de innovación educativa recibirá un certi-
ficado acreditativo ao remate de cada curso escolar, cunha equivalencia de 50 horas de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5dseb3bdjm5z-9vfe-152i-2ymm-7yzcu4qz
:GOD-EVC

DOG Núm. 123 Venres, 3 de xullo de 2026 Páx. 37596
formación do profesorado para aquel que imparta módulos en lingua estranxeira, e con
independencia do número de módulos impartidos e do número de ciclos plurilingües.
Décimo primeiro. Documentación
As escolas de arte e superiores de deseño realizarán a solicitude no modelo que se
xunta como anexo desta resolución, ao cal engadirán o proxecto de desenvolvemento dos
ciclos formativos plurilingües, coa concreción para o primeiro curso dos ciclos formativos
(curso académico 2026/27) e a planificación para o segundo curso dos ciclos (curso aca-
démico 2027/28), e incluirán:
a) Xustificación e obxectivos.
b) Relación de módulos profesionais que se solicite para impartir en lingua estranxeira,
con indicación desta.
c) Información relativa á experiencia en plans ou programas relacionados coas linguas
estranxeiras en que participou o centro.
d) Relación do profesorado que vaia impartir docencia. De ser o caso, acreditación de
que se realizou a solicitude de prazas vacantes de persoal docente coa debida competen-
cia lingüística.
e) Indicación da persoa coordinadora dos ciclos formativos plurilingües, no caso de que
proceda o seu nomeamento.
O proxecto virá asinado polo/a director/a da escola de arte e superior de deseño.
Décimo segundo. Forma e prazo de presentación
Cada escola de arte e superior de deseño deberá enviar unha única solicitude segun-
do o anexo, asinada polo/a director/a, dirixida á directora xeral de Formación Profesio-
nal.
Xunto coa solicitude deberá presentarse a documentación indicada no punto anterior.
A solicitude e documentación dirixirase á Dirección Xeral de Formación Profesional,
presentarase a través do enderezo de correo electrónico sereap@edu.xunta.gal e debe
identificarse coa denominación «PluriArt EASD».
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5dseb3bdjm5z-9vfe-152i-2ymm-7yzcu4qz
:GOD-EVC

DOG Núm. 123 Venres, 3 de xullo de 2026 Páx. 37597
Logo de recibida a solicitude de participación nos ciclos formativos plurilingües, a Direc-
ción Xeral de Formación Profesional solicitará o informe pertinente á Inspección Educativa.
O prazo de presentación de solicitudes comezará o día seguinte ao da publicación desta
resolución no Diario Oficial de Galicia e rematará aos dez días hábiles contados a partir do
día seguinte ao da publicación desta resolución.
Décimo terceiro. Resolución
A directora xeral de Formación Profesional ditará unha resolución que conterá a relación
de escolas de arte e superiores de deseño e ciclos autorizados para impartir ciclos forma-
tivos plurilingües no Diario Oficial de Galicia, no prazo máximo de cinco meses, contados
desde o remate do prazo de solicitude. Transcorrido este prazo sen que se publique a reso-
lución, os centros solicitantes poderán entender desestimadas, por silencio administrativo,
as súas solicitudes.
Décimo cuarto. Seguimento e avaliación
1. As escolas de arte e superiores de deseño que impartan os ciclos formativos pluri-
lingües establecerán na súa programación xeral anual os mecanismos de seguimento e
avaliación do programa que permitan valorar os resultados obtidos e establecer, cando
proceda, propostas de mellora, que deberán reflectirse na memoria final de cada curso.
2. Correspóndelle á Inspección Educativa supervisar o proceso de implantación e des-
envolvemento do programa, prestándolle especial atención á práctica docente, así como a
proposta de medidas de mellora.
Ao remate de cada ciclo formativo, co fin de verificar o grao de dominio da lingua es-
tranxeira, o alumnado do programa plurilingüe poderá participar no procedemento de ava-
liación que determine a Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación
Profesional.
Décimo quinto. Información básica sobre protección de datos de carácter persoal
Os datos persoais recadados neste procedemento serán tratados na súa condición de
responsable do tratamento pola Xunta de Galicia, Consellería de Educación, Ciencia, Uni-
versidades e Formación Profesional, coa finalidade de levar a cabo a tramitación adminis-
trativa que derive da xestión deste procedemento e a actualización da información e dos
contidos da Carpeta cidadá.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5dseb3bdjm5z-9vfe-152i-2ymm-7yzcu4qz
:GOD-EVC

DOG Núm. 123 Venres, 3 de xullo de 2026 Páx. 37598
O tratamento dos datos baséase no cumprimento dunha misión de interese público
ou no exercicio de poderes públicos, segundo o disposto na Lei orgánica 2/2006, do 3 de
maio, de educación (modificada pola Lei orgánica 3/2020, do 29 de decembro), e no De-
creto 79/2010, do 20 de maio, para o plurilingüismo no ensino non universitario de Galicia,
conforme a normativa recollida na ficha do procedemento incluída na Guía de procede-
mentos e servizos e nas referencias recollidas en https://www.xunta.gal/informacion-xeral-
proteccion-datos
Os datos serán comunicados ás administracións públicas no exercicio das súas compe-
tencias, cando sexa necesario para a tramitación e a resolución dos seus procedementos
ou para que a cidadanía poida acceder de xeito integral á información relativa a unha ma-
teria.
As persoas interesadas poderán solicitar ante o responsable do tratamento o acceso,
rectificación, limitación, oposición e supresión dos seus datos, a través da sede electróni-
ca da Xunta de Galicia ou nos lugares e nos rexistros establecidos na normativa regulado-
ra do procedemento administrativo común, segundo se recolle en https://www.xunta.gal/
exercicio-de-dereitos
O/a director/a de cada escola de arte e superior de deseño deberá informar, conforme o
previsto nos parágrafos anteriores, as persoas cuxos datos se inclúan na correspondente
solicitude ou na documentación anexa a esta.
Disposición adicional. Ciclos formativos de grao medio
A mención aos dous cursos de duración dun ciclo formativo plurilingüe a que se fai
referencia nesta resolución reducirase a un ano no caso dos ciclos formativos de grao
medio.
Disposición derradeira. Entrada en vigor
Esta resolución entrará en vigor o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial
de Galicia.
Santiago de Compostela, 23 de xuño de 2026
María Eugenia Pérez Fernández
Directora xeral de Formación Profesional
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5dseb3bdjm5z-9vfe-152i-2ymm-7yzcu4qz
:GOD-EVC

DOG Núm. 123 Venres, 3 de xullo de 2026 Páx. 37599
ANEXO
Participación nos ciclos formativos plurilingües
CENTRO:
RELACIÓN DE CICLOS E DE MÓDULOS QUE SE IMPARTIRÁN EN IDIOMA ESTRANXEIRO
Código do Ciclo Código do Módulo Curso Idioma de impartición
ciclo módulo
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA
☐ Proxecto de desenvolvemento dos ciclos formativos plurilingües coa concreción para o primeiro curso dos ciclos
formativos (curso académico 2026/27) e a planificación para o segundo curso dos ciclos (curso académico 2027/28)
SINATURA DO/DA DIRECTOR/A DO CENTRO
Lugar e data
, de de 2026
Directora xeral de Formación Profesional
Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional
Edificio Administrativo San Caetano
15781 Santiago de Compostela
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
5dseb3bdjm5z-9vfe-152i-2ymm-7yzcu4qz
:GOD-EVC