Boletín Oficial de Canarias núm. 186 34725 Miércoles 16 de septiembre de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad
3265 Dirección General de la Función Pública.- Resolución de 31 de julio de 2026,
por la que se establecen los criterios de valoración de la carrera profesional del
personal estatutario, a efectos de la provisión por concurso de puestos de trabajo
de Administración General y la valoración del mérito profesional consistente en la
participación en órganos colegiados de selección o de provisión.
Contexto normativo
El artículo 30 de la Ley 2/1987, de 30 de marzo, de la Función Pública Canaria, garantiza
el derecho a la movilidad del personal funcionario de carrera de la Comunidad Autónoma
de Canarias de acuerdo con las condiciones que se determinen en las relaciones de puestos
de trabajo.
Dispone así que se garantiza el derecho de los funcionarios de carrera de la Comunidad
Autónoma de Canarias a ocupar los puestos de trabajo de acuerdo con las condiciones que
se determinen en las relaciones de puestos de trabajo, y mediante los sistemas de provisión
de estos regulados en el Capítulo III del Título VI de esta Ley.
En su apartado 2 se señala que los puestos de trabajo vacantes deberán ser convocados
en el Boletín Oficial de Canarias a través de los procedimientos de provisión de carácter
definitivo que correspondan en el plazo máximo de dos años. A estos efectos se entenderá
por puestos de trabajo vacantes aquellos que no tengan reserva legal ni estén ocupados con
carácter definitivo.
De otra parte, el artículo 78 de la citada Ley 2/1987, de 30 de marzo, establece
que la provisión de los puestos de trabajo que vayan a ser desempeñados por personal
funcionario se efectuará mediante los procedimientos de concurso o de libre designación
con convocatoria pública, de acuerdo con lo que figure en la relación de puestos de trabajo.
El concurso es el sistema normal de provisión de puestos de trabajo en el que se tendrán
en cuenta únicamente los méritos previstos en las bases de la correspondiente convocatoria,
de acuerdo con la relación de puestos de trabajo y la reglamentación que en su día se
apruebe.
Las bases podrán considerar como méritos, entre otros, la valoración del trabajo
desarrollado en los puestos anteriores, la experiencia, la antigüedad, las competencias
digitales, los cursos de formación y perfeccionamiento que se han superado en el Instituto
Canario de Administración Pública, en el Instituto Nacional de Administración Pública y
demás centros oficiales de formación y perfeccionamiento de personal funcionario, y las
titulaciones académicas directamente relacionadas con el puesto que se trata de proveer.
También podrán considerarse otros méritos tales como titulaciones profesionales, las
acreditaciones oficiales de conocimiento de idiomas extranjeros y las que reglamentariamente
se determinen.
Debe significarse que el artículo 78, en su apartado 2, fue objeto de modificación
conforme a la disposición final primera de la Ley 4/2021, de 2 de agosto, para la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-186-3265

Boletín Oficial de Canarias núm. 186 34726 Miércoles 16 de septiembre de 2026
agilización administrativa y la planificación, gestión y control de los fondos procedentes
del instrumento europeo de recuperación denominado «Next Generation EU», en el ámbito
de la Comunidad Autónoma de Canarias.
En desarrollo de estas previsiones legales, el Capítulo II del Título I del Decreto
48/1998, de 17 de abril, por el que se regula la provisión de puestos de trabajo del personal
funcionario de la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias, establece el
régimen jurídico de la provisión de puestos de trabajo mediante concurso.
Conforme a su artículo 6, la Consejería competente en materia de función pública
aprobará y publicará en el Boletín Oficial de Canarias las bases generales que han de regir
en los concursos de méritos que se convoquen, las cuales serán objeto de negociación previa
en el seno de la Mesa sectorial de negociación de personal funcionario. En dichas bases
generales se fijarán los distintos conceptos que deberán ser recogidos como méritos de la
fase de concurso específico en las convocatorias de cada uno de los concursos a convocar.
Dichas bases generales son las aprobadas mediante Orden de 5 de octubre de 2012, de
la entonces Consejería de Presidencia, Justicia e Igualdad, publicadas en el Boletín Oficial
de Canarias, n.º 201, de 15 de octubre de 2012.
Señala, de otra parte, que las convocatorias de los concursos de méritos, que
corresponderán al Departamento competente en materia de función pública, deberán
contener las bases específicas, con sujeción a las bases generales, la denominación, nivel,
descripción y localización de los puestos de trabajo ofrecidos y los requisitos indispensables
para su desempeño, así como la composición de la Comisión de Evaluación.
El artículo 10 del citado Decreto 48/1998 señala que en los concursos solo podrán
ser tenidos en cuenta los méritos que se determinen en las respectivas convocatorias
que, como mínimo, deberán valorar la posesión de un determinado grado personal,
el trabajo desarrollado y la antigüedad, así como los méritos específicos adecuados a
las características de los puestos ofrecidos. Igualmente, se podrán valorar los cursos de
formación y perfeccionamiento superados, las competencias digitales, las titulaciones
académicas relevantes y el conocimiento y uso de idiomas extranjeros.
Debe significarse que dicho artículo 10, en su apartado 1, fue modificado por la
disposición final segunda del Decreto ley 4/2021, de 31 de marzo, de medidas urgentes para
la agilización administrativa y la planificación, gestión y control de los Fondos procedentes
del Instrumento Europeo de Recuperación denominado «Next Generation EU», en el ámbito
de la Comunidad Autónoma de Canarias, y por el que se establecen medidas tributarias en
el Impuesto General Indirecto Canario para la lucha contra la COVID-19.
Esta modificación subsiste en la medida en que la disposición derogatoria de la citada
Ley 4/2021, de 31 de marzo, exceptúa de la derogación del Decreto ley 4/2021, sus
disposiciones finales segunda a sexta, ambas inclusive.
Así pues, conforme al señalado artículo 78.2 de la Ley de la Función Pública Canaria,
los méritos que únicamente se tendrán en cuenta en los concursos para la provisión de
puestos serán los que se determinen en la correspondiente convocatoria y en ella se podrán
considerar, entre otros, la valoración del trabajo desarrollado en los puestos anteriores,
la experiencia, la antigüedad, las competencias digitales, los cursos de formación y
perfeccionamiento superados en el Instituto Canario de Administración Pública, en el
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-186-3265

Boletín Oficial de Canarias núm. 186 34727 Miércoles 16 de septiembre de 2026
Instituto Nacional de Administración Pública y demás centros oficiales de formación y
perfeccionamiento de funcionarios, y las titulaciones académicas directamente relacionadas
con el puesto que se trata de proveer, así como otros méritos tales como titulaciones
profesionales, las acreditaciones oficiales de conocimiento de idiomas extranjeros y las que
reglamentariamente se determinen.
No obstante, como se ha expuesto en la correspondiente convocatoria, señala el artículo
10 del Decreto 48/1998 que, como mínimo, se deberá valorar la posesión de un determinado
grado personal, el trabajo desarrollado y la antigüedad, así como los méritos específicos
adecuados a las características de los puestos ofrecidos.
Carrera profesional del personal funcionario estatutario
Las relaciones de puestos de trabajo de la Administración General incluyen la existencia de
puestos de trabajo que pueden ser desempeñados por el personal funcionario estatutario,
de forma que estos tienen derecho a participar voluntariamente de las convocatorias que
se realicen para la provisión de tales puestos de trabajo, igual que ostenta este derecho
el personal funcionario que no pertenece a la Administración Pública de la Comunidad
Autónoma de Canarias respecto de aquellos puestos de trabajo en los que conforme a su
relación de puestos de trabajo se prevea su posible provisión desde su Administración de
procedencia.
Uno de los méritos que ha de ser objeto de valoración en las convocatorias de concurso
es el del grado personal consolidado por el personal funcionario, el cual, conforme al
apartado 1.2 del Anexo I de las bases generales actualmente vigentes, valora en sentido
positivo en función de su posición en el intervalo del Cuerpo o Escala desde el que se
concursa y en relación al nivel de los puestos a los que se opta, de manera que se le otorga
una determinada puntuación, máxima de cinco (5) puntos, conforme a la tabla consignada.
En la medida en que el personal estatutario no posee un grado personal como elemento
de su carrera profesional, se parte de la base que las convocatorias de concurso de puestos
de trabajo en el ámbito de la Administración General deben incorporar medidas que de
una forma real y efectiva garanticen una igualdad de oportunidades entre las personas que
tienen derecho a optar por los puestos ofertados.
Tomando en consideración que los puestos de trabajo de personal estatutario tienen
asignado un nivel de complemento de destino asimilable al del personal funcionario de
carrera, la presente Resolución opta por realizar una equiparación de ambas figuras a los
solos efectos de la provisión de puestos de la Administración General.
Participación en órganos colegiados de selección y de provisión
La Ley 2/2025, de 26 de junio, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad,
la gestión eficiente y la calidad en el empleo público de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias, así como para la protección de la infancia en el ámbito
de los juegos de azar y apuestas, establece en su artículo 6, apartado 3, que la participación
en tribunales calificadores en los procesos de selección a que se refiere este artículo será
valorada como mérito en los procesos de selección de personal para el ingreso libre o
mediante promoción interna en el ámbito de la Administración General de la Comunidad
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-186-3265

Boletín Oficial de Canarias núm. 186 34728 Miércoles 16 de septiembre de 2026
Autónoma de Canarias, así como en los procedimientos de provisión de puestos de trabajo,
conforme a lo que se determine en las bases que rijan las correspondientes convocatorias,
siempre y cuando no comporten más de un diez por ciento del valor total asignado a la
valoración de méritos.
El hecho de que este mérito profesional no encuentre regulación en las actuales bases
generales no implica que no deba aplicarse por ser un mandato legal, sin perjuicio de que
efectivamente se proceda a la aprobación de unas nuevas bases generales o la modificación
de las ya existentes para la incorporación de este mérito.
Negociación colectiva
Los dos aspectos que aborda la presente Resolución afectan directamente a las
condiciones de trabajo y derechos de participación del personal funcionario en los
procedimiento de provisión de puestos de trabajo, motivo por el que la presente Resolución
ha sido objeto de negociación colectiva previa en el seno de la Mesa sectorial de personal
funcionario, conforme establece el artículo 37 del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30
de octubre.
Competencia orgánica
De conformidad con lo previsto en el artículo 6.3 del citado Decreto 48/1998, de 17 de
abril, puesto en relación con el artículo 76.1, letras c) y d), del Reglamento Orgánico de
la Consejería de Presidencia, Administraciones Públicas, Justicia y Seguridad, aprobado
mediante Decreto 108/2024, de 31 de julio, a la Dirección General de la Función Pública le
corresponde la convocatoria y la resolución de los procedimientos de provisión definitiva
de puestos de trabajo mediante concurso.
Tramitación
Consta certificación de negociación colectiva de la sesión de Mesa sectorial de personal
funcionario celebrada el día 23 de junio de 2026.
Consta informe de la Dirección General de Planificación y Presupuesto.
Consta informe de la Comisión de la Función Pública.
En virtud de lo anteriormente expuesto,
RESUELVO:
Primero.- Objeto.
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer los criterios de valoración de la
carrera profesional del personal estatutario que participa en los procedimientos de provisión
de puestos de trabajo, por concurso, de personal funcionario de la Administración General
de la Comunidad Autónoma de Canarias.
2. Asimismo, tiene por objeto establecer los criterios de valoración del mérito
profesional consistente en la efectiva participación en órganos colegiados de selección y de
provisión de puestos de trabajo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-186-3265

Boletín Oficial de Canarias núm. 186 34729 Miércoles 16 de septiembre de 2026
Segundo.- Finalidad.
La presente Resolución tiene por finalidad posibilitar la aplicación de los méritos
profesionales a los que se refiere su objeto, en las convocatorias de provisión de puestos de
trabajo de personal funcionario durante el tiempo de su eficacia.
Tercero.- Medidas compensatorias de valoración del mérito de grado personal
respecto del personal estatutario.
1. Al personal funcionario estatutario que participe en las convocatorias de provisión
de puestos de trabajo de personal funcionario de la Administración General, desde la
condición de personal estatutario, se le tomará en consideración el nivel de complemento
de destino del puesto de trabajo, de personal estatutario, desde el que concursa, a los efectos
de incorporarlo en las correspondientes convocatorias de provisión por concurso, para la
valoración de este complemento en términos de igualdad de trato con respecto al mérito de
grado personal.
2. A los efectos del apartado anterior, se tomará en consideración el nivel del
complemento de destino del puesto desde el cual el personal estatutario concursa, siempre
y cuando lo haya desempeñado al menos durante dos años, o tres con interrupción a contar
desde el día final de presentación de las solicitudes de participación en la convocatoria.
En caso de que no se cumpla con este requisito de permanencia, se tomará en
consideración el puesto que se hubiera desempeñado anteriormente por la persona
participante y que reúna este requisito de permanencia dentro de la misma clasificación
profesional del empleo público estatutario desde el que se participa.
3. Cumplido lo previsto en el apartado anterior, se realizará una valoración del mérito
en la misma forma en que se realiza del personal funcionario de carrera respecto de su
grado personal reconocido.
Cuarto.- Participación en órganos colegiados de selección o provisión.
1. Será objeto de valoración la efectiva participación en los órganos colegiados de
selección de personal funcionario o laboral, por ingreso libre o mediante promoción
interna, así como en los órganos colegiados de valoración de los procedimientos de
provisión de puestos de trabajo, por concurso, en el ámbito de la Administración General
de la Comunidad Autónoma de Canarias, que hubieren sido designados a partir del día 13
de agosto de 2023, inclusive, fecha de entrada en vigor del Decreto ley 7/2024, de 31 de
julio, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad, la gestión eficiente y la
calidad en el empleo público de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias, así como para la protección de la infancia en el ámbito de los juegos de azar y
apuestas.
2. Se otorgará un máximo de dos (2) puntos a la condición de Presidencia y de Secretaría
y un máximo de un (1) punto a la condición de Vocalía.
3. Si durante el proceso selectivo o de provisión de puestos, la persona participante
hubiera ostentado diversas condiciones en el órgano colegiado, se valorará su participación
con la mayor de las puntuaciones asignadas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-186-3265

Boletín Oficial de Canarias núm. 186 34730 Miércoles 16 de septiembre de 2026
4. La puntuación relativa a la participación se otorgará cuando se haya participado en
la totalidad del proceso.
5. La puntuación máxima que se puede otorgar a este mérito, derivado de las diferentes
participaciones que en su caso se aleguen y acrediten, nunca será superior al diez por ciento
de la valoración del conjunto de méritos que prevea la convocatoria.
Quinto.- Publicación.
La presente Resolución se publicará en el Boletín Oficial de Canarias.
Impugnación.
El personal funcionario interesado podrá presentar, contra la presente Resolución, que
pone fin a la vía administrativa, recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-administrativo de Santa Cruz de Tenerife, a tenor de lo regulado en el artículo
8.2.a), en relación con el artículo 14.2, de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses contados a partir del día
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
No obstante, a criterio de la persona interesada, podrá interponer en vía administrativa
recurso potestativo de reposición ante esta Dirección General, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la publicación de esta Resolución en el Boletín Oficial de
Canarias, en los términos previstos en los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En
el caso de presentarse recurso potestativo de reposición, no se podrá interponer recurso
contencioso-administrativo hasta que se resuelva expresamente el recurso de reposición o
se produzca la desestimación presunta del mismo, y todo ello sin perjuicio de cualquier otro
recurso que se pudiera interponer.
Santa Cruz de Tenerife, a 31 de julio de 2026.- El Director General de la Función
Pública, Francisco Javier Rodríguez del Castillo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-186-3265