Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 383
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
MANCOMUNIDAD DE SERVICIOS DEL ALTO TIÉTAR (ÁVILA)
RESOLUCIÓN de 7 de septiembre de 2026, de la Presidencia de la Mancomunidad
de Servicios del Alto Tiétar (Ávila), por la que se aprueban las bases y la convocatoria
para cubrir, mediante el sistema de concurso-oposición, 1 plaza de Administrativo
especializado en base de datos. Expte.: 93/2026.
Habiéndose aprobado por Resolución de Presidencia de la Mancomunidad de
Servicios del Alto Tiétar de 07 de septiembre de 2026 las bases y la convocatoria para
cubrir una plaza de administrativo especializado en base de datos exp 93-2026, mediante
sistema de concurso-oposición, se abre el plazo de presentación de solicitudes, que será
de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
Boletín Oficial del Estado.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se publicarán en la
sede electrónica de esta Mancomunidad (https://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.es).
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio. Ante la Presidencia de esta
mancomunidad , de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Ávila, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998 de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso
de reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo
hasta que aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación
por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que
estime pertinente.
Se adjuntan las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL PROCESO
DE ESTABILIZACIÓN
Primera. Objeto de la Convocatoria.
Es objeto de las presentes bases la regulación de los aspectos de la convocatoria
y proceso de selección de personal laboral mediante procedimiento de estabilización
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 384
de empleo temporal del Artículo II1 de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas
urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo público, dentro del marco
general de ejecución de la Oferta Pública de Empleo (extraordinaria), aprobada por
Resolución del Presidente de la mancomunidad de fecha 6 de febrero de 2026 y publicada
en el Boletín Oficial de la Provincia de Ávila de 12 de febrero de 2026.
Las características de la plaza estructural vacante son:
Denominación de la plaza ADMINISTRATIVO de base de datos
Régimen General de la Seguridad Social
Unidad/Área/Escala/Subescala ADMINISTRATIVO OFICINAS
Grupo1 /Subgrupo/Categoría profesional Administrativos
Grupo C. Subgrupo C1
Titulación exigible Bachillerato o equivalente, en la fecha
en que finalice el plazo de presentación
de solicitudes para tomar parte en las
pruebas selectivas.
En el caso de invocar un título equivalente
a los exigidos habrá de acompañarse de
un certificado expedido por el Consejo
Nacional de Educación que acredite la
citada equivalencia o acreditación de la
misma.
En caso de titulaciones obtenidas en el
extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o
de la credencial que la acredite, en su
caso, la homologación.
N º de vacantes 1
Funciones encomendadas
– Gestión documental de puntos limpios.
– Colaboración y realización de informes, documentos y propuestas.
– Tramitación de expedientes hasta su archivo.
– Información y atención específica a los interesados.
1 Adicionalmente a lo establecido en los artículos 19.Uno.6 de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 2017 y 19.Uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del
Estado para el año 2018, se autoriza una tasa adicional para la estabilización de empleo temporal que incluirá las
plazas de naturaleza estructural que, estén o no dentro de las relaciones de puestos de trabajo, plantillas u otra
forma de organización de recursos humanos que estén contempladas en las distintas Administraciones Públicas y
estando dotadas presupuestariamente, hayan estado ocupadas de forma temporal e ininterrumpidamente al menos
en los tres años anteriores a 31 de diciembre de 2020.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 385
– Manejo de programas informáticos de Word, Excel y Access entre otros.
– Manejo de los sistemas de reprografía y comunicación telefónica, electrónica y
telemática.
– Atención e información general al público.
– Traslado y reparto de documentación, notificaciones, etc.
– Gestión económica y financiera. Contabilidad.
– Gestión del Padrón .
– Gestión de Impuestos, Tasas, precios públicos de la Mancomunidad.
– Gestión de subvenciones y justificación de las mismas.
– Gestión de Ordenanzas .
– Preparación y recopilación de documentación e introducir los datos en aplicaciones
informáticas de la Corporación.
– Tareas de apoyo administrativo para el funcionamiento diario del área de tesorería.
– Clasificación, archivado y ordenación de documentos atendiendo a los criterios
fijados de gestión documental.
– Manejo y procesamiento de información mediante el uso de ordenadores y otras
tecnologías.
– Información y atención al público. Tareas propias del Departamento de Tesorería
y Recaudación.
– Gestión y control de bases de datos.
Características de la plaza Jornada de trabajo: La jornada de
trabajo es a jornada continua. La
jornada laboral se adaptará en todo
caso a las necesidades del servicio,
pudiendo ser jornada partida si así se
decidiera. El horario será establecido
por la Mancomunidad y se adaptará
a las exigencias de la programación
general de los servicios.
Sistema de selección Concurso-oposición
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 386
Segunda. Condiciones de Admisión de Aspirantes.
Para poder participar en los procesos selectivos será necesario reunir los siguientes
requisitos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 56 del texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre:
a) Tener la nacionalidad española sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por
el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre22.
b) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
c) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa. Sólo por ley podrá establecerse otra edad máxima, distinta de
la edad de jubilación forzosa, para el acceso al empleo público.
d) No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleado público.
e) Estar en posesión, o en condiciones de obtenerlo en la fecha en que termine el
plazo de presentación de instancias del título de bachillerato o equivalente.
Los extranjeros tendrán que tener homologado la titulación que presenten por la
Administración Educativa Española.
En el caso de invocar un título equivalente a los exigidos habrá de acompañarse
de un certificado expedido por el Consejo Nacional de Educación que acredite la
citada equivalencia.
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión
de la correspondiente convalidación o de la credencial que la acredite, en su
caso, la homologación.
f) No estar incurso/a en ninguna de las causas de incapacidad o incompatibilidad
específicas establecidas en las disposiciones vigentes.
2 De conformidad con el artículo 57.1 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público apro-
bado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, los nacionales de los Estados miembros de la Unión
Europea podrán acceder, como personal funcionario, en igualdad de condiciones que los españoles a los empleos
públicos, con excepción de aquellos que directa o indirectamente impliquen una participación en el ejercicio del po-
der público o en las funciones que tienen por objeto la salvaguardia de los intereses del Estado o de las Administra-
ciones Públicas. A tal efecto, los órganos de Gobierno de las Administraciones Públicas determinarán las agrupacio-
nes de funcionarios contempladas en el artículo 76 a las que no puedan acceder los nacionales de otros Estados.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 387
g) Tener conocimiento adecuado del castellano, para las personas nacionales de
les Estados miembros de la Unión Europea o en su caso para los supuestos
previstos en el Art. 2.º del Real Decreto 543/2001 de 18 de mayo.
h) Estar en posesión, o en condiciones de obtenerlo en la fecha en que termine el
plazo de presentación del curso de Gestión de Residuos urbanos e industriales,
SEAG0108.
i) Tener la titulación acreditativa del curso de Plan Recuperación, Transformación y
Resiliencia expedido por un organismo oficial.
(Estos requisitos deberán poseerse como fecha límite el último día del plazo de
presentación de instancias).
Tercera. Forma y Plazo de Presentación de Instancias.
A) Forma: las solicitudes (Anexo I), requiriendo tomar parte en el proceso en las que
los aspirantes harán constar que reúnen las condiciones exigidas en las presentes bases
generales para la plaza que se opte, se dirigirán a la presidencia de la Mancomunidad de
servicios del Alto Tietar, situada en Plaza deL Riñón n.º 1, 05430 La Adrada.
B) Plazo y lugar de Presentación: las instancias se presentarán en el Registro General
de la Mancomunidad, dentro del plazo de 20 días hábiles contados a partir del siguiente
a aquél en que aparezca la publicación del correspondiente anuncio de convocatoria en
el Boletín Oficial del Estado, excluyéndose del cómputo los sábados, los domingos y los
declarados festivos.
Asimismo, se podrán presentar las solicitudes en cualquiera de las formas previstas
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas:
a) En el registro electrónico de la Administración u organismo al que se dirijan, así
como en los restantes registros electrónicos de cualquiera de los sujetos a los
que se refiere el artículo 2.1 de la mencionada Ley3.
b) En las Oficinas de Correos, en la forma que reglamentariamente se establezca.
c) En las representaciones diplomáticas u oficinas consulares de España en el
extranjero.
d) En las oficinas de asistencia en materia de registros.
Las solicitudes presentadas a través de las Oficinas de Correos, deberán ir en sobre
abierto para ser fechadas y selladas por el personal funcionario de dicho organismo antes
de ser certificadas.
Las bases íntegras se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de esta Mancomunidad (dirección http://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.
es), insertándose un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado.
3 En base a la Disposición adicional cuarta de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la
reducción de la temporalidad en el empleo público, adopción de medidas apropiadas para un desarrollo ágil del
proceso, debería impulsarse la inscripción telemática de las solicitudes que permita la digitalización de datos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 388
C) Documentos a acompañar a la solicitud: Las solicitudes (Anexo I) irán acompañadas
de:
a) Copia del Documento Nacional de Identidad en vigor o pasaporte, en su defecto.
b) Copia de los documentos justificativos a baremar en el Concurso.
c) Copia de la titulación exigida o documento acreditativo del abono de las tasas
para la expedición del mismo .
d) Informe de vida laboral reciente o certificación de la Administración pública
correspondiente en el que deberá constar la categoría profesional, el tiempo de
trabajo y el tipo de jornada laboral, no valorándose en caso contrario. Deberá
presentarse junto a los contratos objeto de baremación.
El solo hecho de presentar instancia tomando parte en la convocatoria constituye
sometimiento expreso de los aspirantes a las bases reguladoras de las mismas, que
tienen consideración de la Ley Reguladora de esta convocatoria de proceso selectivo.
Los méritos se valorarán con referencia a la fecha de cierre del plazo de solicitudes, y se
acreditarán documentalmente mediante copia junto a la solicitud de participación.
No serán tenidos en cuenta ni valorados los méritos que no queden alegados y
acreditados a la fecha de cierre del plazo de presentación de instancias y en la forma
anteriormente mencionada, sin perjuicio de que el Tribunal Calificador pueda solicitar la
ampliación de documentación si considera que un mérito no se encuentra correctamente
acreditado.
Los datos personales incluidos en la solicitud de participación serán tratados
únicamente para la gestión del proceso selectivo, es decir para la práctica de las pruebas
de selección y las comunicaciones que deban realizarse.
Cuando sea necesario publicar un acto administrativo que contenga datos personales
se publicará de la forma que determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales.
La Mancomunidad será el responsable del tratamiento de estos datos.
Cuarta. Admisión de Aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldía dictará resolución en
el plazo de un mes, declarando aprobada la lista provisional de admitidos y excluidos.
En dicha resolución, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de esta Mancomunidad (http://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.es), se
señalará un plazo de diez días hábiles para subsanación.
Transcurrido el plazo de subsanación, por la Alcaldía se aprobará la lista definitiva de
aspirantes admitidos y excluidos, que se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia y en
la sede electrónica de esta mancomunidad (http://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.es).
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 389
Quinta. Tribunal Calificador.
El Tribunal de selección estará compuesto por la Presidencia, la Secretaría y tres
Vocalías, actuando todos ellos con voz y voto.
Todos los miembros del Tribunal serán designados por Resolución de Alcaldía
siendo su actuación colegiada y su composición deberá ajustarse a los principios de
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros, y se tenderá, asimismo, a la paridad
entre mujer y hombre.
El personal de elección o de designación política, los funcionarios interinos y el
personal eventual no podrán formar parte de los órganos de selección.
La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no
pudiendo ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.
(El número de los miembros de los Tribunales nunca será inferior a cinco, asimismo,
su composición será predominantemente técnica y los vocales deberán poseer titulación
o especialización iguales o superiores a las exigidas para el acceso a las plazas
convocadas).
Los vocales del Tribunal deberán poseer titulación o especialización de igual o
superior nivel de titulación a la exigida para el ingreso en las plazas convocadas.
El Tribunal podrá contar con la colaboración de asesores técnicos, con voz y sin
voto, los cuales deberán limitarse al ejercicio de su especialidad técnica.
La abstención y recusación de los miembros del Tribunal será de conformidad con
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público. Sexta.
Sexta. Sistemas de Selección y Desarrollo de los Procesos.
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN:
El sistema selectivo consistirá en una fase de concurso y una de oposición.
La fase de oposición se realizará con anterioridad al concurso, no pudiendo optar al
mismo los aspirantes que no superen la fase de oposición.
Los aspirantes serán convocados a la realización de los ejercicios o pruebas en
llamamiento único, siendo excluidas del proceso selectivo quienes no comparezcan.
El Tribunal podrá requerir en cualquier momento a los aspirantes para que acrediten
su identidad.
FASE OPOSICIÓN
Consistirá en contestar un cuestionario tipo test sobre materias relacionadas con las
funciones del puesto a desempeñar. Temario en el anexo II.
Constará de 30 preguntas con tres respuestas alternativas de las que sólo una será
correcta. Se calificará de 0 a 30 puntos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 390
Las preguntas correctas se valorarán con 1 punto, las no acertadas o con respuestas
múltiples, restarán 0,33 puntos, la no contestadas no sumarán ni restarán puntuación.
Para superar la fase de oposición habrá que obtener una puntuación mínima de 15
puntos.
FASE DE CONCURSO Consistirá en la valoración de los méritos alegados y
acreditados documentalmente por cada uno de los aspirantes de acuerdo con el baremo
que se determina en las presentes bases de la convocatoria. Concurso de méritos: hasta
un máximo de 20 puntos.
1. Experiencia profesional. Hasta un máximo de 15 puntos.
Servicios prestados en Mancomunidades en la misma categoría de la convocatoria
de administrativo de bases de datos, a razón de 0,75 puntos por mes, hasta un máximo
de 10 puntos.
Servicios prestados en Mancomunidades como administrativo, a razón de 0,50
puntos por mes, hasta un máximo de 5 puntos.
2. Formación y perfeccionamiento. Hasta un máximo de 5 puntos.
Se valorarán los cursos de formación , cuyo contenido tengan relación directa con
la categoría (cursos informáticos, seguridad social, derecho laboral, subvenciones,
proteccion de datos, ) y funciones de las plazas convocadas y no hayan superado los
diez años desde su expedición. Se valorarán: a 0,02 puntos/ por hora.
Los cursos de prevención de riesgos laborales de personal administrativo relacionados
con el puesto ofertado se valorarán, en todo caso, independientemente de la fecha de su
obtención, con 1 punto.
Se valorará la certificación de haber sido usuario de gestiona durante al menos 1
año con 1 punto.
Se valorarán los cursos realizados con Gestiona aplicables al puesto de trabajo
ofertado con 0,03 puntos/hora.
El Tribunal no valorará los méritos que no estén acreditados en la forma descrita en
cada convocatoria específica.
En ningún caso se valorarán méritos no alegados o no acreditados en plazo (el plazo
será el establecido para la presentación de las solicitudes).
Forma de acreditar los méritos:
Los méritos relativos a los servicios prestados en la misma administración deberán
alegarse con indicación de los periodos de prestación de servicios, lo que será comprobado
por el Departamento de Personal.
Los servicios prestados en otras administraciones se acreditarán mediante copia
auténtica del certificado expedido por el órgano correspondiente.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 391
Los méritos por cursos de formación y especialización realizados se acreditarán
mediante copia auténtica de la titulación correspondiente.
Los méritos por títulos académicos se acreditarán mediante la presentación de la
copia auténtica de la titulación correspondiente.
La calificación final no podrá superar los 50 puntos.
La puntuación final del concurso se obtendrá con la suma de los apartados anteriores,
levantando el Tribunal calificador el Acta correspondiente.
Los/as propuestos/as nunca podrán ser superior al número de plazas objeto de esta
convocatoria.
El Tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento del proceso
selectivo, que acrediten la veracidad de las circunstancias y documentos aportados y
que hayan sido objeto de valoración.
En el supuesto de que el órgano de selección compruebe que alguna de las personas
aspirantes ha realizado cualquier tipo de actuación fraudulenta o incurrido en falsedad
manifiesta en su solicitud, que genere competencia desleal de acuerdo con los principios
de igualdad, mérito y capacidad, previa audiencia a la persona interesada, deberá emitir
propuesta motivada de exclusión del proceso selectivo, dirigida al órgano que hubiera
aprobado la relación definitiva de personas aspirantes admitidas, comunicando las
falsedades o actuaciones fraudulentas formuladas por la persona aspirante.
Contra la Resolución de dicho órgano podrán interponerse los recursos administrativos
que procedan.
En caso de empate en la fase de concurso, se estará a lo dispuesto en el artículo 44
del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, que establece que en caso de empate en la
puntuación, para dirimirlo se seguirán los siguientes criterios para resolverlo:
1. Mayor número de días de desempeño de servicios en el mismo puesto de trabajo
objeto de la convocatoria.
2. Mayor puntuación obtenida en los distintos apartados de la fase de concurso
de méritos profesionales, por el mismo orden en que aparecen regulados en el
baremo a los méritos enunciados en el apartado primero de este artículo según
el orden establecido.
3. Mayor puntuación en méritos académicos.
4. Ordena alfabético de los apellidos y nombre, teniendo en cuenta la letra resultante
en el sorteo realizado en la Secretaría de Estado de la Función Pública, relativa
al orden de actuación de los aspirantes en las pruebas selectivas (artículo 17 del
Real Decreto 364/1995). Dicha letra será la que estuviera vigente en la fecha de
publicación del presente proceso selectivo.
Séptima. Temario.
El temario será el indicado en el anexo II.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 392
Octava. Calificación.
Las personas aspirantes que hayan superado la fase de oposición se les aplicará la
puntuación obtenida en la fase de concurso.
La puntuación final será el resultado de la suma de ambas fases.
La puntuación máxima será de 50 puntos.
Novena. Relación de Aprobados, Acreditación de Requisitos Exigidos y Nombramiento.
Una vez terminada la baremación y consideradas las reclamaciones presentadas,
el Tribunal hará pública la relación de aspirantes por orden de puntuación en la sede
electrónica de esta mancomunidad (http://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.es).
Los aspirantes propuestos acreditarán ante la Administración, dentro del plazo de
20 días hábiles desde que se publican en el Boletín Oficial de la Provincia y en la sede
electrónica de esta mancomunidad (http://serviciosdelaltotietar.sedelectronica.es), los
documentos justificativos de las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en la
convocatoria (Anexo II).
Quienes dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentasen
la documentación o de la misma se dedujese que carecen de alguno de los requisitos
exigidos, no podrán ser nombrados, quedando anuladas todas sus actuaciones, sin
perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en sus
solicitudes de participación.
Se procederá a la formalización del correspondiente contrato de trabajo y la
incorporación al puesto de trabajo dentro del plazo que se establezca.
Formalizado el contrato se deberá comunicar a la oficina pública de empleo que
corresponda, en el plazo de los diez días siguientes a su concertación; asimismo, se
deberá informar a la representación legal de los trabajadores, mediante entrega de una
copia básica de los contratos celebrados.
Décima. Constitución de bolsa de empleo.
Se prevé para aquellas personas que no superen el proceso selectivo, su inclusión
en una bolsa de personal laboral temporal específicas.
En dichas bolsas se integrarán aquellos candidatos que, habiendo participado en
el proceso selectivo correspondiente, y no habiendo superado éste, ordenados según la
puntuación obtenida.
Los llamamientos se realizarán respetando el orden de prelación que vendrá
determinado por la suma de la puntuación obtenida que se establezca en la convocatoria
de la bolsa correspondiente.
Undécima. Incompatibilidades.
Los aspirantes propuestos quedarán sujetos, en su caso, al cumplimiento de las
prescripciones contenidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y demás normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 393
Duodécima. Incidencias.
Las presentes bases y convocatoria podrán ser impugnadas de conformidad con lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
Contra la convocatoria y sus bases, que agotan la vía administrativa, se podrá
interponer por los interesados recurso de reposición previo al contencioso-administrativo
en el plazo de un mes ante la Alcaldía, o bien recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Ávila, a partir
del día siguiente al de publicación del anuncio correspondiente en el Boletín Oficial de
la Provincia (artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa).
En lo no previsto en las bases, será de aplicación la Ley 20/2021, de 28 de diciembre,
de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo público, el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local; el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en
materia de Régimen Local aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de
abril; el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de
los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado aprobado por Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, con carácter supletorio y con carácter orientativo la
Resolución de la Secretaría de Estado de Función Pública sobre las orientaciones para
la puesta en marcha de los procesos de estabilización derivados de la Ley 20/2021, de
28 de diciembre, de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo
público.4
La Adrada, 7 de septiembre de 2026.
El Presidente Mancomunidad
de Servicios Alto Tiétar,
Fdo.: Juan José Tomás Esteban
4 Conforme a lo previsto en el artículo 14.1 regla segunda de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa, cuando el recurso tenga por objeto actos de las Administraciones públicas en
materia de personal, será competente, a elección del demandante, el juzgado o el tribunal en cuya circunscripción
tenga aquél su domicilio o se halle la sede del órgano autor del acto originario impugnado.
Cuando el recurso tenga por objeto actos de las entidades de la Administración Local, la elección a que se refiere
esta regla segunda se entenderá limitada a la circunscripción del Tribunal Superior de Justicia en que tenga su sede
el órgano que hubiere dictado el acto originario impugnado.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 394
ANEXO I
SOLICITUD PARA CONCURRIR A PRUEBAS SELECTIVAS
POR CONCURSO-OPOSICIÓN. ADMINISTRATIVO BASE DE DATOS
SOLICITANTE NOMBRE Y APELLIDO:
…………………………………………………………………………………………………….
DNI-NIE: …………………………….
FECHA DE NACIMIENTO: …………………………….
DIRECCIÓN/LOCALIDAD:
…………………………………………………………………………………………………….
N º DE TELÉFONO:
…………………………………………………………………………………………………….
Correo electrónico:
…………………………………………………………………………………………………….
Solicita se le incluya en el proceso selectivo por concurso, conforme a la convocatoria
publicada en el Tablón de Anuncios de la Mancomunidad de Servicios del Alto Tietar y la
página Web del mismo: PUESTO/S DE TRABAJO QUE SOLICITA:
…………………………………………………………………………………………………….
……………………………
…………………………………………………………………………………………………….
……………………………
…………………………………………………………………………………………………….
…………………………..
El solicitante declara bajo juramento que reúnen todos y cada uno de los requisitos
exigidos en las bases de la convocatoria, y que no se halla inhabilitado, por sentencia
firme, para el desempeño de funciones públicas, ni haber sido separado, mediante
expediente disciplinario, del servicio de cualquier Administración Pública.
Y para que conste a los efectos oportunos, lo firma en La Adrada a ..... de ........... de 2026.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 395
ANEXO II
PARTE GENERAL
Tema 1.– La Constitución Española de 1978. Concepto y procedimiento de
elaboración. Estructura y contenido. Principios Generales.
Tema 2.– Reforma de la Constitución. El Tribunal Constitucional.
Tema 3.– Derechos y deberes fundamentales de los españoles. Regulación
constitucional. Garantía y suspensión de los derechos y libertades. El Defensor del
Pueblo.
Tema 4.– La Corona. Sucesión, regencia y tutela. El príncipe heredero. La familia
real y la casa del Rey. Las Atribuciones del Rey.
Tema 5.– Las Cortes Generales. Características y régimen jurídico. Composición,
organización y atribuciones de las Cámaras. Estatuto jurídico de los parlamentarios.
Especial referencia a la elaboración de las leyes.
Tema 6.– El Gobierno. Composición, nombramiento, cese y responsabilidad de los
miembros del Gobierno. Relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales. El Consejo
de Estado.
Tema 7.– La Administración General del Estado. Relaciones entre el Gobierno y la
Administración. Organización de la Administración General del Estado. La Administración
periférica del Estado.
Tema 8.– La Administración de las Comunidades Autónomas. Constitución de las
Comunidades Autónomas. Vías de acceso a la Autonomía. El Estatuto de Autonomía de
la Comunidad de Castilla y León.
Tema 9.– El Poder Judicial. Regulación. Principios Generales. El Consejo General
del Poder Judicial. La organización judicial española. El Ministerio Fiscal.
Tema 10.– La Constitución de la Unión Europea. Instituciones. El Parlamento
Europeo. El Consejo. La Comisión. El Tribunal de Justicia. Otras instituciones. El Tratado
de la Unión Europea. Símbolos Europeos. Proceso de adhesión de España a la Unión
Europea. Derecho Comunitario.
Tema 11.– La organización administrativa. Principios. Competencia. Jerarquía y
coordinación. Descentralización. Desconcentración. Delegación. Avocación.
Tema 12.– El procedimiento administrativo. Significado del procedimiento. Principios
generales. Fases.
Tema 13.– Ley 39/2015 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas
Tema 14.– Ley 40/2015 de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 396
Tema 15.– El administrado. Concepto y notas características. Capacidad: Sus
causas modificativas. Actos jurídicos del administrado. Colaboración y participación de
los ciudadanos en las funciones administrativas.
Tema 16.– El acto administrativo: Concepto y Clases. Elementos del acto
administrativo. Motivación y notificación de los actos administrativos. Eficacia y validez
de los actos administrativos. Actos nulos, anulables e irregulares. Ejecución de los actos.
PARTE ESPECÍFICA
Tema 17. La Administración Local. Entidades que comprende.
Tema 18. Principales leyes reguladoras de régimen local.
Tema 19. La Provincia: Elementos, organización, competencia, órganos.
Tema 20. El Municipio. Organización y competencias del municipio de régimen
común.
Tema 21. La Mancomunidad de servicios del Alto Tietar.
Tema 22. Municipios que componen la Mancomunidad de Servicios del Alto Tietar.
Tema 23. Órganos de gobierno de la mancomunidad.
Tema 24. Mancomunidad de Servicios del Alto Tietar: Competencias.
Tema 25. Mancomunidad de Servicios del Alto Tietar: Organización.
Tema 26. Derechos y deberes de los funcionarios. La promoción profesional de los
funcionarios.
Tema 27. Personal de la Mancomunidad de servicios del Alto Tietar.
Tema 28. El presupuesto de la Mancomunidad: Contenido, aprobación, ejecución y
liquidación. El gasto público local.
Tema 29. Concepto y clases de documentos.
Tema 30. El registro de entrada de documentos.
Tema 31. Registro de salida de documentos.
Tema 32. SIR, NOTIFICA, CLAVE, SIA.
Tema 33. Tratamientos de textos. El área de trabajo de Word.
Tema 34. Escribir y editar textos. Copiar, mover y cortar textos.
Tema 35. Protección de datos.
Tema 36. Prevención de riesgos laborales en el ámbito de oficinas.
Tema 38. Gestión de residuos urbanos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-36

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 397
Tema 39. Gestión de residuos industriales.
Tema 40. Gestión de padrón.
Tema 41. Tramitación de subvenciones.
La Adrada, 16 de septiembre de 2026.
El Presidente Mancomunidad
de Servicios Alto Tiétar,
Fdo.: Juan José Tomás Esteban
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-36