Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 360
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 141/2026, de 17 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el que
se crea la escuela infantil «Conde de Gazola» de titularidad del Ministerio de Defensa.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 15 que
las Administraciones públicas promoverán un incremento progresivo de la oferta de plazas
públicas en el primer ciclo de educación infantil y coordinarán las políticas de cooperación
entre Administraciones para asegurar la oferta educativa en este ciclo, estableciendo
para ello, entre otros medios, convenios con otras Administraciones Públicas.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 17 de Ley Orgánica 8/1985, de 3 de
julio, reguladora del Derecho a la Educación, el Ministerio de Defensa ha solicitado a esta
Administración la creación jurídica de una escuela infantil de su titularidad, que imparta
las enseñanzas del primer ciclo de educación infantil, en la Base «Conde de Gazola»,
situada en la Carretera del Campamento, s/n, de Ferral del Bernesga (León).
Para ello se ha verificado que el centro cumple los requisitos establecidos en el
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos
del primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, y se ha firmado
el correspondiente convenio interadministrativo entre el Ministerio de Defensa y la
Administración General de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por
el Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Educación y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 17 de septiembre de 2026,
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuela infantil.
Se crea la siguiente escuela infantil de titularidad del Ministerio de Defensa:
Escuela Infantil «Conde de Gazola».
Titular: Ministerio de Defensa.
Código: 24023059.
CV: BOCYL-D-21092026-183-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 361
Domicilio: Carretera del Campamento, s/n–(Base «Conde de Gazola»).
Localidad: Ferral del Bernesga.
Municipio: San Andrés del Rabanedo.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas: primer ciclo de Educación Infantil.
Unidades y puestos escolares autorizados: 3 unidades y 41 puestos escolares.
− 1 unidad para niños de 0 a 1 año con 8 puestos escolares.
− 1 unidad para niños de 1 a 2 años con 13 puestos escolares.
− 1 unidad para niños de 2 a 3 años con 20 puestos escolares.
Segundo.– Inscripción registral.
La escuela infantil creada se inscribirá de oficio en el Registro de centros docentes
de la Comunidad de Castilla y León con el código que se señala en el apartado primero.
Tercero.– Capacidad de las unidades.
En la escuela infantil creada en virtud del presente acuerdo, la capacidad máxima de
sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos escolares que
resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima requerida por
puesto escolar y número máximo de niños por unidad de educación infantil de primer ciclo,
según la edad de los escolares, se determinan en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008,
de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos del primer ciclo
de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen los requisitos
mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León,
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 17 de septiembre de 2026.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Educación,
Fdo.: María Pardo Álvarez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-28