Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 92
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2026, de la Dirección General de la Función
Pública, por la que se aprueba la relación provisional de admitidos y excluidos del
proceso selectivo para ingreso, por el sistema de acceso libre, en el Cuerpo Superior
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, convocado por Resolución
de 8 de julio de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones Públicas, Relaciones
Institucionales y Atención al Ciudadano.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, y de conformidad con lo
dispuesto en la base 9.1 de la Resolución de 8 de julio de 2026 de la Viceconsejería
de Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por
la que se convoca proceso selectivo para ingreso, por el sistema de acceso libre, en el
Cuerpo Superior de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, publicada en
el Boletín Oficial de Castilla y León de 21 de julio de 2026, esta Dirección General de la
Función Pública,
RESUELVE
Primero. Aprobar las listas provisionales de admitidos y de excluidos al citado
proceso selectivo, con indicación de las causas de exclusión. Estas listas se encuentran
expuestas al público en los tablones de anuncios de las oficinas de asistencia en
materia de registros de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el
Portal de Empleados Públicos de la Junta de Castilla y León (https://empleopublico.
jcyl.es). Asimismo, la información se encuentra disponible en el Servicio telefónico de
Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850 (teléfono gratuito si se dispone de
tarifa plana).
Los aspirantes deberán comprobar que no figuran en la relación de excluidos y,
además, que sus nombres y demás datos constan correctamente detallados en la relación
de admitidos.
Segundo. Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León de la
presente Resolución, para presentar alegaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos
administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la relación
definitiva de admitidos y excluidos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 93
Las alegaciones y/o subsanaciones se presentarán por medios electrónicos,
cumplimentando el formulario «solicitud de admisión a procesos selectivos y tramitación
de procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopublico.
jcyl.es siguiendo las instrucciones contenidas en el manual de usuario. Los escritos de
alegaciones y la documentación que se aporte se deben firmar y presentar en el Registro
Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado
digital/DNI electrónico.
Tercero. La falta de subsanación en tiempo y forma dará lugar a la exclusión definitiva
del aspirante.
Cuarto. La inclusión de aspirantes en la relación de admitidos no supone en ningún
caso el reconocimiento por parte de la Administración de que los mismos reúnen los
requisitos generales y particulares exigidos en la Resolución de convocatoria. La
acreditación y verificación de éstos tendrá lugar únicamente para los aspirantes que
superen el proceso selectivo, en la forma y momento procedimental establecidos en la
base décima de la convocatoria.
Quinto. Las alegaciones y subsanaciones presentadas a las listas provisionales de
admitidos y excluidos se resolverán en la Resolución de esta Dirección General que
apruebe la relación definitiva de admitidos y excluidos e indique lugar, día y hora para
la realización del ejercicio de la fase de oposición. Dicha Resolución se publicará en el
Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 14 de septiembre de 2026.
El Director General
de la Función Pública,
Fdo.: Francisco Javier Raedo Aparicio
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-9