Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 132
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 10 de septiembre de 2026, del Rectorado de la Universidad de
Valladolid, por la que se convoca concurso de acceso a plazas de cuerpos docentes
universitarios.
En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario (B.O.E. del 23), en adelante LOSU, el Real Decreto 678/2023, de
18 de julio, por el que se regula la acreditación estatal para el acceso a los cuerpos
docentes universitarios y el régimen de los concursos de acceso a plazas de dichos
cuerpos, en adelante RD 678/2023, y a tenor de lo establecido en los Estatutos de la
Universidad de Valladolid, aprobados por Acuerdo de la Junta de Castilla y León 23/2026,
de 5 de marzo de 2026 (B.O.C. y L. del día 11 y B.O.E. del día 19);
Este Rectorado, en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 50 de la
LOSU y 89 de los Estatutos de la Universidad de Valladolid, en cumplimiento del artículo
20 de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el
año 2023 en ejecución de la OEP para el año 2023 (B.O.C. y L. de 10 de octubre de 2023)
y obtenida la correspondiente autorización de la Consejería de Educación de la JCYL, el
21 de septiembre de 2023 (6 plazas), ha resuelto convocar el correspondiente concurso
de acceso a las plazas vacantes de cuerpos de funcionarios docentes universitarios
que se detallan en el Anexo I de la presente resolución, destinadas a la incorporación
de personal investigador doctor que haya superado la evaluación del Programa de
incentivación de la incorporación e intensificación de la actividad investigadora (I3), o que
haya obtenido el certificado como investigadora o investigador establecido (R3), dotada
en el estado de gastos del presupuesto de la Universidad de Valladolid, incluidas en su
vigente relación de puestos de trabajo, con sujeción a las siguientes
BASES DE CONVOCATORIA
1. Normas generales.
1. A los presentes concursos les será aplicable la LOSU, el Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público (B.O.E. del 31), en adelante TRLEBEP; la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León (B.O.C. y L. del 31); la Ley
14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación; la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(B.O.E. del 2), en adelante LPAC, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (B.O.E. del 2), en adelante LRJSP; el RD 678/2023; los Estatutos de la
Universidad de Valladolid, aprobados por Acuerdo de la Junta de Castilla y León 23/2026,
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 133
de 5 de marzo de 2026 (B.O.C. y L. del día 11 y B.O.E. del día 19); el Reglamento
para la regulación de los concursos para la provisión de plazas de cuerpos docentes
universitarios y del profesorado permanente laboral (aprobado en Consejo de Gobierno
el 31 de mayo de 2024, B.O.C. y L. de 10 de junio); las presentes bases de convocatoria
y las normas de general aplicación.
2. Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a las presentes pruebas selectivas, las personas aspirantes
deberán reunir los requisitos generales de acceso a la función pública, así como los
previstos específicamente para este tipo de plazas:
2.1. Requisitos generales:
a) Tener nacionalidad española o de un Estado miembro de la Unión Europea o ser
nacional de aquellos Estados, a los que, en virtud de Tratados Internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de aplicación la
libre circulación de trabajadores en los términos en que ésta se halla definida en
el Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea.
También podrán participar cónyuges, descendientes y descendientes del
cónyuge, de quienes posean la nacionalidad española y de nacionales de otros
Estados miembros de la Unión Europea, siempre que no estén separados de
derecho, menores de veintiún años o mayores de dicha edad dependientes. Este
último beneficio será igualmente de aplicación a familiares de nacionales de otros
Estados cuando así se prevea en los Tratados Internacionales celebrados por la
Unión Europea y ratificados por España.
Igualmente, podrán participar aquellas personas de nacionalidad extranjera no
comunitaria cuando, en el Estado de su nacionalidad, a la nacionalidad española
se le reconozca aptitud legal para ocupar en la docencia universitaria posiciones
análogas a las del funcionariado de los cuerpos docentes universitarios españoles,
extremo que deberá acreditar la persona aspirante.
b) Tener cumplidos dieciséis años de edad y no haber alcanzado la edad de
jubilación.
c) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
d) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 134
2.2. Requisitos específicos:
a) Estar en posesión del título de Doctor.
En todos los casos, cuando se trate de titulaciones obtenidas en el extranjero,
deberá estarse en posesión de la credencial que acredite su homologación,
declaración de equivalencia o reconocimiento profesional del título académico,
cuando así proceda.
b) Estar en posesión de la acreditación para el cuerpo docente universitario de que
se trate, conforme a lo establecido en el RD 678/2023.
c) Acreditar la obtención del certificado I3 dentro del Programa de incentivación
de la incorporación e intensificación de la actividad investigadora (I3), o haber
obtenido el certificado como investigadora o investigador establecido (R3).
d) No podrán participar en los respectivos concursos de acceso quienes ostenten
la condición de profesor de una plaza de igual categoría y de la misma área de
conocimiento en la misma o en otra Universidad, salvo que se haya producido
el desempeño efectivo de la misma durante al menos dos años. En ningún caso
se admitirá la participación en el concurso de acceso si se ostenta la condición
de profesor de una plaza de igual categoría y de la misma especialidad de
conocimiento, Departamento y Centro de la Universidad de Valladolid.
2.3. Los requisitos establecidos en la presente base deberán cumplirse en el momento
de finalizar el plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de
la toma de posesión. Para el caso de los nacionales de otros Estados a los que es
aplicable el derecho a la libre circulación de los trabajadores, si en el proceso selectivo
no resultara acreditado el nivel mínimo del castellano igual o superior a un C1 del Marco
común europeo de referencia para las lenguas, las respectivas Comisiones de Selección
podrán establecer, en su caso, pruebas específicas destinadas a verificar el cumplimiento
de este requisito.
3. Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas presentarán, para
cada plaza o grupo de plazas, la correspondiente solicitud en el plazo de 20 días hábiles
contados a partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
3.2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por vía electrónica de conformidad
con el Art. 1.2.b) del reglamento del sistema de registro de la Universidad de Valladolid
(B.O.C. y L. de 8 de junio de 2020).
Las solicitudes de participación se presentarán, como única vía, a través de la Sede
Electrónica de la Universidad de Valladolid – Carpeta ciudadana (oficina virtual) – Iniciar
expediente – Pruebas selectivas de profesorado Funcionario y Laboral. También se
puede acceder a través del catálogo de procedimientos, para iniciar directamente una
solicitud, en el siguiente enlace:
https://portal.sede.uva.es/procedimientos/pdi/
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 135
Pruebas Selectivas de Profesorado funcionario y laboral.
Una vez iniciado un expediente de solicitud por cualesquiera de los medios indicados
anteriormente sin haber finalizado su tramitación, podrá continuar en él accediendo a Sede
Electrónica de la Universidad de Valladolid – Carpeta ciudadana –Trámites pendientes.
Este procedimiento conlleva el registro electrónico de la solicitud, y además le
permite:
• Cumplimentar en línea el modelo oficial de solicitud.
• Anexar la documentación requerida a la solicitud.
• El pago electrónico de los derechos de formación de expediente.
La incorporación de los documentos en la plataforma podrá ir completándose hasta
que se firme la Instancia-Solicitud a través de la Sede, momento en el que quedará
bloqueada la introducción de datos para esa determinada solicitud pasando a la plataforma
de pago.
3.3. Derechos de examen:
Las personas aspirantes deberán abonar a la Universidad de Valladolid en concepto
de derechos de examen 40 euros, a través del procedimiento de presentación de
solicitudes establecido en la solicitud telemática, base 3.2, mediante tarjeta bancaria.
En ningún caso el abono de los derechos de examen supondrá sustitución del trámite
de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud ante el órgano expresado en la base
3.2. La falta de abono de estos derechos de examen durante el plazo de presentación de
instancias no es subsanable, lo cual determinará la exclusión del aspirante.
Estarán exentas del pago de esta tasa:
a) Las personas con discapacidad igual o superior al 33 por 100, debiendo
acompañar a la solicitud certificado acreditativo de tal condición, expedido por
los órganos competentes en materia de servicios sociales.
b) Las personas que sean miembros de familias numerosas que tengan reconocida
tal condición conforme a la normativa de aplicación vigente, las cuales deberán
disponer del Título de familia numerosa.
c) Las mujeres víctimas de violencia de género, de acuerdo al concepto definido en
el artículo 2 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la violencia de género
en Castilla y León cuya condición se acreditará de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre.
d) Las víctimas de terrorismo, que tengan reconocida tal condición de conformidad
con lo establecido en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y
Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
Si las personas solicitantes no autorizan la comprobación de los datos correspondientes
a la exención de pago a la Universidad de Valladolid, deberán adjuntar un archivo que
contenga copia del correspondiente documento acreditativo de la exención del abono de
los derechos de formación de expediente.
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 136
La falta de justificación de encontrarse exento de los derechos de examen determinará
la exclusión de la persona aspirante.
3.4. Junto con la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Las personas aspirantes de nacionalidad extranjera deberán acreditar el
cumplimiento de la base 2.1.a). Los documentos que así lo precisen deberán
presentarse traducidos al castellano.
b) Documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos académicos
específicos que señala la base 2.2.
3.5. Las notificaciones se practicarán en la «Carpeta Ciudadana» de la sede
electrónica de la Universidad de Valladolid, acorde al Reglamento de notificaciones y
comunicaciones electrónicas en la Universidad de Valladolid (aprobado por el Consejo de
Gobierno en sesión de 28 de junio de 2019, B.O.C. y L. de 8 de julio).
4. Admisión de aspirantes.
4.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el Rector de la Universidad
de Valladolid, en el plazo máximo de veinte días hábiles, dictará resolución en virtud de la
cual se declararán aprobadas las listas provisionales de personas admitidas y excluidas
a los distintos concursos de acceso. En esta resolución, que será publicada en el Boletín
Oficial de Castilla y León, figurarán las personas aspirantes excluidas con indicación
expresa de la causa de exclusión. Las listas serán expuestas en el Tablón Electrónico
de Anuncios de la Universidad de Valladolid y para su mayor difusión, en su página
web https://pdi.uva.es. En dichas listas figurarán las personas aspirantes identificadas
según lo previsto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales.
4.2. Las personas excluidas dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el B.O.C. y L. de la Resolución aludida en la
base 4.1, para poder subsanar el defecto que haya motivado su exclusión u omisión en
las relaciones de personas admitidas y excluidas. El procedimiento de subsanación se
realizará accediendo al mismo expediente en el que se tramitó la solicitud, a través de
la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid –Carpeta ciudadana (oficina virtual)–
Trámites pendientes. y anexando la documentación necesaria para la subsanación de las
causas que motivan su exclusión o alegando la omisión.
Aquellas personas que, dentro del plazo señalado, no subsanen la exclusión o
aleguen la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de personas
admitidas, serán definitivamente excluidas de la realización de las pruebas. En todo
caso, al objeto de evitar errores y, en el supuesto de producirse éstos, de posibilitar su
subsanación en tiempo y forma, se deberá comprobar fehacientemente, no sólo que no
figuran recogidos en la relación de personas excluidas, sino, además, que sus nombres
constan en la pertinente relación de personas admitidas.
La resolución que eleve a definitivas las listas de personas admitidas y excluidas
será objeto de publicación en el Tablón Electrónico de Anuncios de la Universidad
de Valladolid y en su página web. Esta resolución pondrá fin a la vía administrativa y,
consiguientemente, aquellas personas definitivamente excluidas podrán interponer
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses. Potestativamente, podrán
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 137
interponer recurso de reposición ante el Rectorado de la Universidad, en el plazo de un
mes desde el día siguiente a la publicación. En este caso, no podrá interponerse el recurso
contencioso-administrativo antes mencionado, hasta que sea resuelto expresamente o
se haya producido la desestimación presunta del de reposición.
4.3. No procederá la devolución de los derechos de examen en los supuestos de
exclusión por causa imputable la persona interesada. Únicamente en el caso de que
la Universidad publicase modificaciones del Anexo I de la convocatoria que afecten
a la plaza convocada, se procedería al reintegro de las tasas una vez que se solicite,
en el nuevo plazo concedido para la presentación de solicitudes en la modificación de
la convocatoria, justificando el pago y comunicando el IBAN del número de su cuenta
bancaria a la que realizar la devolución. En este caso la solicitud de devolución implicaría
el desistimiento a la participación en el concurso.
5. Comisiones de Selección.
5.1. Las Comisiones de Selección están formadas por los miembros que figuran en
el Anexo II de la presente resolución, cuyo nombramiento se efectúa por este Rectorado,
a propuesta de la Comisión de Profesorado, oído el Departamento afectado, conforme a
la normativa vigente.
5.2. El nombramiento como miembro de una Comisión es irrenunciable, salvo cuando
concurra causa justificada que impida su actuación como miembro de la misma. En este
caso, la apreciación de la causa alegada corresponderá a este Rectorado.
5.3. Asimismo, las personas aspirantes podrán recusar a los miembros de la
Comisión, o éstos abstenerse, cuando concurra alguna de las circunstancias previstas
en el artículo 23.2 de la LRJSP. El escrito de abstención o recusación se dirigirá al Rector
de la Universidad quien, a la vista de las manifestaciones efectuadas por el miembro de la
Comisión, resolverá en el plazo de tres días hábiles, previos los informes y comprobaciones
que considere oportunos.
Los miembros de las distintas Comisiones de Selección no podrán hallarse incursos
en los conflictos de intereses regulados en el RD 678/2023. A estos efectos, deberán
declarar sus posibles conflictos de intereses y renunciar a formar parte de la Comisión.
5.4. Las Comisiones de Selección deberán constituirse de forma telemática en el
plazo de diez días hábiles a partir del siguiente a la publicación de la presente convocatoria.
Para ello, el Presidente titular de la Comisión, realizadas las consultas pertinentes con
los restantes miembros, convocará a los titulares y, en su caso, suplentes necesarios
para proceder al acto formal de constitución de aquella, fijando lugar y fecha a tales
efectos. Transcurrido el mencionado plazo de 10 días hábiles sin que se haya constituido
la Comisión de Selección, previo requerimiento, el Rector, de oficio o a instancia de parte
interesada, procederá a la sustitución del Presidente de la Comisión.
5.5. La constitución de cada Comisión exigirá la presencia de la totalidad de sus
miembros. Aquellos miembros titulares que no concurrieran al citado acto cesarán y
serán sustituidos conforme a lo previsto en esta base.
En el supuesto excepcional de que también en el miembro suplente de que se trate
concurriese alguna de las circunstancias de impedimento en su actuación, su sustitución
se hará por orden correlativo de nombramiento entre los miembros suplentes y reservas
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 138
que pertenezcan al mismo cuerpo docente. Si tampoco fuera posible esta sustitución, el
Rectorado de la Universidad de Valladolid procederá al nombramiento de nuevo titular y
suplente conforme al procedimiento establecido al objeto de cubrir la vacante.
Una vez constituida la Comisión, en caso de ausencia del presidente, éste será
sustituido por el profesor con mayor categoría académica, antigüedad y edad, por ese
orden. En el caso de ausencia del secretario, éste será sustituido por el profesor de
menor categoría académica, antigüedad y edad, por ese orden. En todo caso, serán
necesaria la presencia de, al menos, tres miembros de la comisión, para la adopción de
acuerdos. En todo caso, deberán estar presentes el Presidente y el Secretario, o quienes
les sustituyan de acuerdo con el artículo.17.2 de la LRJSP.
Aquellos miembros de la Comisión que estuvieran ausentes en la prueba
correspondiente a alguna de las personas candidatas cesarán en su calidad de miembros
de la misma, sin perjuicio de las responsabilidades en que pudieran haber incurrido.
Si una vez constituida la Comisión, ésta quedara con menos de tres miembros, se
procederá al nombramiento de una nueva Comisión por el procedimiento normativamente
establecido y en la que no podrán incluirse los miembros que hubieren cesado en su
condición.
5.6. Las Comisiones de Selección podrán solicitar, a través de su Presidente, los
asesoramientos que estimen convenientes, los cuales deberán ser evacuados de forma
confidencial y por escrito y se adjuntarán al acta correspondiente.
5.7. Los miembros de las Comisiones de Selección tendrán derecho al percibo de
asistencias, gastos de viaje y dietas de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto
462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio. A estos efectos,
las Comisiones de Selección tendrán la categoría primera de las señaladas en el artículo
30 del citado Reglamento.
6. Desarrollo del concurso.
6.1. Las Comisiones de Selección, una vez constituidas, en el plazo de diez días
hábiles y siempre antes de conocer el listado provisional de candidatos admitidos
y excluidos, publicarán los criterios específicos de valoración conforme al Art. 8 del
Reglamento para la regulación de los concursos para la provisión de plazas de cuerpos
docentes universitarios y del profesorado permanente laboral (aprobado en Consejo de
Gobierno el 31 de mayo de 2024, B.O.C. y L. de 10 de junio), en los que la experiencia
docente e investigadora, incluyendo la de trasferencia e intercambio del conocimiento,
deberán tener una consideración análoga en el conjunto de los criterios de valoración de
los méritos de las personas candidatas. Así mismo, publicarán las puntuaciones mínimas
en atención a las características de las plazas a proveer, a su perfil y a las necesidades de
la Universidad de Valladolid conforme al Art. 6.1 del citado Reglamento. Transcurrido el
mencionado plazo de 10 días hábiles sin que se hayan publicado los criterios específicos
de valoración, previo requerimiento, el Rector, de oficio o a instancia de parte interesada,
procederá a la sustitución del Presidente de la Comisión.
Una vez publicadas las listas definitivas de admitidos y excluidos, y dentro del plazo
de tres meses desde dicha publicación, el Presidente dictará resolución convocando a
todas las personas admitidas para realizar el acto de presentación, con señalamiento
de día, hora y lugar de su celebración. La comisión podrá requerir que la presentación
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 139
de la documentación sea en formato exclusivamente electrónico, siempre que pueda
garantizarse la consulta y acceso a la documentación a todos los candidatos y miembros
de la comisión de selección. Esta resolución se publicará en el Tablón Electrónico de
Anuncios de la Universidad de Valladolid con una antelación mínima de diez días hábiles
respecto a la fecha del acto para el que son convocados. Transcurrido el mencionado
plazo de tres meses sin que se haya publicado la convocatoria para realizar el acto de
presentación, el Rector, previo requerimiento, de oficio o a instancia de parte interesada,
procederá a la sustitución del Presidente de la Comisión.
6.2. Del acto de presentación:
a) En este acto, las personas aspirantes recibirán cuantas instrucciones sobre la
celebración de las pruebas deban comunicárseles; asimismo, se determinará,
mediante sorteo, el orden de actuación de las personas aspirantes y se fijará el
lugar, fecha y hora del inicio de las pruebas, que deberán comenzar en el plazo
máximo de diez días hábiles. Tanto las pruebas como el acto de presentación
serán públicos.
b) Los candidatos harán entrega del historial docente, académico e investigador,
y, en su caso, asistencial, así como de los proyectos docente e investigador
originales, redactados por el concursante, por quintuplicado y también en
formato electrónico. Asimismo, se adjuntará un ejemplar de las publicaciones y
los documentos acreditativos de lo consignado en el historial docente, académico
e investigador, y en su caso asistencial, para la consulta de la documentación
por la Comisión y el resto de aspirantes. No obstante, en la convocatoria del
acto de presentación, la comisión podrá requerir que la presentación de la
documentación anterior sea en formato exclusivamente electrónico, siempre
que pueda garantizarse la consulta y acceso a la documentación a todos los
candidatos y miembros de la comisión de selección.
c) El Proyecto Docente versará sobre, al menos, dos de las asignaturas de la
especialidad de conocimiento que se impartan en títulos oficiales de grado o
máster en la Universidad de Valladolid, una de ellas necesariamente de carácter
básico u obligatorio. El Proyecto Investigador versará sobre materias propias de
la especialidad de conocimiento elegidas libremente por la persona candidata.
d) La Comisión de Selección fijará un plazo y un lugar para que los candidatos
o candidatas puedan consultar la documentación entregada por el resto de
candidatos.
6.3. De las pruebas:
a) La primera prueba consistirá en la exposición oral por las personas concursantes,
durante un tiempo mínimo de cuarenta y cinco minutos y máximo de noventa, de
los méritos alegados en su historial docente, académico e investigador, y, en su
caso, asistencial, así como en la defensa del proyecto docente e investigador
presentado, seguido de un debate con la Comisión durante un tiempo máximo de
dos horas. Esta prueba tendrá carácter eliminatorio para todos aquellos aspirantes
que no obtengan una puntuación igual o superior a la mínima establecida por
la Comisión. Finalizada la prueba, la Comisión elaborará un informe razonado
sobre la valoración de los méritos de cada persona concursante en relación
con los criterios previamente fijados por la Comisión. Finalizada la prueba, la
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 140
Comisión elaborará un informe razonado sobre la valoración de los méritos
de cada persona concursante en relación con los criterios previamente fijados
por la Comisión.
b) La segunda prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante, durante
un tiempo mínimo de cuarenta y cinco minutos y máximo de 90 minutos de un
tema del programa docente elegido por el aspirante, seguido de un debate con
la Comisión, durante un tiempo máximo de noventa minutos, sobre aquellos
aspectos que ésta considere relevantes en relación con el tema expuesto. Con
carácter previo a la realización de esta prueba y una vez calificada la primera, los
aspirantes entregarán a la Comisión, por quintuplicado, junto con una copia en
formato electrónico, un resumen de la exposición. Esta prueba tendrá carácter
eliminatorio para todos aquellos aspirantes que no obtengan una puntuación
igual o superior a la mínima establecida por la Comisión. Finalizada la prueba, la
Comisión elaborará un informe razonado sobre la valoración de los méritos de
cada persona concursante en relación con los criterios previamente fijados por
la Comisión. Finalizada la prueba, la Comisión elaborará un informe razonado
sobre la valoración de los méritos de cada persona concursante en relación con
los criterios previamente fijados por la Comisión.
6.4. Las personas aspirantes, a lo largo de todo el proceso selectivo, serán convocadas
por las Comisiones de Selección a los distintos actos mediante único llamamiento,
siendo excluidos del concurso de acceso quienes no comparezcan, salvo en los casos
de fuerza mayor debidamente justificados y apreciados como tales por la Comisión. En
todo caso, corresponderá a las Comisiones de Selección la verificación y apreciación de
las incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de las pruebas, adoptando al respecto
las decisiones que estimen pertinentes.
6.5. El tiempo transcurrido entre la publicación de la convocatoria y la resolución
del concurso no podrá exceder de seis meses, salvo los supuestos de suspensión o
ampliación de este plazo por impugnación u otras causas justificadas apreciadas por el
Rector. A estos efectos, el cómputo de los plazos establecidos se realizará excluyendo
el mes de agosto, durante el cual no tendrán lugar las actuaciones de las Comisiones de
Selección. Los solicitantes pueden entender desestimadas sus solicitudes transcurrido el
tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
7. Propuesta de provisión.
7.1. La Comisión hará públicos en el Tablón Electrónico de anuncios de la Universidad
los resultados de la evaluación de los méritos de cada candidata o candidato, desglosada
por cada uno de los aspectos evaluados y propondrá a la persona candidata mejor
valorada para la provisión de la plaza de entre los que hayan superado la puntuación
mínima establecida por la Comisión. El concurso podrá concluir con la propuesta de
no provisión de la plaza en caso de que ningún candidato o candidata obtenga una
puntuación mayor o igual que el mínimo establecido por la Comisión.
7.2. Las propuestas que eleven las Comisiones de Selección, salvo manifiesta
ilegalidad, resultarán vinculantes para el Rector. Los concursantes que no hayan sido
propuestos no podrán alegar ningún derecho sobre plazas vacantes.
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 141
7.3. De los trabajos de cada una de las Comisiones de Selección los respectivos
Secretarios levantarán acta, a través del procedimiento electrónico habilitado al efecto
y serán firmadas electrónicamente por todos los miembros de la Comisión de Selección
que hayan asistido. Los documentos y trabajos presentados por los candidatos deberán
ser remitidos a la Sección de Provisión de Efectivos que, una vez finalizado el concurso
y firme la resolución del mismo, les podrá ser devuelta a los aspirantes.
7.4. Las personas candidatas, específicamente, podrán acceder a las valoraciones
efectuadas por los miembros de la Comisión y tendrán derecho a la expedición de las
correspondientes copias, previo abono de los precios públicos exigibles. Igualmente,
podrán ejercer su derecho de acceso a la documentación de los aspirantes que hayan
acudido al acto de presentación solicitándolo por correo electrónico al Servicio de
Profesorado seccion.provision@uva.es
7.5. Contra la propuesta de provisión de la Comisión de Selección, aquellas personas
que hayan sido admitidas al concurso podrán presentar reclamación, ante el Rector de la
Universidad, en el plazo máximo de diez días hábiles contados desde el día siguiente al
de su publicación en el Tablón Electrónico de Anuncios de la Universidad de Valladolid.
Admitida a trámite la reclamación, se suspenderán los nombramientos hasta su
resolución definitiva, expresa o por silencio administrativo, por el Rector. Esta reclamación
será valorada por la Comisión de Reclamaciones de la Universidad de Valladolid. La
Comisión garantizará la igualdad de las oportunidades de las personas aspirantes en
relación con el procedimiento seguido y el respeto a los principios de mérito y capacidad
de los mismos, sin que en ningún caso la actuación de la Comisión pueda sustituir
valoraciones de fondo sobre la idoneidad de quienes aspiren a las plazas convocadas.
La Comisión de Reclamaciones dispondrá de tres meses para ratificar o no la
propuesta objeto de reclamación. Sus acuerdos, salvo manifiesta ilegalidad, serán
vinculantes para el Rector, cuyas resoluciones agotan la vía administrativa y serán
impugnables directamente ante la Jurisdicción contencioso-administrativa. De no dictarse
resolución expresa en plazo, la persona reclamante podrá entender desestimada su
reclamación a los efectos de interponer los recursos judiciales que estime pertinentes.
Si la resolución no ratificase la propuesta, se retrotraerá el expediente al momento
en que se produjo el vicio, debiendo la Comisión de Selección formular nueva propuesta.
8. Presentación de documentos y nombramientos.
8.1. Las personas candidatas propuestas para la provisión de plazas deberán
presentar en el plazo de los veinte días siguientes a la publicación de la Propuesta de
Provisión en el Tablón Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad
de Valladolid y con carácter previo a su nombramiento, los siguientes documentos, junto
con sus originales para su cotejo, en su caso:
a) Los aspirantes de nacionalidad extranjera deberán acreditar el cumplimiento de
la base 2.1.a.
b) Título de Doctor.
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 142
c) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de
los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni
hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por
resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer
funciones similares a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en
el que hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro
Estado, no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido
a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos
términos el acceso al empleo público.
d) Declaración de no estar afectado de incompatibilidad (modelo Anexo 1) o ejercicio
de opción (modelo Anexo 2) en el caso de venir desempeñando alguna actividad
pública o percibiendo alguna pensión a fecha de la toma de posesión.
Estos modelos se encuentran a disposición de las personas interesadas en la
siguiente dirección web: https://pdi.uva.es/3.impresos/index.html
Salvo los supuestos de fuerza mayor, quienes no presentasen la documentación
referida o si del examen de la misma se dedujera que carecen de los requisitos señalados,
no podrán ser nombrados, quedando anuladas sus actuaciones sin perjuicio de las
responsabilidades legales en que pudieran haber incurrido en este último caso.
8.2. Quienes tuvieran la condición de funcionarios de carrera, estarán exentos de
justificar documentalmente las condiciones y demás requisitos ya probados para obtener
su anterior nombramiento, debiendo presentar certificación extendida por el órgano
competente de la Administración de la que dependieran para acreditar su condición y
servicios.
8.3. Los nombramientos propuestos por la Comisión de Selección, salvo manifiesta
ilegalidad, serán efectuados por el Rector de la Universidad de Valladolid. Los
nombramientos serán comunicados al correspondiente Registro a efectos de otorgamiento
del número de Registro de Personal e inscripción en los Cuerpos respectivos, publicados
en el Boletín Oficial del Estado y en el Boletín Oficial de Castilla y León y comunicados a
la Secretaría General del Consejo de Universidades.
8.4. En el plazo máximo de veinte días, a contar desde el día siguiente al de la
publicación del nombramiento en el Boletín Oficial del Estado, la persona candidata
propuesta deberá tomar posesión de su destino, momento en el que adquirirá la condición
de funcionario de carrera del cuerpo docente de que se trate –si no se ostentase ya dicha
condición–, con los derechos y deberes que le son propios.
9. Norma final.
9.1. Durante el desarrollo de los concursos, las Comisiones de Selección resolverán
las dudas que pudieran surgir en la aplicación de estas normas, así como la actuación que
proceda en los casos no previstos en ellas. En todo momento, su actuación se ajustará a
lo dispuesto en la LPAC y LRJSP.
9.2. Con el objeto de ampliar la difusión del presente concurso, la convocatoria, las
listas de aspirantes admitidos y excluidos y la resolución final del mismo se incluirán en
la página web de la Universidad de Valladolid: https://pdi.uva.es
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 143
9.3. Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer
recurso contencioso administrativo en el plazo de dos meses contado desde el día
siguiente a su publicación, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León (artículos 10 y 13) de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa).
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rectorado de la
Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación.
En este caso, no podrá interponerse el recurso contencioso-administrativo, antes
mencionado, hasta que sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación
presunta del de reposición.
9.4. Igualmente, cuantos actos administrativos se deriven de esta convocatoria y de
la actuación de las Comisiones de Selección podrán ser impugnados en los casos y en
la forma prevista en la LPAC.
Valladolid, 10 de septiembre de 2026.
La Rectora,
Fdo.: María Pilar Garcés García
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 144
ANEXO I
Convocatoria: 2026/D/FC/AD/7–26FC07-04–Cuerpos Docentes Universitarios
Forma de selección: CONCURSO DE ACCESO PDI
Texto de convocatoria: Resolución de 10 de septiembre de 2026, de la Universidad de Valladolid, por la que se convoca concurso de acceso a plazas de cuerpos docentes universitarios.
Código de Plaza Departamento Área Centro C/C/E Dedicación Perfil
Escuela de Ingeniería de la Industria
Profesora o Profesor Tiempo Completo, 8 Materias propias
K008K62/RP01011 Ciencias Agroforestales Botánica Forestal, Agronómica y de la
Titular de Universidad horas/semana del Área.
Bioenergía–Soria
Física de la Materia
Física de la Materia Escuela de Ingenierías Industriales– Profesora o Profesor Tiempo Completo, 8 Materias propias
K032K50/RP01012 Condensada, Cristalografía y
Condensada Valladolid Titular de Universidad horas/semana del Área.
Mineralogía
Ingeniería Química y Tecnología Escuela de Ingenierías Industriales– Profesora o Profesor Tiempo Completo, 8 Materias propias
K048K50/RP01026 Ingeniería Química
del Medio Ambiente Valladolid Titular de Universidad horas/semana del Área.
Prehistoria, Arqueología,
Facultad de Filosofía y Letras– Profesora o Profesor Tiempo Completo, 8 Materias propias
K056K04/RP01018 Antropología Social y Ciencias y Prehistoria
Valladolid Titular de Universidad horas/semana del Área.
Técnicas Historiográficas
Producción Vegetal y Recursos Profesora o Profesor Tiempo Completo, 8 Materias propias
K057K39/RP01016 Producción Vegetal ETS de Ingenierías Agrarias–Palencia
Forestales Titular de Universidad horas/semana del Área.
Teoría de la Señal y
Teoría de la Señal y ETS de Ingenieros de Profesora o Profesor Tiempo Completo, 8 Materias propias
K071K30/RP01057 Comunicaciones e Ingeniería
Comunicaciones Telecomunicación–Valladolid Titular de Universidad horas/semana del Área.
Telemática
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 145
ANEXO II
Composición del órgano de selección por plaza
Convocatoria: 2026/D/FC/AD/7 / Cuerpos Docentes Universitarios
Plaza: K008K62/RP01011 / Botánica-ESC ING INDUSTRIA FOREST AGRO Y BIOENER (SO)
C/C/E: PROFESORES TITULARES DE UNIVERSIDAD
Área: BOTÁNICA
Departamento: Ciencias Agroforestales
Miembros designados:
Calidad Nombre completo C/C/E Organismo
Catedrática de
Presidente Titular Turrión Nieves, María Belén Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrática de
Secretario Titular Martínez Ruiz, Carolina Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrática de Universidad Rey Juan
Vocal 1 Titular Martínez Moreno, María Isabel
Universidad Carlos
García-Baquero Moneo, Profesor Titular de Universidad de
Vocal 2 Titular
Gonzalo Universidad Salamanca
Profesor Titular de
Vocal 3 Titular Cires Rodríguez, Eduardo Universidad de Oviedo
Universidad
Catedrático de
Presidente Suplente Díez Casero, Julio Javier Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrática de
Secretario Suplente Sánchez Bascones, Mercedes Universidad de Valladolid
Universidad
Martínez Ortega, María Catedrática de Universidad de
Vocal 1 Suplente
Montserrat Universidad Salamanca
Profesor Titular de Universidad Politécnica
Vocal 2 Suplente Garmendia Salvador, Alfonso
Universidad de Valencia
Profesor Titular de
Vocal 3 Suplente Nieto Lugilde, Diego Universidad de Córdoba
Universidad
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 146
Convocatoria: 2026/D/FC/AD/7 / Cuerpos Docentes Universitarios
Plaza: K032K50/RP01012 / Física de la Materia Condensada-ESC ING INDUSTRIALES (VA)
C/C/E: PROFESORES TITULARES DE UNIVERSIDAD
Área: FISICA DE LA MATERIA CONDENSADA
Departamento: Fís.Mat.Conden., Crist. y Mineralogía
Miembros designados:
Calidad Nombre completo C/C/E Organismo
Catedrático de
Presidente Titular Rodríguez Pérez, Miguel Ángel Universidad de Valladolid
Universidad
Profesora Titular de
Secretario Titular Núñez Carrero, Karina Carla Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrática de Universidad de Santiago
Vocal 1 Titular Barbosa Fernández, Silvia
Universidad de Compostela
Profesora Titular de Universidad Autónoma
Vocal 2 Titular Segovia Cabrero, María Pilar
Universidad de Madrid
Catedrático de
Vocal 3 Titular Ramírez Rico, Joaquín Universidad de Sevilla
Universidad
Catedrático de
Presidente Suplente Martínez Sacristán, Óscar Universidad de Valladolid
Universidad
Profesor Titular de
Secretario Suplente Souto Bartolomé, Jorge Manuel Universidad de Valladolid
Universidad
Morales Herrero, María del Profesora de
Vocal 1 Suplente CSIC
Puerto Investigación
Catedrático de
Vocal 2 Suplente Fernández Barquín, Luis Universidad de Cantabria
Universidad
Catedrática de
Vocal 3 Suplente Ramírez del Solar, Milagrosa Universidad de Cádiz
Universidad
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 147
Convocatoria: 2026/D/FC/AD/7 / Cuerpos Docentes Universitarios
Plaza: K048K50/RP01026 / Ingeniería Química-ESCUELA DE INGENIERÍAS INDUSTRIALES (VA)
C/C/E: PROFESORES TITULARES DE UNIVERSIDAD
Área: INGENIERIA QUIMICA
Departamento: Ing. Química y Tecnolog. Medio Amb.
Miembros designados:
Calidad Nombre completo C/C/E Organismo
Catedrática de
Presidente Titular Alonso Sánchez, Gloria Esther Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrático de
Secretario Titular Martín Martínez, Ángel Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrática de Univer. Complutense de
Vocal 1 Titular Calvo Garrido, Lourdes
Universidad Madrid
Nieto Marquez Ballesteros, Profesor Titular de Univer. Politécnica de
Vocal 2 Titular
Antonio Universidad Madrid
Catedrático de
Vocal 3 Titular Moran Palao, Antonio Universidad de Leon
Universidad
Catedrática de
Presidente Suplente Bolado Rodríguez, Silvia Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrática de
Secretario Suplente Bermejo Roda, María Dolores Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrática de Universidad de
Vocal 1 Suplente Martín Martín, Mariano
Universidad Salamanca
Catedrática de
Vocal 2 Suplente Domínguez González, Herminia Universidad de Vigo
Universidad
Catedrático de
Vocal 3 Suplente Benito Moreno, Jose Manuel Universidad de Burgos
Universidad
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 148
Convocatoria: 2026/D/FC/AD/7 / Cuerpos Docentes Universitarios
Plaza: K056K04/RP01018 / Prehistoria-FAC FILOSOFÍA Y LETRAS (VA)
C/C/E: PROFESORES TITULARES DE UNIVERSIDAD
Área: PREHISTORIA
Departamento: Preh.Arq.Antr.S. y CC. y T. Hi
Miembros designados:
Calidad Nombre completo C/C/E Organismo
Catedrático de
Presidente Titular Díez Martín, Fernando Universidad de Valladolid
Universidad
Profesora Titular de
Secretario Titular Guerra Doce, Elisa Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrático de
Vocal 1 Titular García Atiénzar, Gabriel Universidad de Alicante
Universidad
García Huerta, María del Profesora Titular de Universidad de Castilla-
Vocal 2 Titular
Rosario Universidad La Mancha
Gutiérrez Zugasti, Fernando Profesor Titular de
Vocal 3 Titular Universidad de Cantabria
Igor Universidad
Catedrática de
Presidente Suplente Sánchez Romero, Margarita Universidad de Granada
Universidad
Profesor Titular de
Secretario Suplente Sanz Mínguez, Carlos Universidad de Valladolid
Universidad
Niveau De Villedary Mariñas, Catedrática de
Vocal 1 Suplente Universidad de Cádiz
Ana María Universidad
Profesora Titular de Univer. Autónoma de
Vocal 2 Suplente Saña Seguí, María
Universidad Barcelona
Profesor Titular de Universidad de
Vocal 3 Suplente Blanco González, Antonio
Universidad Salamanca
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 149
Convocatoria: 2026/D/FC/AD/7 / Cuerpos Docentes Universitarios
Plaza: K057K39/RP01016 / Producción Vegetal-ETS INGENIERÍAS AGRARIAS (PA)
C/C/E: PROFESORES TITULARES DE UNIVERSIDAD
Área: PRODUCCION VEGETAL
Departamento: Prod. Vegetal y Rec. Forestales
Miembros designados:
Calidad Nombre completo C/C/E Organismo
Catedrático de
Presidente Titular Bravo Oviedo, Felipe Universidad de Valladolid
Universidad
Reque Kilchenmann, Jose Profesor Titular de
Secretario Titular Universidad de Valladolid
Arturo Universidad
Catedrática de Universidad de Santiago
Vocal 1 Titular Lombardero Díaz, María Josefa
Universidad de Compostela
Profesora Titular de Universidad de Castilla-
Vocal 2 Titular Ballesteros González, Rocío
Universidad La Mancha
Profesor Titular de
Vocal 3 Titular Moral Moral, Juan Universidad de Córdoba
Universidad
Catedrático de
Presidente Suplente Santamaría Becerril, Óscar Universidad de Valladolid
Universidad
Profesora Titular de
Secretario Suplente Agueda Hernández, Beatriz Universidad de Valladolid
Universidad
Heras Ibáñez, Jorge Antonio de Catedrático de Universidad de Castilla-
Vocal 1 Suplente
las Universidad La Mancha
Profesor Titular de
Vocal 2 Suplente Agustí Brisach, Carlos Universidad de Córdoba
Universidad
Vocal 3 Suplente Romeralo Tapia, Carmen Científica Titular CSIC
CV: BOCYL-D-21092026-183-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 150
Convocatoria: 2026/D/FC/AD/7 / Cuerpos Docentes Universitarios
Plaza: K071K30/RP01057 / Teoría de la Señal y Comunicaciones-ETS ING TELECOMUNIC (VA)
C/C/E: PROFESORES TITULARES DE UNIVERSIDAD
Área: TEORIA DE LA SEÑAL Y COMUNICACIONES
Departamento: Teoría de la Señal y Com. e Ing. Telem
Miembros designados:
Calidad Nombre completo C/C/E Organismo
Catedrático de
Presidente Titular Luis García, Rodrigo de Universidad de Valladolid
Universidad
Profesora Titular de
Secretario Titular Merayo Álvarez, Noemí Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrática de
Vocal 1 Titular Bailón Luesma, Raquel Universidad de Zaragoza
Universidad
González de Sande, Juan Catedrático de Univer. Politécnica de
Vocal 2 Titular
Carlos Universidad Madrid
Catedrático de
Vocal 3 Titular Blanco Velasco, Manuel Universidad de Alcalá
Universidad
Casaseca de la Higuera, Juan Catedrático de
Presidente Suplente Universidad de Valladolid
Pablo Universidad
Profesora Titular de
Secretario Suplente del Val Puente, Lara Universidad de Valladolid
Universidad
Catedrática de
Vocal 1 Suplente Acha Piñero, Begoña Universidad de Sevilla
Universidad
Catedrático de Universidad Rey Juan
Vocal 2 Suplente Rojo Álvarez, José Luis
Universidad Carlos
Martínez González, Antonio Catedrático de Univ. Politécnica de
Vocal 3 Suplente
Manuel Universidad Cartagena
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-15