Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 444
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE MEDINA DEL CAMPO (VALLADOLID)
ACUERDO de 16 de septiembre de 2026, de la Junta de Gobierno Local del
Ayuntamiento de Medina del Campo (Valladolid), por el que se aprueban la convocatoria
y bases que han de regir el proceso selectivo para la cobertura por funcionario de carrera,
mediante el sistema de oposición por turno libre, de 1 plaza de Oficial Conductor/a,
correspondiente a la oferta de empleo público del año 2023.
La Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de Medina del Campo en sesión
ordinaria celebrada el día 16 de septiembre de 2026, ha adoptado el siguiente ACUERDO:
(…/…)
Cuarta.– Aprobar las bases que han de regir la convocatoria de pruebas selectivas
mediante oposición en turno libre, para cubrir, como funcionario de carrera, una plaza
de Oficial Conductor/a, encuadrada en la escala Administración Especial, subescala
Servicios Especiales, clase Personal de Oficios, categoría Oficial, grupo C y subgrupo
C1, correspondiente a la Oferta de Empleo Público del año 2023. Dichas bases son las
que figuran adjuntas al presente acuerdo.
Quinta.– Convocar, en ejecución de la Oferta de Empleo Público del Ayuntamiento
de Medina del Campo correspondiente al ejercicio 2023, pruebas selectivas para proveer
la plaza referida.
Sexta.– Publicar el texto íntegro de las bases reguladoras de las pruebas selectivas
en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid, en el Boletín Oficial de Castilla y León
y en la página web del Ayuntamiento.
Séptima.– Publicar un extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado,
siendo la fecha de este anuncio la que servirá para el inicio del cómputo del plazo de
presentación de instancias.
Octava.– Notificar el presente acuerdo a la Junta de Personal en los términos
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 445
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante el mismo órgano que lo ha dictado, en el plazo
de un mes, o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante el Juzgado
de lo Contencioso Administrativo de Valladolid, de conformidad con lo establecido por el
artículo 8 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, en el plazo de dos meses, contados, en ambos casos, desde el día
siguiente al de la publicación del presente acuerdo en el «Boletín Oficial de la Provincia»
de Valladolid, sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar cualquier otro recurso que
estime procedente.
Medina del Campo, 9 de abril de 2026.
El Alcalde,
Fdo.: Guzmán Gómez Alonso
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 446
BASES REGULADORAS QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA Y EL
PROCESO SELECTIVO, MEDIANTE OPOSICIÓN LIBRE, PARA LA COBERTURA
COMO FUNCIONARIO DE CARRERA DE UNA PLAZA DE OFICIAL CONDUCTOR/A,
ESCALA DE ADMINISTRACIÓN ESPECIAL, SUBESCALA SERVICIOS ESPECIALES,
CLASE PERSONAL DE OFICIOS, CATEGORÍA OFICIAL, GRUPO C, SUBGRUPO
C2, DEL AYUNTAMIENTO DE MEDINA DEL CAMPO, INCLUIDA EN LA OFERTA DE
EMPLEO PÚBLICO DE 2023.
Primera.– Ámbito de aplicación y características de la plaza.
Las presentes bases serán de aplicación a las pruebas selectivas convocadas para
proveer una (1) plaza de Oficial Conductor/a, escala Administración Especial, subescala
Servicios Especiales, Clase Personal de Oficios, Categoría Oficial, Grupo C y subgrupo
C2, vacante en la plantilla de personal del Ayuntamiento de Medina del Campo e incluidas
en la Oferta de Empleo Público del año 2023 (1 plaza).
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
2.1.– Para ser admitidos a la realización del presente proceso selectivo los aspirantes
deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Poseer la nacionalidad española o la de un Estado miembro de la Unión Europea
o nacional de algún Estado al que, en virtud de los Tratados Internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de aplicación la
libre circulación de trabajadores.
b) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder de la edad de jubilación forzosa.
c) Estar en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria
(ESO) o equivalente, o en condiciones de obtenerlo en la fecha en que finalice el
plazo de presentación de solicitudes.
d) Estar en posesión del permiso de conducción de la clase B, C+E, D y del
Certificado de Aptitud Profesional (CAP) en vigor, así como acreditar la formación
periódica exigida por la normativa aplicable, de acuerdo con lo establecido en el
Real Decreto 284/2021, de 20 de abril.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá estar en
posesión de la credencial de homologación o, en su caso, del reconocimiento de
equivalencia, expedidos por el órgano competente en materia de educación.
e) Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones
que se deriven del correspondiente nombramiento.
f) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 447
2.2.– Todos los requisitos establecidos en el apartado 2.1 deberán ser reunidos por
la persona aspirante en la fecha que finalice el plazo de presentación de solicitudes y
gozar de los mismos durante el procedimiento de selección hasta el momento de la toma
de posesión.
Tercera.– Solicitudes. Forma, lugar, plazo y efectos de presentación.
3.1.– Forma: Quienes deseen tomar parte en este proceso selectivo deberán hacerlo
constar en el modelo de solicitud que figura como Anexo I. Las solicitudes se dirigirán al
Ilmo. Sr. Alcalde del Excmo. Ayuntamiento de Medina del Campo y estarán disponibles
en la U.A. de personal y en la sede electrónica.
3.2.– Lugar de presentación: Las solicitudes podrán presentarse en el Registro del
Ayuntamiento de Medina del Campo, así como en los lugares a los que se refiere, y en
la forma prevista, el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Las solicitudes que se presenten
a través de las Oficinas de Correos deberán ir en sobre abierto para ser fechadas y
selladas por el funcionario de Correos antes de su certificación. Las solicitudes suscritas
en el extranjero se cursarán a través de las representaciones diplomáticas o consulares
españolas correspondientes.
3.3.– Plazo de presentación: El plazo de presentación de solicitudes será de 20
días naturales, contados a partir del día siguiente al de la publicación del extracto de la
convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. La convocatoria y las bases se publicarán
íntegramente en el Boletín Oficial de Castilla y León y en el «Boletín Oficial de la Provincia
de Valladolid».
3.4.– Efectos de la presentación: La presentación de la solicitud supone la declaración
del cumplimiento de los requisitos exigidos en las presentes Bases para concurrir al
proceso selectivo.
Los aspirantes quedan vinculados a los datos consignados en la solicitud, pudiendo
únicamente promover su modificación mediante escrito motivado presentado en el plazo
de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo previsto en el apartado siguiente.
Las personas aspirantes deberán indicar en la solicitud un domicilio, una dirección
de correo electrónico y, en su caso, los datos necesarios para la práctica de las
comunicaciones y notificaciones. Será responsabilidad de la persona aspirante comunicar
cualquier modificación de estos datos durante la tramitación del procedimiento.
Así mismo, con la presentación de su solicitud las personas aspirantes prestarán su
consentimiento al tratamiento de los datos de carácter personal recogidos en la misma
por el Ayuntamiento de Medina del Campo con la finalidad de selección de personal y
provisión de puestos de trabajo mediante convocatorias públicas; a fin de tramitar su
solicitud y de resolver la convocatoria en la que participan.
Los datos personales facilitados serán tratados por el Ayuntamiento de Medina del
Campo con la finalidad de gestionar el proceso selectivo y, cuando proceda, la bolsa
de empleo derivada de este. La base jurídica del tratamiento es el cumplimiento de una
obligación legal y el ejercicio de poderes públicos, de conformidad con la normativa
reguladora del empleo público y del procedimiento administrativo.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 448
Los datos identificativos y los resultados que resulte necesario publicar para garantizar
los principios de publicidad, transparencia, igualdad, mérito y capacidad podrán difundirse
en los diarios oficiales, tablones y sedes electrónicas previstos en estas bases, aplicando
las medidas necesarias para limitar la exposición de datos personales.
La información adicional sobre responsable del tratamiento, delegado de protección
de datos, conservación, destinatarios y ejercicio de derechos figura en el modelo de
solicitud.
3.5.– Las personas con discapacidad, que en todo caso habrá de acreditarse, serán
admitidas a las pruebas selectivas en igualdad de condiciones que el resto de las personas
aspirantes, siempre que sus limitaciones sean compatibles con el apartado 1.e) de la
Base 2ª, lo que también deberá ser acreditado. Se realizarán las adaptaciones posibles
de tiempo y medios en las pruebas selectivas siempre que las personas interesadas lo
señalen en la solicitud de participación.
Cuarta.– Tasa por derechos de examen.
4.1.– El importe de los derechos de examen, de acuerdo con el artículo 4 de la
Ordenanza Fiscal reguladora de la tasa por derechos de examen, que asciende a doce
euros (12,00 €), deberá ser ingresado en la siguiente cuenta que el Ayuntamiento tiene
abierta en la Entidad Unicaja Banco S.A.: ES05 2103 2249 1500 3204 7757, mediante
transferencia bancaria a la referida cuenta, indicando la identificación completa del
aspirante (nombre y apellidos) y expresando en el apartado concepto de la transferencia
bancaria lo siguiente: «Tasa examen COND OEP 2023».
4.2.– El abono deberá efectuarse dentro del plazo de presentación de solicitudes, en
la forma indicada.
4.3.– La falta de pago de la tasa en el plazo señalado tendrá la consideración de
defecto insubsanable y determinará la inadmisión del aspirante a las pruebas selectivas.
En ningún caso, la presentación y pago de la tasa de los derechos de examen supondrá
la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la solicitud.
4.4.– Cuando por causas no imputables al sujeto pasivo, la actividad técnica y/o
administrativa que constituye el hecho imponible de la tasa no se realice, procederá la
devolución del importe correspondiente. Por tanto, no procederá devolución alguna de los
derechos de examen en los supuestos de no presentación y/o exclusión de las pruebas
selectivas por causas imputables al interesado.
Quinta.– Documentación.
Las personas interesadas en participar en el proceso selectivo presentarán, junto
con su solicitud, la documentación siguiente:
1.– Copia del Documento Nacional de Identidad o de otra documentación acreditativa
de la identidad, admitida en derecho. Los aspirantes extranjeros deberán
presentar, junto con la solicitud, documento que acredite que es nacional de la
Unión Europea o de algún Estado al que, en virtud de los Tratados Internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de aplicación la
libre circulación de trabajadores. Los familiares de los anteriores que tengan
derecho a participar en el proceso selectivo conforme a la normativa aplicable,
deberán presentar fotocopia compulsada de un documento que acredite el
vínculo de parentesco y, en su caso, del hecho de vivir a sus expensas.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 449
2.– Copia de la titulación y requisitos exigidos para ser admitido en el proceso
selectivo (Base segunda, punto 2.1).
3.– Justificante de haber abonado la tasa por derechos de examen.
4.– Declaración responsable de que reúnen los requisitos generales y específicos
exigidos para tomar parte en el proceso selectivo (figura ya incorporada al
modelo de solicitud).
Sexta.– Admisión de aspirantes.
6.1.– Terminado el plazo de presentación de solicitudes, el Alcalde dictará Decreto,
que se publicará en el «Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid» así como en el Tablón
de Edictos y en la Sede Electrónica del Ayuntamiento, aprobando las listas provisionales
de admitidos y excluidos, con expresión del nombre, apellidos, DNI parcialmente oculto,
e indicando, en su caso, la causa de exclusión.
6.2.– Las personas excluidas expresamente, así como las que no figuren en la
relación de admitidas ni en la de excluidas, dispondrán de un plazo único e improrrogable
de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación en el «Boletín
Oficial de la Provincia de Valladolid» de la Resolución citada en el punto anterior, para
reclamar y subsanar, en su caso, el defecto que haya motivado su exclusión.
6.3.– Finalizado el plazo de reclamaciones y de subsanación de defectos de las
solicitudes, se dictará resolución por el Sr. Alcalde aprobando la relación definitiva de
aspirantes admitidos y excluidos, que será publicada en el «Boletín Oficial de la Provincia
de Valladolid» y en la página web del Ayuntamiento. En la misma resolución se señalará
la fecha, hora y lugar de realización de la primera prueba de la fase de oposición que
hubiera de realizarse, y, en su caso, el orden de actuación de los aspirantes, así como
la composición nominal del órgano de selección. En todo caso, dicha publicación se
efectuará con una antelación mínima de diez días naturales a la fecha establecida para
celebración de la primera prueba.
Sin perjuicio de lo anterior y para el caso de que no hubiera aspirantes excluidos
provisionalmente y, por tanto, no fuera necesario conceder plazo de reclamaciones o
subsanación de deficiencias, la resolución a la que se refiere el apartado 1 de la presente
base podrá disponer, en el mismo acto, la elevación a definitiva de la relación de aspirantes
admitidos provisionalmente; procediéndose del modo indicado en el párrafo precedente,
esto es, señalándose la fecha, hora y lugar de realización de la primera prueba de la
fase de oposición que hubiera de realizarse, y, en su caso, el orden de actuación de los
aspirantes, así como la composición nominal del órgano de selección con respeto, en
cualquier caso, de la antelación fijada en el párrafo precedente para la celebración de la
primera prueba.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 450
Séptima.– Órgano de selección.
7.1.– El Tribunal calificador del proceso selectivo, titular y suplente, estará configurado
de la siguiente manera:
Presidente (titular y suplente): Un/a funcionario/a de carrera que se encuentre en
servicio activo en el Ayuntamiento de Medina del Campo.
Vocales: Un vocal (titular y suplente) a propuesta de la Comunidad Autónoma de
Castilla y León. Un vocal (titular y suplente) propuesto por la Junta de Personal
del Ayuntamiento. Dos vocales (titulares y suplentes) funcionarios de carrera
designados por el Presidente de la Corporación, uno de los cuales, en todo caso,
perteneciente al grupo C2.
Secretario: El de la Corporación o funcionario/a en quien delegue, que actuará
con voz pero sin voto.
7.2.– Los miembros del Tribunal, titulares y suplentes, deberán ser funcionarios de
carrera y poseer una titulación de nivel igual o superior al exigido para el acceso a la
plaza convocada y contar con la cualificación o especialización necesaria para valorar
las pruebas.
7.3.– Los miembros del Tribunal Calificador deberán abstenerse de intervenir en
el proceso selectivo, notificándolo a la autoridad convocante, cuando concurra en ellos
alguna de las circunstancias previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público, o si hubieran realizado tareas de preparación
de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años anteriores a la publicación de esta
convocatoria. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal
cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 24 de la norma mencionada.
7.4.– La composición nominal del Tribunal Calificador que juzgue las pruebas
selectivas será publicada en el «Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid» así como en
el Tablón de Edictos y en la Sede Electrónica del Ayuntamiento simultáneamente con el
anuncio en el que se haga pública la lista definitiva de admitidos y excluidos, conforme a
lo dispuesto en el apartado 3 de la base sexta.
7.5.– Para la válida constitución del Tribunal Calificador, a efectos de celebración de
sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la presencia del Presidente
y del Secretario, o en su caso, de quienes lo sustituyan y, al menos, la mitad de sus
miembros, titulares o suplentes, de modo indistinto.
7.6.– Dentro del proceso selectivo, el Tribunal Calificador resolverá, en su propio
seno y con absoluta autonomía de funcionamiento, las dudas que pudieran surgir en la
aplicación de estas bases, así como la forma de actuación en los casos no previstos.
Su actuación se ajustará a lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, en lo referente al funcionamiento de órganos colegiados, y
sus actos serán susceptibles de impugnación mediante recurso de alzada.
7.7.– El Tribunal podrá decidir el nombramiento e incorporación de aquel personal
colaborador que se estime necesario para el desarrollo de las pruebas o de asesores
especialistas cuando las circunstancias o el carácter de alguna de las pruebas así lo
aconseje.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 451
7.8.– Corresponde al Tribunal la determinación concreta del contenido de las pruebas
y su calificación, conforme a estas bases, adoptando, en su caso, las medidas oportunas
para garantizar el correcto desarrollo del proceso selectivo.
7.9.– Los miembros del Tribunal y, en su caso personal colaborador y los asesores
especialistas, tendrán derecho a la percepción de las indemnizaciones que correspondan
por asistencia, de acuerdo con la normativa vigente sobre Indemnizaciones por razón de
Servicio.
Octava.– Procedimiento de selección.
8.1.– El procedimiento de selección de los aspirantes, será el de oposición libre.
8.2.– La fase de oposición, consistirá en la realización de dos ejercicios, todos ellos
eliminatorios. La puntuación de cada uno de ellos será de 0 a 10 puntos, requiriéndose
para superar cada ejercicio un mínimo de 5 puntos.
Los ejercicios que obligatoriamente deberán realizar los aspirantes serán:
Primer ejercicio.– Consistirá en contestar por escrito un cuestionario tipo test de
50 preguntas de respuesta múltiple sobre las materias contenidas en el programa que
figura como anexo a la presente convocatoria. Para cada pregunta se propondrán cuatro
diversas respuestas, siendo sólo una de ellas la correcta. Los aspirantes marcarán las
contestaciones en la correspondiente hoja de examen. Por cada respuesta correcta se
otorgará 1 punto. Las respuestas incorrectas restarán 0,25 puntos. La no respuesta
no restará puntuación. Se incluirán 5 preguntas de reserva, que serán utilizadas por el
Tribunal en sustitución de aquellas preguntas que, en su caso, sean anuladas. Dichas
preguntas de reserva deberán ser respondidas por los aspirantes y serán tenidas en
cuenta por su orden en caso necesario.
La calificación del ejercicio resultará de dividir entre 5 la suma de los puntos otorgados
por respuesta correcta menos la suma de los puntos a restar por respuestas incorrectas.
La duración máxima de esta prueba será de 1 hora.
Los aspirantes podrán llevarse el cuadernillo de preguntas al finalizar el ejercicio,
siempre que permanezcan en el aula hasta la finalización oficial del mismo y se hayan
recogido todos los exámenes. No se permitirá la salida del cuadernillo antes de la
finalización del ejercicio ni su reproducción por cualquier medio durante la realización de
la prueba.
Calificación: De 0 a 10 puntos.
Calificación mínima exigible: 5 puntos.
Carácter: Eliminatorio para quienes no obtengan la calificación mínima exigible.
Finalizado el primer ejercicio, se publicará en la página web del Ayuntamiento la
correspondiente plantilla con las respuestas correctas al objeto de que los aspirantes
puedan autoevaluarse.
Se garantizará el anonimato en la corrección de los ejercicios escritos siempre que
sea posible.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 452
Segundo ejercicio: El segundo ejercicio consistirá en una o varias pruebas prácticas
relacionadas directamente con las funciones de la plaza. Podrá comprender la conducción
y maniobra de vehículos, el manejo de maquinaria, herramientas o equipos, la realización
de comprobaciones básicas de mantenimiento, la detección de averías, la carga y
descarga de materiales o la resolución de incidencias propias del servicio.
Antes del inicio del ejercicio, el tribunal informará a las personas aspirantes de las
pruebas que deberán realizar, su duración, la puntuación asignada a cada una de ellas y
los criterios concretos de calificación.
Se valorarán los siguientes apartados:
a) Ejecución correcta de la prueba y resultado obtenido: hasta 4 puntos.
b) Destreza en la conducción, maniobra o manejo de los equipos: hasta 2 puntos.
c) Cumplimiento de las normas de seguridad y prevención: hasta 2 puntos.
d) Organización, autonomía y resolución de incidencias: hasta 1 punto.
e) Cuidado del vehículo, maquinaria, herramientas y materiales: hasta 1 punto.
El incumplimiento grave de las normas de seguridad, la realización de una maniobra
que genere un riesgo grave o la pérdida del control del vehículo o maquinaria podrá
determinar la finalización de la prueba y la calificación de no apto, mediante decisión
motivada del tribunal.
Cualquier avería o incidencia técnica no imputable a la persona aspirante que impida
completar la prueba dará lugar a su repetición en condiciones equivalentes.
La duración máxima del ejercicio será de 40 minutos.
Calificación: De 0 a 10 puntos.
Calificación mínima exigible: 5 puntos.
Carácter: Eliminatorio para quienes no obtengan la calificación mínima exigible.
El Tribunal hará pública la calificación provisional del ejercicio mediante la publicación
de esta en la Sede Electrónica de la Corporación, otorgando un plazo de cinco días
hábiles para que los aspirantes puedan presentar las alegaciones y/o reclamaciones
que estimen oportunas, exclusivamente en relación con dicha calificación provisional y el
contenido del ejercicio.
Finalizado dicho plazo, el Tribunal resolverá las alegaciones y/o reclamaciones
que, en su caso, se puedan presentar y elevará la calificación provisional a definitiva,
indicándose los aspirantes que superan el ejercicio y los aspirantes que quedan eliminados
del procedimiento.
La calificación máxima de la oposición será de 20 puntos. Para superar el proceso
selectivo será necesario haber obtenido una puntuación mínima de 5 puntos en cada uno
de los ejercicios.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 453
8.3.– El programa que ha de regir el proceso selectivo es el que figura en el Anexo I
de la presente Resolución.
Novena.– Desarrollo del proceso selectivo.
Los ejercicios de la oposición se celebrarán en la ciudad de Medina del Campo y se
desarrollarán con arreglo al siguiente calendario:
9.1. El calendario para la realización de las pruebas será el que determine el Tribunal
una vez constituido, no pudiendo exceder el plazo para la resolución del procedimiento
selectivo de seis meses a contar desde el día siguiente al de finalización del plazo de
presentación de instancias, salvo los casos legales de suspensión que serán comunicados.
La fecha, hora y lugar para la realización del primer ejercicio de la fase de oposición,
se publicará en el «Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid» con una antelación
mínima de 10 días hábiles la fecha establecida para realizar el primer ejercicio.
9.2. La Resolución del Tribunal que determine la relación de aspirantes que han
superado el primer ejercicio y el segundo se hará pública en el Tablón de edictos del
Ayuntamiento y en la sede electrónica. La resolución correspondiente al primer ejercicio
anunciará la fecha, hora y lugar de celebración del segundo ejercicio.
9.3. Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del
siguiente deberá transcurrir un mínimo de 72 horas y un máximo de 45 días naturales.
No obstante, y si el órgano de selección lo estimase conveniente, podrá disponer la
celebración simultánea de varias pruebas en una misma sesión.
9.4.– El orden de actuación de las personas aspirantes se iniciará alfabéticamente
por la primera de la letra que resultara del sorteo anual realizado por la Secretaría de
Estado para la Administración Pública a que se refiere el artículo 17 del Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del Estado y
de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles
de la Administración General del Estado aprobado por Real Decreto 364/1995, de 10 de
marzo.
9.5.– Las personas aspirantes serán convocadas por el tribunal calificador para cada
prueba de la fase de oposición en llamamiento único, aunque el mismo haya de dividirse
en varias sesiones, debiendo asistir a la sesión a la que hayan sido convocadas. Serán
excluidas del proceso selectivo las personas que no comparezcan, salvo en los supuestos
alegados y justificados con anterioridad a la celebración de la prueba, debiendo el Tribunal
adoptar resolución motivada a tal efecto. La no presentación a cualquiera de las pruebas
obligatorias en el momento de ser llamado determinará automáticamente el decaimiento
del derecho de la persona afectada a participar en el mismo y en las sucesivas, quedando
excluida en consecuencia del procedimiento selectivo.
9.6.– El Tribunal calificador establecerá para las personas con algún tipo de
discapacidad que previamente lo hayan solicitado, las adaptaciones posibles de tiempo
y medios para la realización del ejercicio de forma que dispongan de igualdad de
oportunidades con los demás participantes.
9.7.– El Tribunal podrá requerir a los aspirantes para que acrediten su identidad en
cualquier momento.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 454
Décima.– Calificación definitiva del proceso selectivo.
10.1.– La calificación definitiva del proceso de selección estará determinada por la
suma de las puntuaciones obtenidas en los dos ejercicios de la oposición.
La puntuación máxima será de 20 puntos.
Únicamente podrán resultar aprobados las personas aspirantes que hayan superado
ambos ejercicios.
10.2.– El Tribunal no podrá aprobar ni declarar que han superado el proceso selectivo
un número superior de aspirantes al de plazas convocadas. No obstante lo anterior, con
el fin de asegurar la cobertura de la plaza convocada, cuando se produzcan renuncias de
los aspirantes seleccionados, tanto tácitas como expresas, antes de su nombramiento o
toma de posesión, el órgano convocante podrá requerir al órgano de selección relación
complementaria de los aspirantes que sigan por puntuación a los propuestos, para su
posible nombramiento para la plaza.
10.3.– Los posibles empates en la puntuación se dirimirán de la siguiente forma:
1º. Se resolverá a favor de quienes hayan obtenido mayor puntuación en el segundo
de los ejercicios de la fase de oposición.
2º. De persistir el empate, se resolverá a favor de quienes hayan obtenido mayor
puntuación en el primero de los ejercicios de la fase de oposición.
3º. En último caso, y de persistir el empate, se realizará un sorteo público, efectuado
con plenas garantías de objetividad y transparencia.
10.4.– El tribunal publicará la relación de personas que hayan superado el proceso
selectivo, ordenada según la puntuación total obtenida, y elevará a la Alcaldía la propuesta
de nombramiento de la persona aspirante que haya obtenido la mayor puntuación.
La resolución de la Alcaldía que apruebe el resultado del procedimiento y efectúe el
nombramiento se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia de Valladolid, en el Tablón
de Edictos y en la web del Ayuntamiento.
Undécima.– Documentación a presentar por el aspirante propuesto.
11.1.– El aspirante propuesto para ser nombrado que figure en la misma presentará
ante la Unidad de Personal del Ayuntamiento de Medina del Campo, en el plazo de veinte
días naturales, a contar desde el día siguiente al de la publicación en el BOP de Valladolid
de la resolución de Alcaldía referida en la base 10.4, los siguientes documentos:
a) Titulación académica original exigida para la admisión al proceso selectivo
según lo dispuesto en la base 2.1. Aquellos aspirantes que aleguen titulaciones
homologadas o equivalentes a las exigidas habrán de citar la disposición legal
en que se reconozca la homologación o equivalencia o, en su caso, aportar
certificación expedida en tal sentido por el órgano competente del Ministerio de
Educación y Ciencia o cualquier otro órgano de la Administración competente
para ello. En el caso de ciudadanos de otros Estados, deberán aportar credencial
que acredite la homologación de su título en el Estado español.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 455
b) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado del servicio mediante
expediente disciplinario de ninguna Administración Pública, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
c) Certificado médico acreditativo de poseer la capacidad funcional necesaria y
de no presentar limitaciones incompatibles con el desempeño de las funciones
esenciales de la plaza, sin perjuicio de las adaptaciones y ajustes razonables que
procedan para las personas con discapacidad.
d) Los aspirantes que tuvieran la condición de persona con discapacidad deberán
acreditar su capacidad para desempeñar las tareas que corresponden a las plazas
objeto de la convocatoria, mediante certificación de los órganos competentes.
11.2.– Ante la imposibilidad, debidamente justificada, de presentar los documentos
señalados anteriormente podrá acreditarse que se reúnen las condiciones exigidas en la
convocatoria mediante cualquier prueba admisible en derecho.
11.3.– Salvo causas de fuerza mayor, quienes no presentaran esta documentación
en plazo o si de su examen se dedujera que no reúnen alguno de los requisitos exigidos,
no podrán ser nombrados para la plaza, quedando anuladas todas sus actuaciones y sin
perjuicio de la responsabilidad en que hubiera podido incurrir por falsedad en la solicitud
de participación.
Decimosegunda.– Nombramiento, toma de posesión y adscripción al puesto de
trabajo.
12.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos y una vez comprobado
el cumplimiento de los requisitos exigidos, la persona aspirante que hubiera superado el
proceso selectivo será nombrado funcionario de carrera del Ayuntamiento de Medina del
Campo como Oficial Conductor/a de la Escala de Administración Especial, Subescala
Servicios Especiales, Grupo C, subgrupo C2. Dicho nombramiento será efectuado
por Resolución de Alcaldía, siendo notificada personalmente al aspirante nombrado y
publicada en el B.O.P. de Valladolid y en la página web del Ayuntamiento.
12.2. La persona aspirante nombrada dispondrá del plazo de un mes para tomar
posesión. El cómputo de dicho plazo se iniciará el día siguiente al de la publicación a que
se refiere el apartado anterior, decayendo en su derecho si no se incorporara a su destino
en dicho plazo, salvo imposibilidad acreditada y así apreciada por el órgano convocante.
Decimotercera.– Creación de una bolsa de empleo.
13.1.– Tras la finalización de los ejercicios de la oposición, el Tribunal confeccionará
la correspondiente lista que contendrá la relación ordenada de personas aspirantes que
habiendo superado al menos un ejercicio de la oposición, no hayan obtenido plaza, tal
y como se detalla en el apartado siguiente. Dicha lista se elaborará a los efectos de
constitución de una bolsa de empleo que será utilizada para el llamamiento de funcionarios
interinos y será aprobada por resolución del órgano competente.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 456
13.2.– La bolsa se ordenará de acuerdo con los siguientes criterios:
a) En primer lugar, las personas que hayan superado los dos ejercicios sin obtener
plaza, ordenadas por la puntuación total obtenida.
b) En segundo lugar, las personas que hayan superado el primer ejercicio, pero no
el segundo, ordenadas por la puntuación obtenida en el primer ejercicio.
En caso de empate se aplicarán, en lo que resulte posible, los criterios establecidos
en la base 10.3.
13.3.– En todo caso, los llamamientos que pueda realizar el Ayuntamiento serán
siempre a favor del aspirante que dentro de la bolsa tenga más puntuación, sin perjuicio
de posibles renuncias que se puedan producir.
13.4.– En todo caso, los aspirantes que habiendo superado el proceso selectivo
renuncien por las razones que sean, decaerán en su derecho a formar parte de la
bolsa de empleo. Si la renuncia afecta a los aspirantes propuestos para ser nombrados
funcionarios de carrera, en ningún caso podrán seguir formando parte de la bolsa.
13.5.– Los aspirantes que no deseen acceder a la bolsa de empleo que se constituirá
conforme al presente proceso selectivo deberán indicarlo expresamente en la solicitud
presentada.
13.6.– La duración de la citada bolsa de empleo será de 5 años a contar desde la
fecha de la resolución del órgano competente por la que se constituya.
13.7. Las personas integrantes de la bolsa deberán mantener actualizados sus datos
de contacto. La falta de comunicación de un cambio que impida efectuar el llamamiento
será responsabilidad de la persona interesada.
13.8. La bolsa solo podrá utilizarse para efectuar nombramientos de personal
funcionario interino cuando concurra alguno de los supuestos previstos en el artículo 10
del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
13.9. La bolsa quedará extinguida cuando se constituya otra derivada de un nuevo
proceso selectivo para la misma plaza o categoría, aunque no haya transcurrido el plazo
máximo de cinco años.
Decimocuarta.– Normativa aplicable.
14.1.– La presente convocatoria se regirá por las Bases mencionadas, que vincularán
a la Administración convocante, al Tribunal encargado de juzgar la oposición y a quienes
participen en el mismo.
14.2.– En todo lo no previsto en estas Bases serán de aplicación el Texto Refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre; la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma
de la Función Pública; la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen
Local; el Texto Refundido de las Disposiciones Legales Vigentes en Materia de Régimen
Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril; el Reglamento
General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración General del Estado y
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 457
de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles
de la Administración General del Estado, aprobado por Real Decreto 364/1995, de 10 de
marzo; el Real Decreto 2271/2004, de 3 de diciembre, por el que se regula el Acceso al
Empleo Público y la Provisión de Puestos de Trabajo de las Personas con Discapacidad;
el Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las Reglas Básicas y
Programas Mínimos del Procedimiento de Selección de los Funcionarios de Administración
Local; la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas; Ley 40/2015, de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector
Público y demás disposiciones que sean de aplicación.
Decimoquinta.– Recursos.
La convocatoria, sus bases y cuantos actos administrativos se deriven de ésta, así
como las actuaciones del tribunal, podrán ser impugnadas por las personas interesadas,
en los casos y forma establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 458
ANEXO I
PROGRAMA
MATERIAS COMUNES
Tema 1.– La Constitución Española de 1978: estructura (títulos, capítulos y
secciones). La Organización Territorial del Estado Título VIII (artículos desde el 137 hasta
el 158). Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, de Estatuto de Autonomía de Castilla y
León: estructura y contenido.
Tema 2.– El Municipio: Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen
Local Territorio y población (artículos 12 a 18). Organización del municipio (artículos 19 a
24 bis). Competencias del municipio (artículos 25 a 28).
Tema 3.– El Presupuesto local: Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales:
contenido y aprobación (Artículos 162 a 171). Recursos de los municipios (artículos 56
a 59).
Tema 4.– Derechos y deberes de los empleados públicos (Artículos 14, 15, 52, 53 y
54 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público).
Tema 5.– La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres: Título Preliminar (artículos 1 y 2) y Título I El principio de igualdad y
la tutela contra la discriminación (artículos 3 al 13).
Tema 6.– Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI: Título Preliminar
(artículos 1, 2 y 3).
MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 7.– Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales:
Definiciones, derechos y obligaciones. Seguridad e higiene en el trabajo. Equipos de
protección individual y colectiva. Seguridad en trabajos en la vía pública. Señalización.
Tema 8.– El callejero de Medina del Campo.
Tema 9.– Reglamento General de Vehículos. Permiso de circulación y documentación
de los vehículos.
Tema 10.– Tipos y categorías de vehículos. Masas y dimensiones.
Tema 11.– Condiciones técnicas de los vehículos. Elementos de seguridad activa y
pasiva.
Tema 12.– La Inspección Técnica de Vehículos (ITV).
Tema 13.– Las señales de circulación. Clasificación y características.
Tema 14.– La velocidad. Límites de velocidad y distancias de seguridad.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 459
Tema 15.– Normas generales de circulación.
Tema 16.– Prioridades de paso, adelantamientos, paradas y estacionamientos.
Tema 17.– Seguridad vial y factores de riesgo en la conducción.
Tema 18.– Prevención de riesgos laborales en la conducción y utilización de vehículos
municipales.
Tema 19.– Mecánica básica y mantenimiento preventivo de vehículos.
Tema 20.– Actuación en caso de accidente, avería o emergencia. Primeros auxilios
básicos.
Tema 21.– Trabajos auxiliares de apoyo a los servicios municipales. Transporte,
carga y descarga de materiales. Mobiliario urbano. Señalización de obras y trabajos en
la vía pública.
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Nú m. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 460
ANEXO II
ANEXMO OII:D MEOLDOE DLOE SDOE LSIOCLITICUITDUD
SOLICITUD DE ADMISIÓN A PRUEBAS SELECTIVAS: OFICIAL CONDUCTOR/A, ESCALA DE ADMINISTRACIÓN
ESPECIAL, SUBESCALA SERVICIOS ESPECIALES, CLASE PERSONAL DE OFICIOS, CATEGORÍA OFICIAL, GRUPO
C SUBGRUPO C2 DEL AYUNTAMIENTO DE MEDINA DEL CAMPO (VALLADOLID), CORRESPONDIENTE A LA OEP
DEL AÑO 2023 (1 PLAZA).
CONVOCATORIA Y FORMA DE ACCESO
Fecha publicación convocatoria (BOE)
Oposición libre
Día Mes Año
DATOS DEL SOLICITANTE
DNI: Primer Apellido: Segundo Apellido: Nombre:
Fecha de nacimiento: Provincia: Municipio/Localidad: C.P.:
Tipo de Nombre de vía: Núm.: Portal: Escalera: Piso: Puerta:
Vía:
Teléfono fijo: Teléfono móvil: Correo electrónico:
TÍTULO ACADÉMICO EXIGIDO EN LA CONVOCATORIA
Titulación: Centro de expedición
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE SE ACOMPAÑAN (BASE 5ª)
Señale lo que proceda en el recuadro correspondiente
 Documento original del DNI o de otra documentación acreditativa de la identidad admitida en Derecho
 Documento original del título académico exigido en la convocatoria
 Documento que acredite que es nacional de la Unión Europea o de algún Estado al que, en virtud de los
Tratados Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España, sea de aplicación la
libre circulación de trabajadores
 Fotocopia compulsada de documento que acredite el vínculo de parentesco y, en su caso, el hecho de vivir
a sus expensas para los familiares de los anteriores que tengan derecho a participar en el proceso selectivo
conforme a la normativa aplicable.
 Justificante de haber abonado la tasa por derechos de examen por importe de 14 €
El/la abajo firmante solicita ser admitido/a a las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia y, en su caso,
formar parte de la bolsa de empleo –base 13ª- (señale lo que proceda en el recuadro correspondiente)
 Sí deseo formar parte de la bolsa de empleo
 No deseo formar parte de la bolsa de empleo
Así mismo DECLARA bajo su exclusiva responsabilidad que son ciertos los datos consignados en esta solicitud y que
reúne los requisitos generales y específicos exigidos participar en el proceso selectivo, comprometiéndose a prestar el
juramento o promesa a que hace referencia el R.D. 707/1979, de 5 de abril
En ………………………………………………………………………, a ……… de ………………………….. de 202 _
(Firma solicitante)
Sr. Alcalde del Ayuntamiento de Medina del Campo
CV: BOCYL-D-21092026-183-39

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 461
A continuación se le indica la información básica sobre el tratamiento de sus datos personales.
 Responsable del Tratamiento: Ayuntamiento de Medina del Campo.
 Base jurídica: Tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento, cumplimiento de una obligación legal
recogida en el Texto Refundido del Estatuto Básico del Empleado Público y en el consentimiento del interesado.
El interesado da explícitamente su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales exclusivamente
con la finalidad indicada.
 Finalidad: Selección de personal y/o tramitación de convocatorias.
 Destinatarios: Entidades y organismos dependientes del Ayuntamiento de Medina del Campo que necesiten
personal en base a la bolsa de empleo.
 El ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, olvido, limitación del tratamiento, o
portabilidad podrá ejercerse mediante escrito dirigido al Ayuntamiento de Medina del Campo, Plaza Mayor de la
Hispanidad, nº 1, código postal 47400 indicando la siguiente información:
• Fotocopia del DNI (por las dos caras) del titular de los datos que ejercita su derecho.
• Tipo de derecho que desea ejercitar.
• Tratamiento asociado (‘Selección de Personal’).
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-39