Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 190
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2026, de la Vicepresidencia Segunda de la
Junta de Castilla y León, por la que se resuelve la concesión de la Medalla al Mérito de la
Protección Ciudadana de Castilla y León para el año 2025.
Con el fin de efectuar un reconocimiento público de gratitud y solidaridad de los
ciudadanos de la Comunidad con aquellas personas o instituciones destacadas por
su trayectoria profesional o actuaciones excepcionales en la protección y asistencia
ciudadana, la Junta de Castilla y León, mediante Decreto 23/2010, de 3 de junio, creó la
Medalla al Mérito de la Protección Ciudadana de Castilla y León.
Una vez formalizados los trámites establecidos en la Orden IYJ/1098/2010, de 27
de julio, por la que se desarrolla el citado Decreto, vista la propuesta de la Comisión de
Valoración constituida al efecto,
RESUELVO
Primero.– Conceder la Medalla de Oro al Mérito de la Protección Ciudadana de
Castilla y León:
A D. Tomás Perea Ruiz, en reconocimiento a su trayectoria de más de treinta y
ocho años como voluntario de protección civil y, posteriormente, como presidente de la
Agrupación de Voluntarios de Protección Civil del Ayuntamiento de Ávila.
A la Asociación de Salvamento y Rescate de Castilla y León, en reconocimiento a
sus más de cuarenta años de existencia y de colaboración con el Sistema de Protección
Civil de Castilla y León.
A la Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de Benavente, en reconocimiento
a sus más de treinta y cinco años de servicio y colaboración en las actuaciones de
protección civil.
A la Agrupación de Voluntarios de Protección Civil del Ayuntamiento de Toro,
en reconocimiento a sus más de treinta y ocho años de actividad al servicio de la
protección civil.
A D. Javier Ramos Lázaro, por impedir, encontrándose franco de servicio, un robo
en Burgos, cometido por un agresor armado con un machete, interponiéndose entre éste
y la víctima con grave riesgo para su integridad física.
A D. Luis Morales Ramos y a D. Luis Javier Milano Fernández, ex aequo, por su
intervención en el auxilio y evacuación de las personas atrapadas en una vivienda en
Valladolid, asumiendo un grave riesgo para su integridad física.
CV: BOCYL-D-21092026-183-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 191
Al Cabo D. Daniel Balzán López del Vallado, por rescatar a dos personas que habían
quedado atrapadas en el incendio declarado en Molezuelas de Carballeda (Zamora),
poniendo en grave riesgo su propia vida.
A la Asociación Motonieve Urbión, en reconocimiento a su colaboración durante
más de treinta y cinco años en dispositivos de búsqueda, rescate y salvamento en el
medio natural.
Segundo.– Conceder la Medalla de Plata al Mérito de la Protección Ciudadana de
Castilla y León a:
A Dña. Cristina Cabezón San Segundo, enfermera, y a D. Luis María Merino Morán,
técnico en cuidados auxiliares de enfermería, ex aequo, por realizar, encontrándose
ambos francos de servicio, maniobras de reanimación cardiopulmonar a una persona en
situación de parada cardiorrespiratoria en la localidad de Villaviciosa (Ávila).
A Dña. María Isabel Martín Rodríguez, por practicar la maniobra de Heimlich en
Guijuelo (Salamanca) a una persona que sufría un episodio de atragantamiento grave,
evitando su fallecimiento el día 20 de diciembre de 2024.
A D. Alberto Dueñas de la Fuente, Guardia Civil destinado en Medina de Rioseco
(Valladolid), por localizar el día 7 de septiembre de 2025, encontrándose franco de
servicio, a un matrimonio desaparecido en la localidad palentina de Ampudia (Palencia),
uno de cuyos miembros padecía enfermedad de Alzheimer.
A Dña. Laura Barriga Montejo, Guardia Civil, por intervenir el día 9 de junio de 2025
en un accidente de circulación, a la altura del km.121 de la autovía A- 62 sentido Palencia,
prestando los primeros auxilios a una persona con amputación traumática de un miembro
superior, localizando el miembro amputado y regulando el tráfico hasta la llegada de los
servicios de emergencia.
Tercero.– Conceder la Mención Honorífica al Mérito de la Protección Ciudadana de
Castilla y León a:
A D. Juan José Cañas Sanz, médico jubilado, por prestar asistencia sanitaria de
urgencia a una persona que sufría un episodio de atragantamiento en un establecimiento
de hostelería de Navas de Riofrío (Segovia), logrando revertir la situación mediante la
maniobra de Heimlich.
A D. Fernando Moreno Cobo, agente medioambiental y jefe de comarca de Riaño,
y a D. Eduardo Fernández Lomana, ex aequo, trabajador de la empresa PEGASUS,
por localizar y rescatar, a bordo del helicóptero Bravo 1, a varios ganaderos que habían
quedado aislados con su ganado durante el incendio forestal de Barniedo de la Reina, el
día 13 de agosto de 2025.
A D. José Antonio Pato Díaz, Guardia Civil retirado, por inmovilizar y retener a una
persona que estaba causando actos vandálicos en Guijuelo (Salamanca), hasta la llegada
de la Policía Local.
A la Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de Miranda de Ebro, en
reconocimiento a sus quince años de actividad y colaboración con el Sistema de
Protección Civil de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21092026-183-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 192
A la Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de la Mancomunidad de Rutas de
Alba, por su intervención el día 22 de junio de 2025, en el que un menor fue víctima de
ahogamiento en el río Tormes.
A la Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de Frómista, en reconocimiento
a su actuación en Perales (Palencia), el día 7 de septiembre de 2025, con motivo de
la búsqueda de un residente desaparecido de la Residencia Perales, tras la activación
del dispositivo de búsqueda coordinado por el Centro Coordinador de Emergencias y la
Guardia Civil de Palencia.
A D. Francisco Salazar, jefe de la Agrupación de Voluntarios de Protección Civil de
Arija, y a Dña. Ana Suso, ex aequo, integrante de la misma, por colaborar en la evacuación
de dos campamentos juveniles afectados por el desbordamiento del río Nela el día 7 de
julio de 2025.
Al Sargento D. Carlos Iglesias Bueno, por la ejecución de trabajos de emergencia
para la construcción de un sistema de drenaje, con motivo del incendio forestal de
Herradón de Pinares, evitando la contaminación del abastecimiento de agua potable de
la ciudad de Ávila.
A D. José Luis Pérez Fernández, Guardia Civil, guía canino, y al perro FOX, por la
localización y auxilio de una persona desaparecida en una zona de difícil acceso el día
31 de julio de 2025, en la localidad de en Villar del Puerto (León).
Al Grupo Especial de Actividades Subacuáticas (GEAS) de la Guardia Civil,
en reconocimiento a su participación en diversos dispositivos de búsqueda y rescate
desarrollados dentro y fuera del territorio de la Comunidad de Castilla y León.
Al Cabo Primero D. Óscar Ceballos García, por intervenir en el incendio de una
vivienda en Cubo de Benavente, localizando y retirando materiales con riesgo de
explosión, evitando consecuencias de mayor gravedad.
A los servicios esenciales y complementarios del Sistema de Protección Civil
de Castilla y León, en reconocimiento a la labor desarrollada durante la campaña
de incendios.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid, del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con el
artículo 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Vicepresidenta Segunda de la Junta de Castilla y León, en el plazo
de un mes, a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los
artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Valladolid, 15 de septiembre de 2026.
La Vicepresidenta Segunda
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Isabel Blanco Llamas
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-24