Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 106
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2026, de la Viceconsejería de
Administraciones Públicas, Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano, por
la que se convoca proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre,
en el Cuerpo de Ayudantes Facultativos, Escala de Agentes Medioambientales de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
A fin de atender las necesidades de personal de esta Administración expresadas
en el Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que se
aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2024 y el Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre, de la Junta de Castilla
y León, por el que se aprueba la oferta de empleo público de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2025, esta Consejería, en ejercicio de la
competencia atribuida por el artículo 7.2 k de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, y en uso de la delegación otorgada en el apartado segundo b)
de la Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre, por la que se delega el ejercicio en
determinadas competencias en los órganos directivos centrales de la Consejería de la
Presidencia,
RESUELVE
Convocar proceso selectivo para el ingreso, por el sistema de acceso libre, al Cuerpo
de Ayudantes Facultativos, Escala de Agentes Medioambientales de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, que se regirá por las presentes
BASES
Primera. Normativa aplicable.
El proceso selectivo se ajustará a lo establecido en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, en la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
en el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los Funcionarios de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 24/2022, de 16 de
junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público,
a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y
León, y demás normas que resulten de general y pertinente aplicación.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 107
La presente convocatoria cumple el principio de igualdad de trato entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público, de acuerdo con el artículo 14 de la Constitución
Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres.
Segunda. Número y características de las plazas.
2.1. Se convoca proceso selectivo para cubrir 119 plazas por el sistema de acceso
libre en el Cuerpo de Ayudantes Facultativos, Escala de Agentes Medioambientales de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 12 de las cuales se reservan para
ser cubiertas por el turno de personas con discapacidad, que tengan reconocido un grado
igual o superior al 33%.
Cupo de personas
Turno general Total
con discapacidad
Acuerdo 112/2024, de 5 de diciembre 22 2 24
Acuerdo 52/2025, de 11 de diciembre 85 10 95
Total 107 12 119
2.2. Las personas aspirantes que concurran en el turno reservado a personas con
discapacidad sólo podrán concurrir por dicho turno.
2.3. Las plazas reservadas del turno de personas con discapacidad si no son
cubiertas, se acumularán a las plazas del turno general.
2.4. En el caso de que algún aspirante que participe en el turno de personas con
discapacidad superase el ejercicio sin obtener plaza resultando su puntuación superior a
la obtenida por otros aspirantes del turno general, será incluido por su orden de puntuación
en la relación de aprobados.
Tercera. Proceso selectivo y calificación.
3.1. El proceso selectivo se realizará mediante oposición con los ejercicios,
valoraciones y puntuaciones que se especifican en el anexo I de la presente.
3.2. Los ejercicios deberán ampararse en la normativa vigente en el momento de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta. Programa.
El programa que ha de regir la fase de oposición es el que figura en el anexo II.
Quinta. Requisitos de las personas aspirantes.
Quienes aspiren a ingresar en el Cuerpo de Ayudantes Facultativos, Escala de Agentes
Medioambientales de la Administración de la Comunidad de Castilla y León deberán
poseer en el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantener hasta
el momento de la toma de posesión, los siguientes requisitos de participación:
a) Nacionalidad.
1. Tener la nacionalidad española.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 108
2. Ser nacional de los Estados miembros de la Unión Europea.
3. Cualquiera que sea su nacionalidad, al cónyuge de los españoles y de los
nacionales de otros Estados miembros de la Unión Europea, siempre que
no estén separados de derecho, y sus descendientes y los de su cónyuge
siempre que no estén separados de derecho, sean menores de veintiún años
o mayores de dicha edad dependientes.
4. Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados
Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en
los que sea de aplicación la libre circulación de trabajadores.
b) Edad. Tener cumplidos dieciséis años de edad y, en su caso, no exceder de la
edad máxima de jubilación.
c) Titulación. Estar en posesión o en condiciones de obtener, antes de la finalización
del plazo de presentación de solicitudes, del título del título de Técnico Superior
en Gestión Forestal y del Medio Natural o equivalente.
Las personas aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación
o, en su caso, del correspondiente certificado de equivalencia. Este requisito
no será de aplicación a las personas aspirantes que hubieran obtenido el
reconocimiento de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones
reguladas al amparo de las disposiciones de Derecho Comunitario.
d) Capacidad. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas
propias del Cuerpo al que aspira a acceder.
e) Habilitación. No haber sido separado mediante expediente disciplinario del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos
Constitucionales o Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse
incurso en inhabilitación absoluta o especial para el desempeño de empleos
o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o Escalas
de funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala de funcionario al que
se presenta.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
f) Otros requisitos. Estar en posesión del permiso de conducción de la clase B.
En cualquier momento del procedimiento el órgano gestor del proceso selectivo
podrá solicitar a las personas aspirantes la documentación justificativa que acredite el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la presente convocatoria.
Sexta. Acceso de personas con discapacidad.
6.1. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
dificultades para la realización de las pruebas selectivas, podrán solicitar las adaptaciones
y los ajustes de tiempo y medios que precisen para la realización de las pruebas en
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 109
condiciones de igualdad. A tal efecto, los interesados deberán formular en el modelo
de solicitud la petición concreta y aportar el dictamen técnico facultativo emitido por el
órgano técnico de calificación del grado de discapacidad en el que conste la circunstancia
que ocasiona la necesidad, así como la adaptación de tiempo y de medios materiales
para la realización de las pruebas.
El Tribunal resolverá lo que en cada caso proceda de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto 24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación
en la Administración de Castilla y León, notificando personalmente a los interesados su
decisión con antelación suficiente a la fecha de realización de las pruebas, y, debidamente
anonimizadas, serán objeto de publicidad en la forma prevista en la base duodécima.
6.2. Quienes concurran a el proceso selectivo objeto de la presente convocatoria por
el turno reservado a personas con discapacidad, deberán poseer el grado de discapacidad
que le permita acceder a dicho turno el día de finalización del plazo de presentación de
solicitudes y mantenerlo hasta el momento de la toma de posesión.
Los aspirantes por este turno deberán comunicar al órgano gestor del proceso
selectivo cualquier modificación en su grado de discapacidad que se produzca durante el
desarrollo del proceso selectivo. El órgano gestor resolverá de oficio la incorporación del
aspirante, en su caso, al turno general con la puntuación conseguida hasta ese momento.
El reconocimiento de una discapacidad con posterioridad a la finalización del plazo
de presentación de solicitudes, aun cuando se hiciese con efectos retroactivos, no
conllevará en ningún caso la admisión del aspirante al turno reservado a personas con
discapacidad.
Séptima. Presentación de solicitudes y pago de la tasa por la participación en
las pruebas de selección para acceder a la condición de personal al servicio de la
Administración de la Comunidad.
7.1. Quienes deseen participar en estas pruebas selectivas deberán presentar las
solicitudes y la documentación por medios electrónicos, siguiendo las instrucciones que
se indican en el Anexo II.
Las solicitudes se cumplimentarán a través del formulario «solicitud de admisión a
procesos selectivos» al que se accede en la siguiente dirección: https://empleopublico.
jcyl.es.
Es necesario como requisito previo para la inscripción el poseer un certificado digital
de persona física válido o el DNI electrónico con los certificados activados.
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea en el modelo oficial (obligatorio).
– Anexar documentos a la solicitud (opcional).
– El pago electrónico de las tasas, si procede (obligatorio).
– El registro electrónico de la solicitud (obligatorio).
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 110
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del
aspirante.
Únicamente se tendrá en cuenta una solicitud por cada persona aspirante. En el
supuesto de que se presentará más de una solicitud, se tendrá en cuenta a todos los
efectos la última solicitud presentada
7.2. El plazo de presentación de la solicitud es de veinte días hábiles contados a
partir del día siguiente al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de
Castilla y León. Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de
Medio Ambiente y Energía, C/ Rigoberto Cortejoso n.º 14, C.P. 47014, órgano gestor del
procedimiento.
7.3. El importe de la tasa por derechos de examen es de 15,40€, de acuerdo con
lo establecido en la Orden EYH/870/2024, de 6 de septiembre, por la que se acuerda la
publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir de la entrada en vigor de la Ley
5/2024, de 9 de mayo, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2024.
Están exentas del pago de la tasa por derechos de examen:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
b) Los miembros de las familias numerosas que tengan reconocida tal condición,
siempre que la base imponible total, menos el mínimo personal y familiar, del
sujeto pasivo de la tasa no supere 18.900 euros en tributación individual o 31.500
en tributación conjunta, en el ejercicio 2025.
c) Las víctimas del terrorismo, que tengan acreditado tal condición de conformidad
con lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 2 de la Ley 4/2017, de 26
de septiembre, de Reconocimiento y Atención a las Víctimas del Terrorismo en
Castilla y León
Octava. Tribunal calificador.
8.1. El Tribunal calificador estará constituido por presidente-a, secretario-a y tres
vocales. Sus miembros, titulares y suplentes, se nombrarán con posterioridad.
8.2. El Tribunal ajustará su actuación a lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el Reglamento General de
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto 67/1999,
de 15 de abril, en todo lo que no contradiga a las anteriores normas.
8.3. El Tribunal actuará con autonomía y de acuerdo con los principios de objetividad,
imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Podrá solicitar al órgano gestor del
proceso el nombramiento del personal colaborador o asesor que estime necesarios para
el desarrollo de las pruebas, a los que serán de aplicación las mismas prohibiciones de
participación y causas de abstención y recusación que a los miembros del Tribunal.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 111
8.4. En su actuación velará por el cumplimiento del principio de igualdad de
oportunidades entre ambos sexos y adoptará las medidas que resulten más adecuadas
para evitar discriminación. Así mismo adoptará las medidas oportunas que permitan a los
aspirantes con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar
en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
8.5. Corresponde al Tribunal la aplicación de las presentes bases, así como la
consideración, verificación y apreciación de las incidencias que pudieran surgir, adoptando
las decisiones motivadas que estime pertinentes. En particular, si en algún momento
tuviera conocimiento de que alguna de las personas aspirantes no cumple alguno de los
requisitos exigidos, o del examen de la documentación resultara que la solicitud adolece
de errores o falsedades que imposibilitaran su acceso al Cuerpo objeto de convocatoria,
el Tribunal previa audiencia de la persona interesada, propondrá al órgano gestor su
exclusión, comunicándole las inexactitudes detectadas.
8.6. El Tribunal se constituirá en el plazo máximo de un mes a partir de la publicación
de la relación provisional de admitidos y excluidos, previa convocatoria del presidente a
los miembros titulares y suplentes.
Los miembros titulares y suplentes solo podrán actuar de forma conjunta en la sesión
de constitución y en las de celebración de ejercicios.
Previo informe de la Dirección General de la Función Pública se podrá autorizar
la actuación conjunta de titulares y suplentes en sesiones distintas a las especificadas
anteriormente cuando sea necesario para agilizar el proceso selectivo.
En aquellas sesiones en las que concurran titulares y suplentes, solo podrán ejercer
su derecho de voto los miembros titulares y aquellos miembros suplentes que actúen en
sustitución de los titulares.
8.7. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede
en la Secretaría General de la Consejería de Medio Ambiente y Energía, C/ Rigoberto
Cortejoso n.º 14, C.P. 47014.
Novena. Desarrollo del proceso selectivo.
9.1. En el plazo máximo de dos meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, el órgano gestor del proceso dictará resolución por la que se aprueba la
relación provisional de personas admitidas y excluidas, con indicación del turno general o
reservado a personas con discapacidad en el que participan y de las causas de exclusión,
indicando los lugares en los que se encuentran expuestas al público. Dicha resolución se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
9.2. Las personas aspirantes dispondrán de 15 días hábiles, contados a partir del
día siguiente al de la publicación, para formular alegaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión o en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los
recursos administrativos que procedan contra la resolución por la que se apruebe la
relación definitiva de personas admitidas y excluidas.
Finalizado el plazo de alegaciones, el órgano gestor dictará resolución por la que se
aprueba la relación definitiva de personas admitidas y excluidas del proceso selectivo,
indicando lugar, fecha y hora para el comienzo del primer ejercicio. Dicha resolución será
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 112
El primero de los ejercicios tendrá lugar en el plazo máximo de cuatro meses,
contados a partir de la publicación de la convocatoria.
9.3. El desarrollo de los ejercicios primero y tercero tendrá lugar en la localidad de
Valladolid y el desarrollo del segundo donde determine el Tribunal en la convocatoria
del mismo.
Las fechas de celebración de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de
celebración de ejercicios de otros procesos selectivos.
9.4. El orden de actuación de los aspirantes se iniciará alfabéticamente por el primer
aspirante cuyo apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo establecido
en la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026). A estos efectos, cuando el
primer apellido esté encabezado por preposición o por preposición más artículo –«de»,
«del», «de la(s)»– independientemente de la forma en que sea transcrito por las personas
interesadas, estos elementos se incorporarán para su alfabetización en minúscula tras
el nombre.
9.5. Los aspirantes serán convocados al ejercicio en llamamiento único siendo
excluidos quienes no comparezcan.
No obstante, si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a
causa de embarazo de riesgo o parto debidamente acreditados, aquel quedará aplazado
para ella, reanudándose a la terminación de la causa, siempre y cuando tal aplazamiento
no menoscabe el derecho del resto de aspirantes a una resolución del proceso ajustada
a tiempos razonables, este extremo deberá ser valorado por el Tribunal. En tal caso, la
realización de las pruebas pendientes deberá tener lugar antes de la publicación de la
lista de aspirantes que han superado el respectivo proceso selectivo.
9.6. En caso de que la realización del ejercicio de la oposición no pueda ser simultánea
para los turnos general y reservado a personas con discapacidad, se realizará primero
el correspondiente al turno reservado a personas con discapacidad. De igual forma, se
valorarán en primer lugar las pruebas realizadas por los aspirantes de dicho turno y a
continuación las del turno general.
9.7. Una vez realizado el primer ejercicio de la oposición, los anuncios de celebración
de los restantes ejercicios se harán públicos con 12 horas, al menos, de antelación al
comienzo de éste, si se trata del mismo ejercicio, o de 24 horas, si se trata de uno
nuevo. Los anuncios serán publicados en los locales donde se haya celebrado la prueba
anterior, en la sede del Tribunal, en el servicio telefónico 012 y en la página web https://
empleopublico.jcyl.es.
9.8. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el Tribunal hará pública
la relación de aspirantes que lo han superado, con indicación de la puntuación obtenida,
separando los turnos de acceso general y reservado a personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 113
Tras la realización del primer ejercicio y antes de hacer pública la relación de personas
aspirantes que lo hayan superado, el Tribunal hará pública la plantilla de respuestas
correctas correspondientes al primer ejercicio, concediendo a los interesados un plazo
de tres días hábiles para plantear reclamaciones. El Tribunal resolverá las reclamaciones
con carácter previo a la corrección del ejercicio y hará pública su decisión en la resolución
por la que se declaren los aspirantes que han aprobado el ejercicio. Esta plantilla no
será recurrible de forma independiente a la relación de aspirantes que han superado el
proceso selectivo.
Asimismo, el Tribunal hará pública, en listado independiente, la relación de
calificaciones obtenidas por el resto de aspirantes que, habiendo concurrido a la
realización del ejercicio, no lo hubieran superado. En dicha relación, la identificación
de los aspirantes se efectuará, exclusivamente, mediante la indicación de los dígitos
de su documento nacional de identidad que ocupen las posiciones cuarta, quinta,
sexta y séptima.
Tras la realización del último ejercicio y en el mismo acto el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes que hayan superado el mismo en los términos indicados y la relación
única de aspirantes que han superado el proceso selectivo, por orden de puntuación,
con independencia del turno por el que hayan participado. Junto a la puntuación total,
deberán figurar además las calificaciones de cada uno de los ejercicios. Para superar el
proceso selectivo el opositor deberá haber aprobado todos los ejercicios de la oposición y
encontrarse, por orden de puntuación, dentro del número máximo de plazas convocadas.
9.9. A las personas aspirantes que participen en este proceso selectivo y superen
el primer ejercicio de la fase de oposición se les conservará la calificación obtenida,
quedando exentas de su realización en la convocatoria inmediatamente siguiente y por
una sola vez, siempre que el ejercicio sea esencialmente análogo en el contenido del
temario, en la naturaleza de los mismos y en la forma de calificación, salvo actualización
normativa.
No obstante, las personas aspirantes que en la convocatoria inmediata siguiente a
la que generó el derecho a la reserva optasen por la repetición del primer ejercicio se
estará a la calificación obtenida en el mismo, quedando sin efecto el resultado obtenido
para aquel en dicha convocatoria.
Se declararán anuladas las reservas generadas en esta convocatoria respecto a las
personas aspirantes que en ella no cumplieran los requisitos exigidos para la participación
en este proceso selectivo, aunque en la convocatoria siguiente, donde se aplicase, sí los
cumplieran como consecuencia de irlos adquiriendo a posteriori.
Las personas aspirantes con derecho a la reserva de ejercicio que la ejerzan y no
acreditasen, cuando les sea requerido, el cumplimiento de los requisitos exigidos para
la participación en la convocatoria en la que generaron el derecho a la reserva, no serán
nombradas personal funcionario de carrera aunque cumplieran esos requisitos en la
convocatoria cuyo proceso selectivo hubieran superado con la aplicación de esa reserva
y serán declaradas decaídas en los derechos devengados tanto en la convocatoria en la
que se generó la reserva, como en la que se optó por la misma.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 114
9.10. Desde la publicación de la resolución aprobatoria de la relación definitiva de
personas aspirantes admitidas y excluidas hasta la publicación del acuerdo del tribunal
declarativo de los aspirantes que han superado el proceso selectivo no deberán transcurrir
más de ocho meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución expresa.
Décima. Relación de aspirantes que han superado el proceso selectivo y presentación
de documentos.
10.1. El Tribunal elevará a la Consejería de la Presidencia la relación de las personas
aspirantes que han superado el proceso selectivo y no podrá declarar que lo ha superado
un número de aspirantes superior al de las plazas convocadas.
No obstante, para asegurar la cobertura de las plazas convocadas, el órgano
convocante podrá requerir al Tribunal la relación complementaria de las personas
aprobadas que sigan a las propuestas cuando se produzca alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que se registre la renuncia o tenga lugar el fallecimiento de alguna de las
personas que han superado el proceso selectivo antes de su nombramiento
como funcionario de carrera o de la toma de posesión del puesto adjudicado.
b) Que alguna de las personas que ha superado el proceso selectivo no presente
la documentación exigida o del examen de ésta se deduzca que carece de los
requisitos establecidos en la convocatoria.
10.2. La Consejería de la Presidencia aprobará y publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León, la relación de aspirantes que han superado cada el proceso selectivo, la
oferta de puestos de trabajo y el modelo para solicitarlos.
10.3. En el plazo de 20 días hábiles a contar desde el día siguiente a la publicación a
que se refiere el apartado anterior, las personas que hayan superado el proceso selectivo
deberán presentar en la Dirección General de la Función Pública la solicitud de puestos,
consignados por orden de preferencia, además de los siguientes documentos, salvo en
los supuestos que se haya autorizado su consulta:
a) D.N.I. y documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria
salvo que se haya autorizado a su consulta.
b) Certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales, únicamente
en caso de acceso a puestos de trabajo que impliquen un contacto habitual
con menores. En ausencia de autorización para su consulta, el interesado
deberá aportar su respectiva copia auténtica conforme dispone el Art. 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
c) Declaración responsable de no hallarse inhabilitado, por sentencia firme, para el
ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquier Administración pública. Los aspirantes
cuya nacionalidad no sea la española deberán acreditar, igualmente, no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida el acceso a la
función pública en su Estado.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 115
d) Declaración responsable de no tener la condición de funcionario de carrera del
cuerpo objeto de la convocatoria.
e) Declaración responsable de poseer la capacidad funcional para el desempeño
de las tareas propias del Cuerpo objeto de la convocatoria.
f) Permiso de conducción de la clase B.
Ante la imposibilidad debidamente justificada de presentar alguno de los documentos
señalados en los apartados anteriores, podrá acreditarse que se reúnen las condiciones
exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible en Derecho.
10.4. La solicitud de puestos junto con la documentación referida en los apartados
anterior se efectuará telemáticamente, en el Registro Electrónico de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. Para ello se utilizará el formulario «petición de puestos
para procesos selectivos superados» disponible a través de la página web de la Dirección
General de Función Pública https://empleopublico.jcyl.es.
10.5. Salvo casos de fuerza mayor, quienes dentro del plazo fijado no hayan autorizado
a la Administración para la consulta de los datos personales establecidos en el apartado a)
o no presenten la documentación requerida, o del examen de la misma se dedujera que
carecen de alguno de los requisitos señalados en las bases de la convocatoria, no podrán
ser nombrados funcionarios de carrera, quedando sin efectos todas sus actuaciones,
sin perjuicio de la responsabilidad en que pudieran haber incurrido por falsedad en la
solicitud de participación.
10.6. En el caso de personas con discapacidad, la imposibilidad de acreditar la
condición de discapacidad por pérdida de esta durante el desarrollo del proceso selectivo
supone la pérdida del requisito exigido para participar en el proceso selectivo por este
turno de reserva y la imposibilidad de adquirir la condición de funcionario, quedando sin
efecto las actuaciones realizadas, sin perjuicio de lo establecido en la base 6.2.
Undécima. Nombramiento de funcionarios de carrera.
11.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos a que se refiere la base
anterior las personas aspirantes que hayan superado el proceso selectivo y cumplan
los requisitos establecidos serán nombrados funcionarios de carrera del Cuerpo de
Ayudantes Facultativos, Escala de Agentes Medioambientales de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León. El nombramiento se publicará en el Boletín Oficial de
Castilla y León, junto con las vacantes adjudicadas.
11.2. La adjudicación de los puestos ofertados se efectuará de acuerdo con las
peticiones de los interesados siguiendo el orden de puntuación alcanzada, siempre que
se cumplan los requisitos objetivos determinados para cada puesto en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
11.3. Si el puesto de trabajo adjudicado no fuese adecuado para su desempeño
por la persona con discapacidad a la que se haya adjudicado, procederá realizar las
adaptaciones necesarias de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto
24/2022, de 16 de junio, por el que se regula el acceso de las personas con discapacidad
al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación en la Administración
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 116
11.4. No adquirirá la condición de funcionario de carrera el aspirante nombrado
que, sin causa justificada, no tome posesión de su puesto de trabajo dentro del plazo
posesorio o de su prórroga.
Decimosegunda. Publicidad de las actuaciones.
La información oficial relativa a las Resoluciones del Tribunal correspondientes a
la convocatoria del ejercicio y a calificaciones, así como cualquier otra información de
carácter general de utilidad para las personas interesadas se facilitará en los tablones
de anuncios de las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León y en el Portal de Empleados Públicos de la Junta de
Castilla y León (https://empleopublico.jcyl.es). La información estará asimismo disponible
en el Servicio telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 o 983 327 850
(teléfono gratuito si se dispone de tarifa plana).
Norma final.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, se podrá interponer
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses,
contado desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, de
conformidad con lo establecido en los artículos 10.1 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante la Consejería de la Presidencia, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 123 y siguientes
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Valladolid, 17 de septiembre de 2026.
El Viceconsejero de Administraciones Públicas,
Relaciones Institucionales y Atención al Ciudadano,
(P.D. Orden PRE/1367/2022, de 3 de octubre)
Fdo.: José Miguel de Elías Hernández
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 117
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE PROCESO SELECTIVO
1. El procedimiento de selección será el de oposición, y estará formado por tres
ejercicios, todos obligatorios y de carácter eliminatorio.
1.1. Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito un cuestionario de setenta
(70) preguntas con respuestas múltiples, basado en el programa del Anexo II.
Además, los cuestionarios incluirán siete (7) preguntas de reserva para el supuesto de
posibles anulaciones. Las preguntas de reserva sustituirán, por su orden, a las preguntas
que sean objeto de anulación. En el supuesto de que las preguntas de reserva llegasen
a agotarse, las posibles preguntas anuladas por encima de las de reserva se tendrán por
no puestas, debiendo revisar el Tribunal los coeficientes de puntuación, adaptándolo al
nuevo número de preguntas correctas.
En la realización de este ejercicio se aplicarán las siguientes reglas:
a) Todas las preguntas tendrán el mismo valor.
b) Las preguntas contarán con cuatro respuestas alternativas de las que sólo una
de ellas será correcta.
c) Las contestaciones erróneas se penalizarán con un cuarto del valor de la
respuesta correcta.
d) Las preguntas no contestadas ni puntúan ni restan.
Para responder a las setenta y siete (77) preguntas de este ejercicio, los opositores
dispondrán de ochenta y ocho (88) minutos.
1.2. Segundo ejercicio. Consistirá en una prueba de aptitud física de marcha ligera y
orientación. En esta prueba los aspirantes realizarán una marcha a campo libre, en la que
deberán recorrer una distancia entre 9 y 10 Km de recorrido medido en distancia reducida
(línea recta) con un número mínimo de 4 balizas de paso obligatorio, en un tiempo máximo
de cien (100) minutos los hombres y ciento cinco (105) minutos las mujeres.
1.3. Tercer ejercicio. Constará de dos partes:
La primera parte consistirá en el desarrollo de cuatro supuestos prácticos
relacionados con el contenido del programa, que podrán consistir en la resolución de
problemas, elaboración de informes, en particular, informes de inspección, tomas de
muestras, comunicaciones, parte-denuncia, etc. El tiempo para la realización de esta
parte del ejercicio será de noventa (90) minutos.
La segunda parte consistirá en contestar por escrito un cuestionario de cincuenta
(50) preguntas cortas relacionadas con el contenido del Grupo II (Materias específicas)
del programa; cada una de ellas será contestada previa observación por los aspirantes
de las muestras que se les presenten.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 118
Las muestras pueden ser de plantas, animales o partes de estos, residuos,
herramientas, piezas, mecanismos, etc., que podrán estar representadas mediante
dibujos, fotografías o en su estado natural.
El tiempo para su realización será de cincuenta (50) minutos.
2.– Calificación.
La puntuación máxima será de cien (100) puntos.
El primer ejercicio se valorará de cero (0) a cincuenta (50) puntos. El Tribunal
establecerá la calificación mínima para la superación del primer ejercicio enel 60% de
la puntuación resultante de la media de las 10 puntuaciones más altas obtenidas por los
aspirantes. No obstante lo anterior, el Tribunal Calificador no podrá declarar en ningún
caso que ha superado el primer ejercicio un número de aspirantes que suponga más del
300% de las plazas objeto de convocatoria, para cada uno de los turnos, salvo empates
en el marginal.
El segundo ejercicio se calificará de «Apto» o «no Apto», siendo preciso lograr la
aptitud para poder pasar al siguiente.
El tercer ejercicio se calificará de cero (0) a cincuenta (50) puntos: La primera parte
se calificará de cero (0) a veinticinco (25) puntos; la segunda parte se calificará de cero
(0) a veinticinco (25) puntos. Para superar este ejercicio el aspirante deberá obtener un
mínimo de veinticinco (25) puntos.
En este tercer ejercicio, además de los conocimientos, el Tribunal podrá utilizar
otros criterios de valoración, haciéndolos públicos con carácter previo a la realización
del ejercicio.
Las puntuaciones se redondearán al alza en al cuarto decimal.
La calificación final de la oposición vendrá determinada por la suma de las
puntuaciones obtenidas en los ejercicios primero y tercero.
En caso de empate, la prelación se establecerá atendiendo a la mayor puntuación
obtenida en el tercero y primer ejercicio, por este orden.
De persistir el empate se aplicará el orden de actuación de los aspirantes publicado
mediante la Resolución de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en el proceso selectivo de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
(Boletín Oficial de Castilla y León de 2 de marzo de 2026).
No obstante, en caso de empate en la puntuación final obtenida entre varios
aspirantes, si uno de ellos ha participado por el turno de personas con discapacidad, éste
ocupará el primer lugar de entre ellos, circunstancia que se aplicará con carácter previo
a los criterios generales de prelación establecidos anteriormente.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 119
ANEXO II
PROGRAMA
Grupo I – Materias comunes
Tema 1.– La Constitución Española: Estructura. Los derechos y deberes
fundamentales: su garantía y suspensión. La Corona. Los poderes del Estado: Cortes
Generales, Gobierno y Poder Judicial. La organización territorial del Estado. El Tribunal
Constitucional.
Tema 2.– La Unión Europea: Las instituciones. Los derechos fundamentales de los
ciudadanos de la Unión Europea. Conceptos fundamentales sobre las libertades básicas
de la Unión Europea.
Tema 3.– La Administración General del Estado: organización y funcionamiento,
especial referencia a los ministerios y órganos territoriales. La Administración Local:
entidades que la integran.
Tema 4.– La Administración de la Comunidad de Castilla y León. Principios de
organización y funcionamiento. Órganos centrales y periféricos.
Tema 5.– Las fuentes del derecho administrativo. Concepto de derecho administrativo.
La jerarquía de fuentes. La Constitución como norma jurídica. La ley. Disposiciones
normativas con fuerza de ley. Los Estatutos de autonomía y las Leyes de las Comunidades
Autónomas. El Reglamento.
Tema 6.– Régimen Jurídico del Sector Público. Concepto, principios de actuación
y funcionamiento. Los órganos de las Administraciones Públicas: especial referencia a
los órganos colegiados. La atribución de competencias a los órganos administrativos:
desconcentración, delegación, avocación, encomienda de gestión, delegación de firma y
suplencia.
Tema 7.– El acto administrativo: características generales. Requisitos. Validez
y eficacia: inderogabilidad singular. Nulidad y anulabilidad. La revisión de los actos
administrativos. Los recursos administrativos: alzada, reposición y extraordinario de
revisión.
Tema 8.– El procedimiento administrativo común: concepto, naturaleza y principios
generales. Fases del procedimiento: iniciación, ordenación, instrucción y finalización.
Ejecución.
Tema 9.– La potestad sancionadora de la Administración: principios y procedimiento. La
responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas: principios y procedimiento.
Responsabilidad de autoridades y personal al servicio de las Administraciones públicas.
Tema 10.– El personal al servicio de las Administraciones Públicas. El texto refundido
del Estatuto Básico del Empleado Público: estructura y breve referencia a su contenido. La
Ley de la Función Pública de Castilla y León: estructura y ámbito de aplicación. Órganos
superiores en materia de función pública autonómica. Planificación y organización
de la función pública autonómica: clases de personal, instrumentos de planificación y
programación, organización.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 120
Tema 11.– El régimen de los funcionarios al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León de Castilla y León: Adquisición y pérdida de la condición
de funcionario. Selección. Provisión de puestos de trabajo. Derechos y deberes: especial
referencia a la carrera profesional, régimen retributivo, jornada, vacaciones, permisos y
licencias. Los derechos de sindicación y huelga.
Tema 12.– Régimen de incompatibilidades. Régimen disciplinario. Ética pública:
el Código Ético de los empleados públicos de la Administración de Castilla y León. El
personal laboral al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
régimen jurídico y breve referencia al vigente convenio colectivo.
Tema 13.– Los derechos de las personas en sus relaciones con la Administración:
tipología y contenido. Las nuevas tecnologías en la gestión de las Administraciones
Públicas: la administración electrónica.
Tema 14.– Las políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación.
Derechos de las personas con discapacidad. Igualdad de Género y medidas contra la
violencia de género. Políticas de igualdad de trato de las personas LGTBI.
Tema 15.– Transparencia de la actividad pública y participación ciudadana: legislación
básica estatal y de Castilla y León. Publicidad activa y participación ciudadana a través
del Portal de Gobierno Abierto. La protección de datos personales: obligaciones de los
empleados públicos. La política de seguridad de la información y protección de datos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Grupo II – Materias específicas
Tema 1.– Competencias y organización administrativa a nivel estatal y en la
Comunicad de Castilla y León en materia de medio ambiente.
Tema 2.– Los bosques de Castilla y León. Evolución histórica. Características
ecológico-selvícolas de las especies de mayor interés forestal. Distribución regional.
Hábitats de interés comunitario relacionados.
Tema 3.– Principales formaciones de matorrales en Castilla y León. Origen,
distribución, estructura y especies características. Hábitats de interés comunitario
relacionados. Principales plantas aromáticas y medicinales.
Tema 4.– Principales formaciones de pastizales y otras formaciones herbáceas
de Castilla y León. Descripción, ecología, distribución, aspectos pascícolas y especies
principales. Técnicas de implantación, regeneración y conservación de prados y
pastizales. La ganadería extensiva. Hábitats de interés comunitario relacionados.
Tema 5.– Técnicas de repoblación forestal. Preparación del terreno, siembra y
plantación. Reposiciones de marras y cuidados culturales. Principales especies utilizadas
en Castilla y León.
Tema 6.– Materiales forestales de reproducción. Normativa aplicable y especies
reguladas. Producción, manejo en viveros y comercialización. Certificado patrón y
documentos de proveedor exigibles.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 121
Tema 7.– Normativa estatal y autonómica en materia de montes, vías pecuarias,
patrimonio natural y biodiversidad. Infracciones y sanciones.
Tema 8.– Clasificación de los montes de Castilla y León por su titularidad y régimen
jurídico. El régimen jurídico de los montes de utilidad pública y la defensa de su propiedad:
deslindes y amojonamientos. Convenios de gestión forestal.
Tema 9.– Regulación administrativa de los aprovechamientos forestales y régimen
de usos de los montes en Castilla y León con especial consideración a los montes de
utilidad pública. Cambios de uso forestal y de la cubierta vegetal. Régimen urbanístico.
Tema 10.– La planificación y ordenación forestal en Castilla y León. Concepto,
métodos y herramientas. Referentes selvícolas. Sistemas de certificación forestal
sostenible y situación en Castilla y León.
Tema 11.– Evolución selvícola de las masas arboladas: fases de desarrollo naturales
y tipos de masa. Tratamientos selvícolas y cuidados culturales en las principales masas
arbóreas de Castilla y León. Tablas de producción.
Tema 12.– Inventariación cualitativa y cuantitativa de los recursos forestales. Métodos
y herramientas. Nuevas técnicas de inventariación. Procedimientos de cubicación de
existencias. Unidades de medida.
Tema 13.– Aprovechamiento de los recursos maderables y leñosos y de sus restos:
sistemas de aprovechamiento, tecnología y organización y destinos. Operaciones
facultativas y tramitación administrativa.
Tema 14.– Aprovechamiento de los recursos forestales no maderables en Castilla y
León: planificación, sistemas de aprovechamiento, tecnología, organización y destinos.
Operaciones facultativas y tramitación administrativa.
Tema 15.– Normativa sobre incendios forestales en Castilla y León. Infracciones y
sanciones.
Tema 16.– Incendios forestales. Clases, causas y factores que influyen en su
propagación. Técnicas de extinción de incendios forestales. Precauciones, autoprotección,
seguridad y coordinación de las labores. Prepartes de incendios.
Tema 17.– Principales plagas y enfermedades de coníferas y frondosas en Castilla y
León: descripción, daños y tratamientos. Situación en Castilla y León.
Tema 18.– La Red de Áreas Naturales Protegidas de Castilla y León. La Red de
Espacios Naturales Protegidos. La Red de Zonas Naturales de Interés Especial. La Red
Natura 2000.
Tema 19.– La gestión de los espacios naturales protegidos. Los Planes de Ordenación
de los Recursos Naturales (PORN) y los Planes Rectores de Uso y Gestión (PRUG). El
uso público en los ENP, infraestructuras y su mantenimiento.
Tema 20.– La protección de fauna y flora amenazada o de interés especial: catálogos
y listados de especies protegidas presentes en Castilla y León. Principales especies y
sus características, distribución y problemática de conservación.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 122
Tema 21.– La caza en Castilla y León. Terrenos cinegéticos y principales especies y
sus características. Infracciones y sanciones.
Tema 22.– Las Reservas de Caza de Castilla y León. Descripción de la Red de
Reservas. Principales especies cinegéticas y protegidas en cada una de ellas. Planificación
cinegética y normativa aplicable.
Tema 23.– Las armas y municiones empleadas en la caza. Los dispositivos auxiliares.
Perros y aves cetrería. Los medios de captura prohibidos. Descripción y normativa de
aplicación.
Tema 24.– La pesca en Castilla y León. Clasificación de las masas de agua y especies
pescables. Infracciones y sanciones.
Tema 25.– Métodos de censo e inventariación de fauna silvestre terrestre y acuática.
Diseño y ejecución de campañas de muestreo. Ejemplos y casos prácticos en Castilla y
León. Plan de Monitorización del Estado de Conservación de la Biodiversidad en Castilla
y León.
Tema 26.– La sanidad en la fauna silvestre. Normativa. Enfermedades y patologías
de las especies silvestres. Protocolos de actuación en materia de sanidad de fauna
silvestre, envenenamientos y electrocuciones. La Red de centros de recuperación de
animales silvestres en Castilla y León.
Tema 27.– Interpretación de planos topográficos: escalas, curvas de nivel,
equidistancia y signos convencionales. Sistemas de coordenadas. Cálculo sobre un
plano de distancias reales, pendientes y altitudes. Conocimiento y utilización de la brújula,
alidada de pínulas. Trazado de alineaciones y perpendiculares.
Tema 28.– Descripción de la tecnología y métodos utilizados en Sistemas de
Información Geográfica (GIS), teledetección y Sistema de Posicionamiento Global
(GNSS) y su utilidad en el ámbito forestal.
Tema 29.– Maquinaria y aperos empleados en trabajos forestales. Funcionamiento y
componentes. Misión y limitaciones técnicas.
Tema 30.– Prevención de riesgos laborales. Normativa. Aplicación en el ámbito
forestal.
Tema 31.– Procedimiento sancionador. Partes de denuncia, tramitación y ratificación.
Decomiso y embargo en las diferentes materias.
Tema 32.– Normativa aplicable en materia de residuos. La jerarquía de residuos.
Competencias. Infracciones y sanciones. Normativa sobre traslados de residuos.
Tema 33.– Los residuos domésticos e industriales: definición, características,
modelos de gestión y competencias administrativas.
Tema 34.– Tipos especiales de residuos: de construcción y demolición, neumáticos
usados, aceites usados y vehículos al final de su vida útil, de aparatos eléctricos y
electrónicos. Definición, características, normativa, modelos de gestión y competencias
administrativas.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 123
Tema 35.– Regulación específica de Castilla y León sobre zonas vulnerables a la
contaminación de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y
ganadero. El Código de Buenas Prácticas Agrarias.
Tema 36.– La aplicación agronómica de lodos y purines: Normativa aplicable,
principales aspectos a tener en cuenta.
Tema 37.– Normativa aplicable en materia de prevención y control integrados
de la contaminación. Los regímenes de autorización ambiental, licencia ambiental
y comunicación ambiental. Ámbito de aplicación, competencias y procedimientos.
Infracciones y sanciones.
Tema 38.– La inspección a instalaciones industriales. Normativa, planificación,
desarrollo y emisión de informes. Competencias de los Agentes Medioambientales.
Tema 39.– Normativa sobre calidad del aire y protección de la atmósfera. Régimen
de intervención administrativa. Competencias. Infracciones y sanciones. Contaminación
atmosférica y control de la calidad del aire en Castilla y León.
Tema 40.– Normativa sobre ruido. Competencias. Infracciones y su sanción.
Tema 41.– Normativa aplicable en materia de evaluación de impacto ambiental
de proyectos. Proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental. Infracciones y
sanciones.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 124
ANEXO III
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
INSTRUCCIONES GENERALES:
Cumplimente el modelo oficial de solicitud a través del formulario «solicitud de
admisión a procesos selectivos» al que se accede desde la siguiente dirección: https://
empleopublico.jcyl.es.
Recuerde que su solicitud debe firmarla y presentarla en el Registro Electrónico de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León con certificado digital/DNI electrónico.
CONVOCATORIA:
Convocatoria: seleccionar C.A.F., ESCALA DE AGENTES MEDIOAMBIENTALES
-LIBRE 2024-2025.
Fecha de publicación: este campo se rellenará automáticamente una vez que
conste la información del apartado anterior con la fecha de publicación de la orden de la
convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Tipo de acceso: seleccionar turno libre o libre discapacidad.
Provincia de examen: seleccionar Valladolid.
Idioma: estará activo en su caso.
Grado de discapacidad: si procede se cumplimentará con el grado que tenga
reconocido.
Adaptación: Si lo precisa seleccione la petición concreta de las adaptaciones de
tiempo y medios necesaria para la realización de los ejercicios en la que se reflejen sus
necesidades específicas
Eliminación de barreras arquitectónicas.
Ampliación del tiempo de duración del ejercicio.
Aumento del tamaño de los caracteres del examen, por dificultad de visión.
Necesidad de intérprete, debido a sordera.
Sistema Braille de escritura, por invidente.
Mesa adaptada a la silla de ruedas.
Otras. Adjuntar documentación. En este caso, debe aportar un escrito especificando
la adaptación concreta que necesita y que no está entre las anteriores.
En el caso de que haya cumplimentado «Otras» especifique cuáles en documento
aparte.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 125
Si precisa más de una adaptación, deberá elegir la opción «Otras» y adjuntar un
escrito enumerando cada una de las adaptaciones necesarias, ya que el formulario
solamente le deja elegir una.
PAGO DE TASAS:
Exención/Bonificación de tasas:
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad u otras,
o familia numerosa) o si tiene derecho a la bonificación (promoción interna). Recuerde
que para tener derecho a la exención por familia numerosa o bonificación por promoción
interna tiene que cumplir los requisitos de nivel de renta del sujeto pasivo de la tasa de
acuerdo con la convocatoria y la normativa aplicable.
Importe de la tasa:
Se cumplimentará automáticamente.
Observación:
– En el caso de exención de la tasa por familia numerosa o de bonificación por
participar por promoción interna, el participante deberá otorgar al órgano gestor
la autorización para recabar los datos tributarios del nivel de renta del sujeto
pasivo del IRPF en ejercicio 2025 y, en su caso, cumplimentar el apartado
correspondiente al número del título de familia numerosa y la fecha de caducidad
del mismo. En el supuesto de que no autorice la consulta del nivel de renta
deberá presentar necesariamente la documentación acreditativa.
– En el caso de exención de la tasa por víctima de terrorismo deberá aportar la
documentación acreditativa de dicha condición.
DATOS PERSONALES:
Se cumplimentará con los datos personales del aspirante.
DOMICILIO:
Se cumplimentará con los datos de domicilio del aspirante.
Si el domicilio radica fuera de España podrá detallar la dirección completa en el
apartado Vía pública/Dirección.
REQUISITOS DE TITULACIÓN:
Poseo el título exigido en la convocatoria: el aspirante elegirá en el desplegable la
titulación que posea, según lo exigido en la convocatoria. En el caso de que la titulación
que posea no se encuentre en esa relación, debe elegir la opción «otros» y en la casilla
siguiente «Poseo otro título (especificar)», indicar la concreta titulación de que se trate.
REQUISITOS PROFESIONALES (SOLO TURNO DE PROMOCIÓN INTERNA):
Estará activo en su caso.
CV: BOCYL-D-21092026-183-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 126
FIRMA Y REGISTRO DE LA SOLICITUD
Una vez cumplimentados los datos todos los datos solicitados y realizado el pago se
pulsará el botón «Firmar y Registrar».
Para confirmar que la inscripción ha sido correctamente registrada, se podrá
descargar el resguardo del registro y la solicitud firmada electrónicamente.
El proceso no habrá terminado hasta que el sistema le devuelva el «Resumen de
presentación de documentos» en el que figurará, entre otros datos, la fecha y hora de
presentación y será la prueba de que el proceso se ha completado.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-12