Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 364
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de septiembre de 2026, de la Dirección General de Bienestar
Educativo, relativa al proceso para la elección y renovación de los miembros de los
consejos escolares de los centros docentes sostenidos con fondos públicos a celebrar en
el primer trimestre del curso escolar 2026/2027.
El artículo 27.1 de la Constitución consagra el derecho a la educación, previendo
en el apartado 5 de dicho artículo que los poderes públicos garantizarán el derecho de
todos a la educación, con participación efectiva de todos los sectores afectados, y en
el apartado 7 que el profesorado, los padres y, en su caso, los alumnos intervendrán
en el control y gestión de todos los centros sostenidos por la Administración con fondos
públicos, en los términos que la ley establezca.
El desarrollo normativo de este precepto constitucional se encuentra en la Ley
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación y en el Título V
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, cuyo artículo 118.1 dispone
que la participación es un valor básico para la formación de ciudadanos autónomos,
libres, responsables y comprometidos con los principios y valores de la Constitución.
Así mismo en el artículo 119 se establece que corresponde a las administraciones
educativas garantizar la participación activa de la comunidad educativa en las cuestiones
relevantes de la organización, el gobierno, el funcionamiento y la evaluación de los
centros fomentando dicha participación y cómo la comunidad educativa participará en el
gobierno de los centros a través de su consejo escolar.
La Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996, por la que se regula la elección de
los consejos escolares y órganos unipersonales de gobierno de los centros públicos de
educación infantil, educación primaria y educación secundaria, establece en su apartado
tercero que las elecciones de representantes de los distintos sectores de la comunidad
escolar en los Consejos Escolares de los centros a los que se refiere esta Orden, se
celebrarán en la segunda quincena de noviembre, por lo que es imprescindible establecer
el calendario y las cuestiones de tipo organizativo relacionadas con el procedimiento para
la elección de los miembros de los consejos escolares, cuyo régimen jurídico fundamental
se encuentra regulado, además de en las normas citadas, en los reglamentos orgánicos
de los distintos tipos de centros. El objetivo no es otro que la participación de los sectores
directamente afectados en la educación en un órgano colegiado de gobierno que facilita
la coordinación de actuaciones entre la familia y la escuela, y favorece el sentimiento de
pertenecer a una organización común, como es el centro docente.
En su virtud, de acuerdo con el artículo 7.h) del Decreto 18/2026, de 29 de junio, por
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-21092026-183-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 365
RESUELVO
Primero. Celebración de elecciones.
En el primer trimestre del curso 2026/2027 se celebrará el procedimiento de elección
y renovación de los miembros del consejo escolar en los centros docentes sostenidos
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que se encuentren en alguna de
las siguientes situaciones:
a) Centros que, por ser de nueva creación, se pongan en funcionamiento en el curso
2026/2027 y, por tanto, deban proceder a su constitución mediante la elección
completa del consejo escolar. En este caso, se elegirán todos los miembros de
cada sector de una vez, teniendo en cuenta el número de unidades que existan
en el centro.
b) Centros a los que corresponda la renovación parcial por haber transcurrido
dos años desde la anterior renovación. En el caso de que haya vacantes que
pertenezcan a la renovación parcial anterior, los puestos de la renovación actual
se cubrirán con los candidatos más votados y las vacantes con los siguientes en
número de votos. Estas últimas se renovarán en la siguiente renovación parcial.
c) Centros que durante el curso escolar 2025/2026 hayan incrementado su número
de unidades, modificándose el número de representantes del consejo escolar. En
este caso se elegirá el número de miembros de cada sector que debe aumentar
en función del incremento del número de unidades.
d) Centros en los que la totalidad de los puestos de un sector se encuentren
vacantes. En este caso los representantes elegidos finalizarán su mandato en
la fecha en que hubiesen concluido el de los miembros del consejo a los que
sustituyen.
Segundo. Normativa aplicable al proceso electoral y documentación.
1. Con independencia de lo establecido en esta resolución, la normativa aplicable a
la composición, procesos de elección, constitución y régimen de funcionamiento de los
consejos escolares, es la que figura en el anexo I.
2. La documentación y los formularios a los que se hace referencia en la presente
resolución, estarán disponibles en la Sede Electrónica de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es/web/es/sede-electronica.html)
y para los centros en la web de centros del portal de educación (https://www.educa.jcyl.
es/es) en el apartado «Documentos Administrativos» («Consejos escolares 2026/2027»).
Tercero. Información e incentivo de la participación.
1. Los directores de los centros educativos, como presidentes de las juntas
electorales, deberán hacer llegar a todos los sectores implicados una información clara,
puntual y fluida del proceso electoral y facilitar a los candidatos los medios precisos para
que puedan dar a conocer sus propuestas electorales.
2. Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el punto 1 de este apartado,
se facilitarán los medios para que el profesorado, las familias y el alumnado, puedan
celebrar reuniones en los horarios que se establezcan por la junta electoral.
CV: BOCYL-D-21092026-183-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 366
3. Los miembros de las organizaciones del profesorado, de madres y padres, y de
organizaciones de estudiantes legalmente constituidas, podrán acceder a los centros
para exponer sus programas o utilizar canales de difusión e información que consideren
más adecuados.
4. Desde los centros se pondrá especial atención en fomentar en las familias y el
alumnado los valores democráticos y de participación en la vida del centro, organizándose
la votación de éstos de tal forma que se garantice la libertad de voto.
5. Desde la Dirección General de Bienestar Educativo se establecerán acciones para
la difusión, información y seguimiento del proceso electoral con el objetivo de motivar a
la participación en el mismo.
Cuarto. Calendario electoral.
1. La votación para la elección y renovación de los consejos escolares de los centros
docentes sostenidos con fondos públicos en el curso escolar 2026/2027, tendrá lugar en
la semana del 16 al 20 de noviembre de 2026.
2. El calendario para la celebración del proceso electoral en los consejos escolares
se organizará de acuerdo con la secuencia de actuaciones que figura en el anexo II.
3. La junta electoral de cada centro podrá concretar el calendario electoral en función
de las características de este, respetando, en todo caso, lo establecido en los puntos 1 y
2 de este apartado y la realización de todos y cada uno de los apartados de la secuencia
de actuaciones que figura en el anexo II.
4. En aquellos centros en los que, tras la finalización del plazo de presentación de
candidaturas, no se hubiese presentado ninguna candidatura para algún sector, se podrá
abrir un plazo extraordinario. En todo caso, el proceso deberá respetar la secuencia
de actuaciones establecida en esta resolución y tendrá en cuenta que entre el día de
publicación de la lista provisional de candidatos y la celebración de las elecciones deberá
transcurrir, como mínimo, cinco días hábiles.
Quinto. Horario de votaciones y situaciones laborales.
1. La junta electoral, con el fin de facilitar la asistencia de los votantes, fijará un horario
que permita ejercer el derecho al voto a todos los sectores afectados, garantizando que
se pueda ejercer dicho derecho, especialmente, en los momentos de entrada y salida del
alumnado durante la jornada escolar.
2. Las mesas electorales designadas para la votación de los padres y madres se
ubicarán en un lugar próximo a los accesos al centro y se establecerán horarios que
permitan realizar las votaciones de forma escalonada, si bien se priorizará el voto por
correo de la forma establecida en el apartado sexto.
3. A los miembros integrantes de la junta electoral, mesas electorales y a cuantos
electores necesiten permiso laboral para el desempeño de sus obligaciones, les resulta
de aplicación lo dispuesto en los artículos 37.3.d), del Real Decreto Legislativo 2/2015,
de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, y 59.5 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla
y León.
CV: BOCYL-D-21092026-183-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 367
4. Los días en que se celebren las elecciones de representantes de los distintos
sectores de la comunidad educativa se declaran lectivos a todos los efectos.
Sexto. Voto por correo.
1. Con el fin de conseguir la mayor participación posible de las madres, los padres y
los representantes legales del alumnado, estos podrán emitir su voto por correo, enviando
su voto a la mesa electoral del centro, bien por correo postal o entregándoselo al director
del centro, en el plazo de tres días anteriores al día de la celebración de la votación.
La junta electoral del centro facilitará la documentación necesaria para que ejerzan su
derecho al voto.
2. Para garantizar el secreto del voto y la identificación del elector se utilizará el
sistema de doble sobre. El sobre exterior se dirigirá a la mesa electoral por correo postal
o al titular de la dirección del centro si se entrega en mano. El sobre contendrá la siguiente
documentación:
a) Fotocopia del DNI del votante o de la tarjeta equivalente en el caso de los
extranjeros residentes en territorio español.
b) Sobre cerrado con la papeleta del voto, que les será facilitada en el centro,
debidamente cumplimentada.
3. En el caso de que el sobre se haga llegar al director o directora del centro, este
emitirá un certificado como justificante de la entrega; asimismo, antes del escrutinio
entregará una relación de votantes a la mesa electoral junto con todos los sobres.
4. La mesa electoral comprobará que los votantes que utilicen esta modalidad de
voto por correo estén incluidos en el censo electoral, los votos recibidos después de
finalizado el escrutinio no serán tenidos en cuenta.
5. Si a pesar de lo anterior, el votante por correo se presentase el día de las elecciones
para ejercer personalmente su derecho al voto, se procederá a anular su voto por correo.
Esta circunstancia deberá reflejarse en el acta que se redacte al finalizar el escrutinio.
Séptimo. Centros con unidades en localidades distintas a la de la ubicación del
centro.
1. Sin perjuicio de poder ejercitar el derecho de voto por correo y al objeto de
facilitar la participación electoral en los centros escolares que dispongan de unidades
en funcionamiento en localidades distintas a aquella donde se encuentra su domicilio,
la junta electoral adoptará las medidas necesarias para que, como componentes de la
mesa electoral, sean elegidos, adicionalmente, dos padres o tutores legales de alumnado
con residencia en cada una de esas localidades.
2. En el día señalado para la votación, los padres, las madres y/o tutores legales
del alumnado que lo deseen podrán ejercer su derecho al voto en las localidades en que
residan ante estos componentes de la mesa electoral, los cuales habilitarán al efecto una
urna en la dependencia que previamente se señale y, en todo caso, serán responsables
de la legalidad y transparencia del proceso electoral en esa localidad.
3. Una vez realizada la votación, los componentes de la mesa electoral anteriormente
citados, trasladarán conjuntamente, sin abrirla, la urna habilitada en cada localidad, a la
mesa electoral de la sede central, ante la cual se procederá a realizar el recuento final
de votos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 368
Octavo. Designación de miembros del consejo escolar.
La junta electoral solicitará la designación de sus respectivos representantes al
ayuntamiento en cuyo término se halle radicado el centro y a la asociación de madres y
padres de alumnos más representativa y legalmente constituida.
Noveno. Comisión de asesoramiento y apoyo.
1. En cada una de las direcciones provinciales de educación se constituirá, hasta el
día 23 de octubre de 2026 incluido, una Comisión de asesoramiento y apoyo a los centros
docentes, que estará formada por los siguientes miembros:
a) Un asesor técnico docente del Área de Programas Educativos, nombrado por la
persona titular de la dirección provincial de educación.
b) Un inspector de educación, nombrado por la persona titular de la dirección
provincial de educación.
c) La persona que ostente la jefatura en la Sección de Planificación, Alumnos y
Servicios Complementarios.
La identidad de los miembros de la comisión será comunicada a la Dirección General
de Bienestar Educativo.
2. Esta comisión será la encargada de asegurar la correcta realización del proceso
electoral en los centros educativos de su provincia y el envío por parte del titular de la
dirección de estos, de los resultados del proceso mediante el formulario «Recogida de
datos del proceso electoral» a la Dirección General de Bienestar Educativo.
3. Corresponde a la comisión la resolución de cuantas dudas surjan en los centros
educativos de su provincia sobre la interpretación o aplicación de las normas reguladoras
del procedimiento electoral.
Décimo. Elaboración de convocatorias, actas y recogida de datos.
1. Con el fin de armonizar la documentación resultante del proceso electoral, los
centros elaborarán las convocatorias, actas y recogidas de datos mediante los formularios
debidamente cumplimentados disponibles conforme se establece en el apartado
segundo.2.
2. Las convocatorias se elaborarán mediante los formularios siguientes:
a) «Convocatoria del sorteo para la elección de miembros de la Junta Electoral».
b) «Convocatoria para la sesión constitutiva de la Junta Electoral».
c) «Acta de la sesión constitutiva de la Junta Electoral».
d) «Convocatoria de Elecciones».
CV: BOCYL-D-21092026-183-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 369
3. Las actas se elaborarán mediante los formularios siguientes:
a) «Acta de Resultados electorales del profesorado».
b) «Acta de Resultados electorales de madres y padres de alumnos».
c) «Acta de Resultados electorales del alumnado».
d) «Acta de Resultados electorales del personal de administración y servicios».
4. Los datos definitivos del resultado del proceso serán recogidos conforme al
formulario «Recogida de datos del proceso electoral» y remitidos a la Dirección General
de Bienestar Educativo exclusivamente de forma electrónica a través del Registro
Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es).
A estos efectos las personas titulares de la dirección del centro docente deberán
disponer del DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico expedido por una
entidad prestadora del servicio de certificación que haya sido previamente reconocida
por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y
plataformas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada que se encuentra
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la
presentación, consistente en una copia autentica del formulario «Recogida de datos del
proceso electoral», que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, así como
un resumen acreditativo de la presentación de dicho formulario.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de la
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o la aparición de un
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros
medios disponibles.
Los centros educativos deberán guardar una copia de los datos definitivos recogidos
en el formulario «Recogida de datos del proceso electoral», que serán expuestos en el
tablón de anuncios del propio centro y, siempre que sea posible, difundidos a través de
su página web.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
recurso de alzada ante la Consejera de Educación en el plazo de un mes a partir del día
siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 10 de septiembre de 2026.
El Director General
de Bienestar Educativo,
Fdo.: Diego del Pozo de Andrés
CV: BOCYL-D-21092026-183-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 370
ANEXO I
NORMATIVA APLICABLE
NORMATIVA DEL ESTADO
GENERAL
• Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.
• Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre.
CENTROS DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA
• Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación
Primaria.
• Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 por la que se regula la elección de
los Consejos Escolares y órganos unipersonales de gobierno de los Centros
públicos en Educación Infantil, Educación Primaria y Educación Secundaria.
• Orden ECD/3387/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifica y amplía
la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprueban las Instrucciones que
regulan la Organización y Funcionamiento de las Escuelas de Educación Infantil
y de los Colegios de Educación Primaria, modificada por la Orden de 29 de
febrero de 1996.
INSTITUTOS DE EDUCACIÓN SECUNDARIA
• Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
orgánico de los Institutos de Educación Secundaria.
• Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 por la que se regula la elección de
los Consejos Escolares y órganos unipersonales de gobierno de los Centros
públicos en Educación Infantil, Educación Primaria y Educación Secundaria.
• Orden ECD/3388/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifica y amplía
la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprueban las Instrucciones
que regulan la organización y funcionamiento de los Institutos de Educación
Secundaria, modificada por la Orden de 29 de febrero de 1996.
CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS
• Orden de 30 de septiembre de 1994 sobre constitución y designación de los
órganos de Gobierno de los Centros docentes concertados.
• Orden Ministerial de 9 de octubre de 1996 sobre constitución y designación de
los órganos de gobierno de los centros docentes concertados.
CV: BOCYL-D-21092026-183-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 371
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
• Real Decreto 2732/1986, de 24 de diciembre, sobre órganos de gobierno de los
centros públicos de enseñanzas artísticas.
• Real Decreto 959/1988, de 2 de septiembre, sobre órganos de gobierno de las
Escuelas Oficiales de Idiomas.
CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
• Para los Centros específicos de Educación Especial seguirán en vigor, con
carácter supletorio, las Instrucciones de la Dirección General de Centros del
M.E.C.D. de 22 de octubre de 1996.
NORMATIVA DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
GENERAL
• Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes
de los alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso
educativo, y se establecen las normas de convivencia y disciplina en los Centros
Educativos de Castilla y León.
• Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se establece el marco del gobierno y
autonomía de los centros docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León.
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
 Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura,
por la que se regula el procedimiento para la renovación parcial y para cubrir
vacantes en los Consejos Escolares de los Centros Públicos de Enseñanzas
de Régimen Especial, así como los periodos de elección y renovación de los
Consejos Escolares de todos los Centros Docentes no universitarios sostenidos
con fondos públicos de Castilla y León.
• Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento
Orgánico de los centros que imparten enseñanzas de Régimen Especial.
• Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización
y funcionamiento de las escuelas de arte de Castilla y León.
• Orden EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización
y funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León.
• Orden EDU/1188/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización
y funcionamiento de los conservatorios profesionales de música de Castilla
y León.
• Orden EDU/1657/2008, de 22 de septiembre, por la que se modifica la Orden
EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la organización y el
funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21092026-183-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 372
CENTROS ESPECÍFICOS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
• Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico
de los centros públicos específicos de educación de personas adultas de Castilla
y León.
• Decreto 77/2008, de 30 de octubre, por el que se modifican el Decreto 105/2004,
de 7 de octubre, por el que se regula la ordenación general de las enseñanzas
y Centros de Educación de Personas Adultas y el Decreto 77/2006, de 26 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los Centros Públicos
Específicos de Educación de Personas Adultas de Castilla y León.
CENTROS DE EDUCACIÓN OBLIGATORIA
• Decreto 86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de
los centros de Educación Obligatoria de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21092026-183-30

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 373
ANEXO II
CALENDARIO ELECTORAL: SECUENCIA DE ACTUACIONES A DESARROLLAR
a) Durante el mes de octubre:
– Elaboración del censo electoral.
– Sorteo de los componentes de la junta electoral.
– Constitución de la junta electoral.
– Aprobación del censo.
– Publicación del censo y periodo de reclamaciones.
– Resolución definitiva del censo.
– Presentación de candidaturas.
b) Durante la primera quincena del mes de noviembre:
– Publicación de listas provisionales.
– Plazo de reclamación de listas provisionales.
– Publicación de listas definitivas.
c) Durante la segunda quincena del mes de noviembre:
– Constitución de la mesa electoral y celebración de elecciones.
– Proclamación de candidatos electos y suplentes.
– Sesión de constitución del consejo escolar.
– Registro electrónico de los resultados del proceso de elecciones.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-30