Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 151
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2026, conjunta de la Universidad de
Valladolid y de la Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León, por la que se
convocan pruebas selectivas para el acceso a la condición de Profesor Permanente
Laboral Vinculado Fijo.
En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del
Sistema Universitario (B.O.E. del 23), en adelante LOSU, el Decreto 67/2013, de 17
de octubre, por el que se desarrolla la regulación del régimen del personal docente e
investigador contratado en las Universidades Públicas de Castilla y León (B.O.C. y L. del
21), en lo sucesivo RPCL, y a tenor de lo establecido en los Estatutos de la Universidad
de Valladolid, aprobados por Acuerdo 23/2026, de 5 de marzo, de la Junta de Castilla y
León, (B.O.C. y L. del 11 de marzo, B.O.E. de 19 de marzo de 2026), y en el Real Decreto
1558/1986, de 28 de junio (B.O.E. de 31 de julio ), en su vigente redacción, por el que
se establecen las bases generales del régimen de conciertos entre las Universidades
y las Instituciones Sanitarias, y el Convenio Marco de colaboración entre la Gerencia
Regional de Salud y las Universidades Públicas de Burgos, León, Salamanca y Valladolid
en materia docente y de investigación en Ciencias de la Salud (B.O.C. y L. de 24 de
diciembre de 2010), y la Adenda de prórroga y modificación del Concierto específico de
colaboración entre la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León y la Universidad de
Valladolid, en materia docente y de investigación en Ciencias relacionadas con la Salud
(Acuerdo de 3 de octubre de 2025).
El Rectorado de la Universidad de Valladolid y la Consejería de Sanidad de la Junta
de Castilla y León, en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 50 de la
LOSU, y 89 de los Estatutos de la Universidad de Valladolid, conforme al Acuerdo del
Consejo de Gobierno de esta Universidad de 31 de mayo de 2024 (B.O.C. y L. de 10
de junio), por el que se regulan los concursos para la provisión de plazas de Cuerpos
Docentes Universitarios y del profesorado Permanente Laboral, en cumplimiento del
artículo 20 de la Ley 31/2022, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del
Estado para el año 2023, en ejecución de la Oferta de Empleo Público de 2025 (1 plaza)
(B.O.C. y L. del 30 de julio de 2025), y obtenida la correspondiente autorización de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, con fecha 17 de julio de 2025 ha
resuelto convocar a concurso público la plaza vacante de Profesor Permanente Laboral
Vinculado que se detalla en el Anexo I de la presente resolución, dotada en el estado de
gastos del presupuesto de la Universidad de Valladolid, incluida en su vigente relación
de puestos de trabajo. La convocatoria tendrá en cuenta el principio de igualdad de trato
entre mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el
artículo 14 de la Constitución Española y la Ley Orgánica 3/2007, de 23 de marzo, para
la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 152
La plaza convocada se regirán con sujeción a las siguientes
BASES DE CONVOCATORIA
1. Normas generales.
1.1. Al presente proceso selectivo le será aplicable la LOSU; la Ley 3/2003, de 28 de
marzo, de Universidades de Castilla y León (B.O.C. y L. de 4 de abril); el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público (B.O.E. del 31), en adelante TRLEBEP;
la Ley 14/1986 de 25 de abril, General de Sanidad; la Ley 7/2005, de 24 de mayo,
de la Función Pública de Castilla y León (B.O.C. y L. del 31); la Ley 14/2011, de 1 de
junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación; la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (B.O.E. del
2), en adelante LPACAP; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (B.O.E. del 2), en adelante LRJSP, con la regulación establecida por la
Comunidad Autónoma dentro del ámbito de sus competencias en relación con los órganos
colegiados; el Real Decreto 678/2023, de 18 de julio, por el que se regula la acreditación
estatal para el acceso a los cuerpos docentes universitarios y el régimen de los concursos
de acceso a plazas de dichos cuerpos; el RPCL; el Real Decreto 1558/1986, de 28 de
junio, por el que se establecen las bases generales del régimen de conciertos entre
las Universidades y las Instituciones Sanitarias; el Protocolo de colaboración entre la
Gerencia Regional de Salud de Castilla y León y las Universidades Públicas de Castilla
y León en materia docente y de investigación en Ciencias de la Salud (Acuerdo de 14
de julio de 2021); y el Concierto específico de colaboración entre la Gerencia Regional
de Salud de Castilla y León y la Universidad de Valladolid, en materia docente y de
investigación en Ciencias relacionadas con la Salud (Acuerdo de 4 de octubre de 2021);
los Estatutos de la Universidad de Valladolid, aprobados por Acuerdo 23/2026, de 5 de
marzo, de la Junta de Castilla y León, B.O.C. y L. del 11, B.O.E. de 19 de marzo); el II
Convenio Colectivo del Personal Docente e Investigador contratado en Régimen Laboral
de las Universidades Públicas de Castilla y León (B.O.C. y L. de 18 de mayo de 2015); el
Reglamento para la regulación de los concursos para la provisión de plazas de cuerpos
docentes universitarios y del profesorado permanente laboral (aprobado en Consejo de
Gobierno el 31 de mayo de 2024, B.O.C. y L. de 10 de junio); el Acuerdo del Consejo
de Gobierno de la Universidad de Valladolid de 9 de junio de 2023 para la adaptación
transitoria de determinadas figuras de Profesorado con contrato laboral a la Ley Orgánica
del Sistema Universitario; así como las presentes bases de convocatoria.
1.2. El régimen jurídico de las plazas vinculadas será el establecido en el Real
Decreto 1558/1986, de 28 de junio (B.O.E. de 31 de julio) en su vigente redacción,
considerándose a todos los efectos como un solo puesto de trabajo que supondrá para
los aspirantes que resulten seleccionados el cumplimiento de las funciones docentes,
asistenciales y de investigación implícitas en dichos puestos de trabajo.
Las plazas de Profesor Permanente Laboral convocadas quedan vinculadas con las
plazas asistenciales con las especificaciones indicadas en el Anexo I.
1.3. En cuanto al régimen de prestación de servicios asistenciales se estará a lo
establecido en la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del Personal
Estatutario de los Servicios de Salud, conforme a la Disposición adicional novena de
dicha norma y la Ley 2/2007, de 7 de marzo, del Estatuto Jurídico del Personal Estatutario
del Servicio de Salud de Castilla y León y demás normas complementarias.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 153
1.4. Las referencias que para cada plaza pueda contener el Anexo I de la convocatoria
en relación con las obligaciones docentes a asumir por los adjudicatarios, no supondrán
en ningún caso para quienes obtengan las plazas derecho de vinculación exclusiva
a esa actividad docente. Del mismo modo, la referencia al Centro en el que deberá
desarrollarse la actividad docente no supondrá el derecho a no ejercer actividad docente
o investigadora en otro Centro dependiente de la propia Universidad, en los términos
señalados en el artículo 170.3 de los Estatutos de la Universidad de Valladolid.
1.5. Las retribuciones de los contratos objeto del presente concurso, que se asimilan
a las de la categoría de Profesor Permanente Laboral permanente con el complemento
correspondiente a la plaza asistencial a la que se vincula, serán las establecidas por
la Universidad de Valladolid y la Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León,
teniéndose en cuenta que las plazas convocadas tendrán la consideración de un solo
puesto de trabajo a todos los efectos, que supondrá para quienes sean seleccionados
el cumplimiento de las funciones docentes, asistenciales y de investigación implícitas en
dichos puestos.
1.6. El desempeño de las plazas convocadas quedará sometido a la Ley 53/1984, de
26 de diciembre de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas, y demás normas de desarrollo, en materia de incompatibilidades, y, en especial,
al Decreto 227/1997, de 20 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de
incompatibilidades del personal al Servicio de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
1.7. Todas las publicaciones que se deriven de esta convocatoria cumplirán con
lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, en adelante LOPDP.
2. Requisitos de los candidatos.
Para ser admitido a las presentes pruebas selectivas, los aspirantes deberán
reunir los requisitos generales de acceso a la función pública, así como los previstos
específicamente para este tipo de plazas:
2.1. Requisitos generales:
a) Los contratos de profesorado en régimen de derecho laboral no estarán sujetos
a condiciones o requisitos basados en la nacionalidad. Esta posibilidad se
entenderá siempre condicionada a que los aspirantes de nacionalidad extranjera
se encuentren en España en situación de legalidad, siendo titulares de un
documento que les habilite a residir y a poder acceder sin limitaciones al mercado
laboral.
b) Tener cumplidos dieciséis años de edad y no haber alcanzado la edad de
jubilación legalmente establecida.
c) Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
d) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 154
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
2.2. Requisitos específicos:
a) Estar en posesión del título de Doctor
b) Estar en posesión del Título oficial de Especialista que, en su caso, corresponda
a cada plaza del anexo I.
En todos los casos, cuando se trate de titulaciones obtenidas en el extranjero,
deberá estarse en posesión de la credencial que acredite su homologación,
declaración de equivalencia o reconocimiento profesional del título académico,
cuando así proceda.
c) Haber obtenido evaluación positiva de su actividad para la figura de Profesor
Contratado Doctor o Profesor Permanente Laboral por la Agencia Nacional de
Evaluación de la Calidad y Acreditación, o de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León o de cualquier otro órgano público
de evaluación que las leyes de otras CC.AA. determinen, siempre que exista
convenio o concierto con la Comunidad de Castilla y León.
2.3. Los requisitos establecidos en la presente base deberán cumplirse en el momento
de finalizar el plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el momento de
la toma de posesión. Para el caso de los nacionales de otros Estados a los que es
aplicable el derecho a la libre circulación de los trabajadores, si en el proceso selectivo
no resultara acreditado el nivel mínimo del castellano igual o superior a un C1 del Marco
común europeo de referencia para las lenguas, las respectivas Comisiones de Selección
podrán establecer, en su caso, pruebas específicas destinadas a verificar el cumplimiento
de este requisito.
3. Formalización de Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en los concursos presentarán, para cada plaza, la
correspondiente solicitud en el plazo de 20 días hábiles contados a partir del día siguiente
al de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León.
3.2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por vía electrónica de conformidad
con el Art. 1.2.b) del reglamento del sistema de registro de la Universidad de Valladolid
(B.O.C. y L. de 8 de junio de 2020) en su actual redacción.
Las solicitudes de participación se presentarán, como única vía, a través de la Sede
Electrónica de la Universidad de Valladolid – Carpeta ciudadana (oficina virtual) – Iniciar
expediente – Pruebas selectivas de profesorado Funcionario y Laboral. También se
puede acceder a través del catálogo de procedimientos, para iniciar directamente una
solicitud, en el siguiente enlace:
https://portal.sede.uva.es/procedimientos/pdi/
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 155
Pruebas Selectivas de Profesorado funcionario y laboral.
Una vez iniciado un expediente de solicitud por cualesquiera de los medios indicados
anteriormente sin haber finalizado su tramitación, podrá continuar en él accediendo a
Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid –Carpeta ciudadana (oficina virtual)–
Trámites pendientes.
Este procedimiento conlleva el registro electrónico de la solicitud, y además le
permite:
• Cumplimentar en línea el modelo oficial de solicitud.
• Anexar la documentación requerida a la solicitud.
• El pago electrónico de los derechos de examen.
La incorporación de los documentos en la plataforma podrá ir completándose hasta
que se firme la Instancia-Solicitud a través de la Sede, momento en el que quedará
bloqueada la introducción de datos para esa determinada solicitud, pasando a la
plataforma de pago.
3.3. Derechos de examen:
Los aspirantes deberán abonar a la Universidad de Valladolid en concepto de
derechos de examen 40 euros, a través del procedimiento de presentación de solicitudes
establecido en la solicitud telemática, base 3.2, mediante tarjeta bancaria. En ningún caso
el abono de los derechos de examen supondrá sustitución del trámite de presentación,
en tiempo y forma, de la solicitud ante el órgano expresado en la base 3.3. La falta de
abono de estos derechos de examen durante el plazo de presentación de instancias no
es subsanable, lo cual determinará la exclusión del aspirante.
Estarán exentas del pago de esta tasa :
a) Las personas con discapacidad igual o superior al 33 por 100, debiendo
acompañar a la solicitud certificado acreditativo de tal condición, expedido por
los órganos competentes en materia de servicios sociales.
b) Las personas que sean miembros de familias numerosas que tengan reconocida
tal condición conforme a la normativa de aplicación vigente, las cuales deberán
disponer del Título de familia numerosa.
c) Las mujeres víctimas de violencia de género, de acuerdo al concepto definido en
el artículo 2 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la violencia de género
en Castilla y León cuya condición se acreditará de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 7 de la Ley 13/2010, de 9 de diciembre.
d) Las víctimas de terrorismo, que tengan reconocida tal condición de conformidad
con lo establecido en la Ley 4/2017, de 26 de septiembre, de Reconocimiento y
Atención a las Víctimas del Terrorismo en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 156
Si las personas solicitantes no autorizan la comprobación de los datos correspondientes
a la exención de pago a la Universidad de Valladolid, deberán adjuntar un archivo que
contenga copia del correspondiente documento acreditativo de la exención del abono de
los derechos de formación de expediente.
La falta de justificación de encontrarse exento de los derechos de examen determinará
la exclusión del aspirante.
3.4. Junto con la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Los aspirantes de nacionalidad extranjera deberán acreditar el cumplimiento de
la base 2.1.a.
b) Documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos específicos que se
señalan en la base 2.2.
3.5. Las notificaciones se practicarán en la «Carpeta Ciudadana» de la sede
electrónica de la Universidad de Valladolid, acorde al Reglamento de notificaciones y
comunicaciones electrónicas en la Universidad de Valladolid (Aprobado por el Consejo
de Gobierno en sesión de 28 de junio de 2019, B.O.C. y L. de 8 de julio).
4. Admisión de aspirantes.
4.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el Rector de la Universidad
de Valladolid, en el plazo máximo de veinte días hábiles, dictará resolución en virtud de la
cual se declararán aprobadas las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos
a las distintas plazas convocadas. En esta resolución, que será publicada en el Boletín
Oficial de Castilla y León, figurarán los aspirantes excluidos, con indicación expresa de la
causa de exclusión. Las listas serán expuestas en el Tablón de la Sede Electrónica de la
Universidad de Valladolid y para su mayor difusión, en su página web https://pdi.uva.es.
En dichas listas figurarán las personas aspirantes identificadas según lo previsto en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
4.2. Las personas excluidas dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación en el B.O.C. y L. de la resolución aludida en la
base 4.1, para poder subsanar el defecto que haya motivado su exclusión u omisión en
las relaciones de admitidos y excluidos. El procedimiento de subsanación se realizará
accediendo al mismo expediente en el que se tramitó la solicitud, a través de la Sede
Electrónica de la Universidad de Valladolid- Carpeta ciudadana (oficina virtual) – Trámites
pendientes y anexando la documentación necesaria para la subsanación de las causas
que motivan su exclusión o alegando la omisión.
Los aspirantes que, dentro del plazo señalado, no subsanen la exclusión o aleguen
la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos, serán
definitivamente excluidos de la realización de las pruebas. En todo caso, al objeto de
evitar errores y, en el supuesto de producirse estos, de posibilitar su subsanación en
tiempo y forma, los aspirantes deberán comprobar fehacientemente, no solo que no
figuran recogidos en la relación de excluidos, sino, además, que sus nombres constan en
la pertinente relación de admitidos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 157
La resolución que eleve a definitivas las listas de admitidos y excluidos será objeto
de publicación en el Tablón de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid y en
su página web. Esta resolución pondrá fin a la vía administrativa y, consiguientemente,
los aspirantes definitivamente excluidos podrán interponer demanda ante el Juzgado de
lo Social en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente a aquel en que se
produzca la publicación de la citada resolución en el tablón de anuncios indicado en la
base 4.1 de la convocatoria. Potestativamente, podrán interponer recurso de reposición
ante el Rectorado de la Universidad, en el plazo de un mes desde el día siguiente a la
publicación en el Tablón Electrónico de Anuncios. En este caso, no podrá interponerse
la demanda ante el Juzgado de lo Social antes mencionada, hasta que sea resuelto
expresamente o se haya producido la desestimación presunta del de reposición.
4.3. No procederá la devolución de los derechos de examen en los supuestos de
exclusión por causa imputable a la persona interesada. Únicamente en el caso de que
la Universidad publicase modificaciones del Anexo I de la convocatoria que afecten a
la plaza convocada, se procedería al reintegro de las tasas una vez que el aspirante lo
solicite, en el nuevo plazo concedido para la presentación de solicitudes en la modificación
de la convocatoria, justificando el pago y comunicando el IBAN del número de su cuenta
bancaria a la que realizar la devolución. En este caso la solicitud de devolución implicaría
el desistimiento a la participación en el concurso.
5. Comisiones de Selección.
5.1. Las Comisiones de Selección están formadas por los miembros que figuran en
el Anexo II de la presente resolución, cuyo nombramiento se efectúa por este Rectorado,
a propuesta de la Comisión de Profesorado, oído el Departamento afectado, conforme a
la normativa vigente.
5.2. El nombramiento como miembro de una Comisión es irrenunciable, salvo
cuando concurra causa justificada que impida su actuación como miembro de la misma.
En este caso, la apreciación de la causa alegada corresponderá a este Rectorado, quien
resolverá en el plazo de cinco días hábiles a contar desde la recepción del escrito de
renuncia.
5.3. Asimismo, las personas aspirantes podrán recusar a los miembros de la
Comisión, o estos abstenerse, cuando concurra alguna de las circunstancias previstas
en el artículo 23.2 de la LRJS y el RD 678/2023. El escrito de abstención o recusación
se dirigirá al Rector de la Universidad quien, a la vista de las manifestaciones efectuadas
por el miembro de la Comisión, resolverá en el plazo de tres días hábiles, previos los
informes y comprobaciones que considere oportunos.
Los miembros de las distintas Comisiones de Selección no podrán hallarse incursos
en los conflictos de intereses regulados en el RD 678/2023. A estos efectos, deberán
declarar sus posibles conflictos de intereses y renunciar a formar parte de la Comisión.
5.4. Las Comisiones de Selección deberán constituirse de forma telemática en el
plazo de diez días hábiles a partir del siguiente a la publicación de la presente convocatoria.
Para ello, el Presidente titular de la Comisión, realizadas las consultas pertinentes con
los restantes miembros, convocará a los titulares y, en su caso, suplentes necesarios
para proceder al acto formal de constitución de aquella, fijando lugar y fecha a tales
efectos. Transcurrido el mencionado plazo de 10 días hábiles sin que se haya constituido
la Comisión de Selección, previo requerimiento, el Rector, de oficio o a instancia de parte
interesada, procederá a la sustitución del Presidente de la Comisión.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 158
5.5. La constitución de cada Comisión exigirá la presencia de la totalidad de sus
miembros. Los miembros titulares que no concurrieran al citado acto cesarán y serán
sustituidos conforme a lo previsto en esta base.
En el supuesto excepcional de que también en el miembro suplente de que se trate
concurriese alguna de las circunstancias de impedimento en su actuación, su sustitución
se hará por orden correlativo de nombramiento entre los miembros suplentes y reservas
que pertenezcan al mismo cuerpo docente. Si tampoco fuera posible esta sustitución, el
Rectorado de la Universidad de Valladolid procederá al nombramiento de nuevo titular y
suplente conforme al procedimiento establecido al objeto de cubrir la vacante.
Una vez constituida la Comisión, en caso de ausencia del presidente, éste será
sustituido por el profesor con mayor categoría académica, antigüedad y edad, por ese
orden. En el caso de ausencia del secretario, éste será sustituido por el profesor de menor
categoría académica, antigüedad y edad, por ese orden. En todo caso, serán necesaria
la presencia de, al menos, tres miembros de la comisión, para la adopción de acuerdos.
En todo caso, deberán estar presentes el Presidente y el Secretario, de acuerdo con el
artículo.17.2 de la LRJSP.
Los miembros de la Comisión que estuvieran ausentes en la prueba correspondiente
a alguno de los candidatos cesarán en su calidad de miembros de la misma, sin perjuicio
de las responsabilidades en que pudieran haber incurrido.
Si una vez constituida la Comisión, esta quedara con menos de tres miembros, se
procederá al nombramiento de una nueva Comisión por el procedimiento normativamente
establecido y en la que no podrán incluirse los miembros que hubieren cesado en su
condición.
5.6. Las Comisiones de Selección podrán solicitar, a través de su Presidente, los
asesoramientos que estimen convenientes, los cuales deberán ser evacuados de forma
confidencial y por escrito y se adjuntarán al acta correspondiente.
5.7. Los miembros de las Comisiones de Selección tendrán derecho al percibo de
asistencias, gastos de viaje y dietas de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto
462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio. A estos efectos,
las Comisiones de Selección tendrán la categoría primera de las señaladas en el artículo
30 del citado Reglamento.
6. Desarrollo del concurso.
6.1. Las Comisiones de Selección, una vez constituidas, en el plazo de diez días
hábiles y siempre antes de conocer el listado provisional de candidatos admitidos
y excluidos, publicarán los criterios específicos de valoración conforme al Art. 8 del
Acuerdo del Consejo de Gobierno de la Universidad de Valladolid, de 31 de mayo de 2024
(B.O.C. y L. de 10 de junio), por el que se regulan los concursos para la provisión de
plazas de Cuerpos Docentes Universitarios y del profesorado Permanente Laboral, en los
que la experiencia docente e investigadora, incluyendo la de trasferencia e intercambio
del conocimiento, deberán tener una consideración análoga en el conjunto de los criterios
de valoración de los méritos de las personas candidatas. Así mismo, publicarán las
puntuaciones mínimas en atención a las características de las plazas a proveer, a su
perfil y a las necesidades de la Universidad de Valladolid conforme al Art. 6.1 del citado
acuerdo. Transcurrido el mencionado plazo de 10 días hábiles sin que se hayan publicado
los criterios específicos de valoración, previo requerimiento, el Rector, de oficio o a
instancia de parte interesada, procederá a la sustitución del Presidente de la Comisión.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 159
Una vez publicadas las listas definitivas de admitidos y excluidos, y dentro del plazo
de tres meses desde dicha publicación, el Presidente dictará resolución convocando a
todos las personas admitidas para realizar el acto de presentación, con señalamiento
de día, hora y lugar de su celebración. La comisión podrá requerir que la presentación
de la documentación sea en formato exclusivamente electrónico, siempre que pueda
garantizarse la consulta y acceso a la documentación a todos los candidatos y miembros
de la comisión de selección. Esta resolución se publicará en el Tablón Electrónico de
Anuncios de la Universidad de Valladolid con una antelación mínima de diez días hábiles
respecto a la fecha del acto para el que son convocados. Transcurrido el mencionado
plazo de tres meses sin que se haya publicado la convocatoria para realizar el acto de
presentación, el Rector, previo requerimiento, de oficio o a instancia de parte interesada,
procederá a la sustitución del Presidente de la Comisión.
6.2. Del acto de presentación:
a) En este acto, las personas aspirantes recibirán cuantas instrucciones sobre la
celebración de las pruebas deban comunicárseles; asimismo, se determinará,
mediante sorteo, el orden de actuación de las personas aspirantes y se fijará el
lugar, fecha y hora del inicio de las pruebas, que deberán comenzar en el plazo
máximo de diez días hábiles. Tanto las pruebas como el acto de presentación
serán públicos.
b) Los candidatos harán entrega del historial docente, académico e investigador,
y, en su caso, asistencial, así como de los proyectos docente e investigador
originales, redactados por el concursante, por quintuplicado y también en
formato electrónico. Asimismo, se adjuntará un ejemplar de las publicaciones y
los documentos acreditativos de lo consignado en el historial docente, académico
e investigador, y en su caso asistencial, para la consulta de la documentación
por la Comisión y el resto de aspirantes. No obstante, en la convocatoria del
acto de presentación, la comisión podrá requerir que la presentación de la
documentación anterior sea en formato exclusivamente electrónico, siempre
que pueda garantizarse la consulta y acceso a la documentación a todos los
candidatos y miembros de la comisión de selección.
c) El Proyecto Docente versará sobre, al menos, dos de las asignaturas de la
especialidad de conocimiento que se impartan en títulos oficiales de grado o
máster en la Universidad de Valladolid, una de ellas necesariamente de carácter
básico u obligatorio. El Proyecto Investigador versará sobre materias propias de
la especialidad de conocimiento elegidas libremente por la persona candidata.
d) La Comisión de Selección fijará un plazo y un lugar para que los candidatos
o candidatas puedan consultar la documentación entregada por el resto de
candidatos.
6.3. De las pruebas:
a) La primera prueba consistirá en la exposición oral por las personas concursantes,
durante un tiempo mínimo de cuarenta y cinco minutos y máximo de noventa, de
los méritos alegados en su historial docente, académico e investigador, y, en su
caso, asistencial, así como en la defensa del proyecto docente e investigador
presentado, seguido de un debate con la Comisión durante un tiempo máximo de
dos horas. Esta prueba tendrá carácter eliminatorio para todos aquellos aspirantes
que no obtengan una puntuación igual o superior a la mínima establecida
por la comisión.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 160
b) La segunda prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante, durante
un tiempo mínimo de cuarenta y cinco minutos y máximo de 90 minutos de un
tema del programa docente elegido por el aspirante, seguido de un debate con
la Comisión, durante un tiempo máximo de noventa minutos, sobre aquellos
aspectos que ésta considere relevantes en relación con el tema expuesto. Con
carácter previo a la realización de esta prueba y una vez calificada la primera, los
aspirantes entregarán a la Comisión, por quintuplicado, junto con una copia en
formato electrónico, un resumen de la exposición. Esta prueba tendrá carácter
eliminatorio para todos aquellos aspirantes que no obtengan una puntuación
igual o superior a la mínima establecida por la comisión.
6.4. Los aspirantes, a lo largo de todo el proceso selectivo, serán convocados por
las Comisiones de Selección a los distintos actos mediante único llamamiento, siendo
excluidos del proceso selectivo quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza
mayor debidamente justificados y apreciados como tales por la Comisión. En todo
caso, corresponderá a las Comisiones de Selección la verificación y apreciación de las
incidencias que pudieran surgir en el desarrollo de las pruebas, adoptando al respecto las
decisiones que estimen pertinentes.
6.5. El tiempo transcurrido entre la publicación de la convocatoria y la resolución
del concurso no podrá exceder de seis meses, salvo los supuestos de suspensión o
ampliación del plazo por impugnación u otras causas justificativas apreciadas por el
Rector. El cómputo de este plazo se realizará excluyendo el mes de agosto, durante el
cual no tendrán lugar las actuaciones de las Comisiones de Selección. Los solicitantes
pueden entender desestimadas sus solicitudes transcurrido el tiempo máximo establecido
sin que recaiga resolución expresa.
7. Propuesta de provisión.
7.1. La Comisión hará públicos los resultados de la evaluación de los méritos de
cada candidata o candidato, desglosada por cada uno de los aspectos evaluados, y
propondrá para la provisión de la plaza a la persona candidata mejor valorada de entre
los que hayan sido declarados aptos en las dos pruebas. El proceso podrá concluir con
la decisión de la Comisión de no proveer la plaza en caso de que ningún candidato o
candidata supere ambas pruebas.
7.2. Las propuestas que eleven las Comisiones de Selección, salvo manifiesta
ilegalidad, resultarán vinculantes para el Rector. Los concursantes que no hayan sido
propuestos no podrán alegar ningún derecho sobre plazas vacantes.
7.3. La Comisión de Selección remitirá, a través del procedimiento electrónico
establecido, las actas de realización de las pruebas, el acta de propuesta de provisión,
el currículum vitae y el programa docente. Los documentos y trabajos presentados por
los candidatos deberán ser remitidos a la Sección de Provisión de Efectivos que, una
vez finalizado el concurso y firme la resolución del mismo, les podrá ser devuelta a los
aspirantes.
7.4. Las personas candidatas, específicamente, podrán acceder a las valoraciones
efectuadas por los miembros de la Comisión y tendrán derecho a la expedición de las
correspondientes copias, previo abono de los precios públicos exigibles. Igualmente,
podrán ejercer su derecho de acceso a la documentación de los aspirantes aquellos que
hayan acudido al acto de presentación solicitándolo por correo electrónico al Servicio de
Profesorado seccion.provision@uva.es.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 161
7.5. Contra las propuestas de provisión de las Comisiones de Selección, los
candidatos admitidos al concurso podrán presentar reclamación ante el Rector de la
Universidad, en el plazo máximo de diez días hábiles contados desde el día siguiente al
de su publicación en el Tablón Electrónico de Anuncios de la Universidad de Valladolid.
Admitida a trámite la reclamación, se suspenderán las propuestas de contratación
de los candidatos hasta su resolución definitiva, expresa o por silencio administrativo,
por el Rector. Esta reclamación será valorada por la Comisión de Reclamaciones de la
Universidad de Valladolid. La Comisión garantizará la igualdad de las oportunidades de
los aspirantes en relación con el procedimiento seguido y el respeto a los principios de
mérito y capacidad de los mismos, sin que en ningún caso la actuación de la Comisión
pueda sustituir valoraciones de fondo sobre la idoneidad de los aspirantes para las plazas
convocadas.
La Comisión de Reclamaciones dispondrá de tres meses para ratificar o no la
propuesta objeto de reclamación. Sus acuerdos, salvo manifiesta ilegalidad, serán
vinculantes para el Rector, cuyas resoluciones agotan la vía administrativa y serán
impugnables directamente ante la Jurisdicción Social. De no dictarse resolución expresa
en plazo, el reclamante podrá entender desestimada su reclamación a los efectos de
interponer los recursos judiciales que estime pertinentes.
Si la resolución no ratificase la propuesta, se retrotraerá el expediente al momento
en que se produjo el vicio, debiendo la Comisión de Selección formular nueva propuesta.
8. Presentación de documentos y formalización de los contratos.
8.1. Los candidatos propuestos para la provisión de plazas deberán presentar en el
plazo de los veinte días siguientes a la publicación de la Propuesta de Provisión en el
Tablón Electrónico de Anuncios de la Sede Electrónica de la Universidad de Valladolid
y con carácter previo a la firma del contrato, los siguientes documentos, junto con sus
originales para su cotejo, en su caso:
a) Los aspirantes de nacionalidad extranjera deberán acreditar el cumplimiento de
la base 2.1.a.
b) Títulos académicos requeridos para la plaza que ha sido propuesto.
c) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de
los órganos constitucionales o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni
hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos
por resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para
ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso del personal
laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado. En el caso de ser
nacional de otro Estado, deberán presentar declaración jurada o promesa de no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 162
d) Declaración de no estar afectado de incompatibilidad (modelo Anexo 1) o ejercicio
de opción (modelo Anexo 2) en el caso de venir desempeñando alguna actividad
pública o percibiendo alguna pensión a fecha de inicio del correspondiente
contrato.
e) Acreditación de la evaluación positiva de la Agencia Nacional de Evaluación de la
Calidad y Acreditación, o de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León o de cualquier otro órgano público de evaluación que las leyes
de otras CC.AA. determinen, siempre que exista convenio o concierto con la
Comunidad de Castilla y León.
Salvo los supuestos de fuerza mayor, quienes no presentasen la documentación
referida o si del examen de la misma se dedujera que carecen de los requisitos señalados,
no podrán ser contratados, quedando anuladas sus actuaciones sin perjuicio de las
responsabilidades legales en que pudieran haber incurrido en este último caso.
8.2. La Resolución del concurso se publicará en el Boletín Oficial de Castilla y
León y, a efectos informativos, en el Tablón de la Sede Electrónica de la Universidad
de Valladolid y en su página web https://pdi.uva.es. Los aspirantes que hayan resultado
propuestos por la Comisión de Selección dispondrán de un plazo máximo de veinte
días hábiles, contados a partir del día inmediato siguiente al de la publicación en el
B.O.C. y L., para la formalización del correspondiente contrato laboral. Con carácter
excepcional, previa solicitud motivada del interesado y de acuerdo con las necesidades
del servicio, este plazo podrá ser modificado por el Rectorado de la Universidad. Quienes
dentro del referido plazo, y salvo los supuestos de fuerza mayor que pudieran producirse,
no procedan a la formalización de su relación jurídica habrán decaído, a todos los efectos,
en su derecho a desempeñar las plazas para las que fueron seleccionados.
8.3. Tan sólo una vez formalizada la relación jurídica tendrá lugar el inicio de la
prestación de servicios y, por ende, el devengo de las retribuciones asignadas a la plaza
obtenida. A estos efectos, el profesor contratado deberá presentarse, ante el Decano o
Director del Centro, y en su caso, ante el Director del Departamento correspondiente e
incorporarse a las tareas docentes y asistenciales, en la fecha indicada en el contrato.
9. Norma final.
9.1. Durante el desarrollo de los concursos, las Comisiones de Selección resolverán
las dudas que pudieran surgir en la aplicación de estas normas, así como la actuación que
proceda en los casos no previstos en ellas. En todo momento, su actuación se ajustará a
lo dispuesto en la LPAC y LRJSP.
9.2. Con el objeto de ampliar la difusión del presente concurso, la convocatoria, las
listas de aspirantes admitidos y excluidos y la resolución final del mismo se incluirán en
la página web de la Universidad de Valladolid: https://pdi.uva.es
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 163
9.3. Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, , cabe interponer
demanda ante el Tribunal de Instancia de Valladolid, Sección de lo social, en el plazo
de dos meses contado desde el día siguiente a la recepción de la presente notificación
(artículo 69, apartado 2, de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la Jurisdicción
Social), sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar, en su caso, cualquier otro
recurso que estime procedente.9.4 Igualmente, cuantos actos administrativos se deriven
de esta convocatoria y de la actuación de las Comisiones de Selección podrán ser
impugnados en los casos y en la forma prevista en la mencionada LPACP.
Valladolid, 16 de septiembre de 2026.
La Rectora,
Fdo.: María Pilar Garcés García
El Consejero de Sanidad
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Alejandro Vázquez Ramos
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 164
ANEXO I
Convocatoria: 2026/D/LL/ACLF/4 – VINC. 2/26–PROFESOR PERMANENTE LABORAL–VINCULADO
Forma de selección: CONCURSO DE ACCESO PDI LABORAL
Texto de convocatoria: RESOLUCIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2026, CONJUNTA DE LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID Y DE LA CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN, POR
LA QUE SE CONVOCAN PRUEBAS SELECTIVAS PARA EL ACCESO A LA CONDICIÓN DE PROFESORADO PERMANENTE LABORAL VINCULADO FIJO.
Código de Plaza Departamento Área Centro Cat. Asistencial Hospital Servicio C/C/E Dedicación Perfil
ANATOMIA Y GERENCIA DE UDAD AFRONTAMIENTO Materias
Anatomía y PROFESORA/PROFESOR Tiempo Completo,
K004K05/RP17003 EMBRIOLOGIA FAC MEDICINA FISIOTERAPEUTA ATENCION ACTIVO DOLOR propias
Radiología PERMANENTE LABORAL 8 horas/semana
HUMANA PRIMARIA ESTE VA CRONICO del Área.
CV: BOCYL-D-21092026-183-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 165
ANEXO II
COMPOSICIÓN DEL ÓRGANO DE SELECCIÓN POR PLAZA
Convocatoria: 2026/D/LL/ACLF/4 / PROFESOR PERMANENTE LABORAL–VINCULADO
Plaza: K004K05/RP17003
C/C/E: PROFESORA/PROFESOR PERMANENTE LABORAL
Área: ANATOMIA Y EMBRIOLOGIA HUMANA
Departamento: Anatomía y Radiología
Cat. Asistencial: FISIOTERAPEUTA
Hospital: GERENCIA DE ATENCION PRIMARIA ESTE VA
Servicio: UDAD AFRONTAMIENTO ACTIVO DOLOR CRONICO
Miembros designados:
Calidad Nombre completo C/C/E o Categoría Asistencial Organismo u Hospital
PRESIDENTE TITULAR GATO CASADO, ANGEL LUIS CATEDRATICOS DE UNIVERSIDAD UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
SECRETARIO TITULAR DE PAZ FERNANDEZ, FELIX JESUS PROFESORES TITULARES DE UNIVERSIDAD UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
VOCAL 1 TITULAR VAZQUEZ OSORIO, MARIA TERESA CATEDRATICOS DE UNIVERSIDAD UNIVER. COMPLUTENSE DE MADRID
VOCAL 2 TITULAR CASTILLA PERERA, DIANA ESTHER FISIOTERAPEUTA GERENCIA REGIONAL DE SALUD
GERENCIA DE ATENCION PRIMARIA
VOCAL 3 TITULAR HERNANDEZ LAZARO, HECTOR FISIOTERAPEUTA
SORIA
PRESIDENTE SUPLENTE NUÑEZ LLORENTE, LUCIA CATEDRATICOS DE UNIVERSIDAD UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
SECRETARIO SUPLENTE PASTOR VAZQUEZ, JUAN FRANCISCO PROFESORES TITULARES DE UNIVERSIDAD UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
VOCAL 1 SUPLENTE RODRIGUEZ SANCHEZ, MARIA CARMEN CATEDRATICOS DE UNIVERSIDAD UNIVERSIDAD DE OVIEDO
COMPLEJO ASISTENCIAL UNIV.
VOCAL 2 SUPLENTE LLAMAS RAMOS, INES FISIOTERAPEUTA
SALAMANCA
COMPLEJO ASISTENCIAL UNIV.
VOCAL 3 SUPLENTE MARQUEZ VERA, MANUEL ANTONIO FISIOTERAPEUTA
SALAMANCA
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-16