Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 417
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE PEÑARANDA DE BRACAMONTE (SALAMANCA)
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Peñaranda de Bracamonte (Salamanca), relativa a la aprobación de las bases y programa
para la selección, mediante el sistema de concurso-oposición por turno libre, de 1 plaza
de Administrativo/a, como personal laboral fijo con contrato de relevo. Expte.: 144/2026.
Mediante Resolución de la Alcaldía n.º 881 de 15 de septiembre de 2026, se acordó
convocar el procedimiento para la selección, por concurso-oposición por turno libre,
de una plaza de administrativo/a como personal laboral fijo con contrato de relevo del
Ayuntamiento de Peñaranda de Bracamonte (Salamanca).
Se abre un plazo de veinte días hábiles para la presentación de solicitudes, contados
a partir del día siguiente al de la publicación del anuncio de la convocatoria en el Boletín
Oficial del Estado.
Los sucesivos anuncios de esta convocatoria, cuando procedan de conformidad con
las bases, se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia. Asimismo, se publicarán
en sede electrónica de este Ayuntamiento https://www.bracamonte.es y en el tablón de
anuncios municipal.
Se adjuntan seguidamente, las bases reguladoras que regirán la convocatoria:
«CONVOCATORIA, BASES Y PROGRAMA PARA LA SELECCIÓN, MEDIANTE
EL SISTEMA DE CONCURSO-OPOSICIÓN, POR TURNO LIBRE, DE UNA PLAZA
DE ADMINISTRATIVO/A, COMO PERSONAL LABORAL FIJO CON CONTRATO DE
RELEVO DEL AYUNTAMIENTO DE PEÑARANDA DE BRACAMONTE (SALAMANCA).
A.– BASES GENERALES.
1.– Ámbito de aplicación, legislación aplicable, características de la plaza y régimen
de incompatibilidades.
1.1.– Ámbito de aplicación.– La realización del proceso selectivo convocado se
refiere a la/s plaza indicada/s en las bases específicas incorporadas a continuación de
las bases generales y se realizará de acuerdo con el sistema fijado en dichas bases
específicas.
1.2.– Legislación aplicable.– Al proceso selectivo le será de aplicación lo establecido
en las siguientes normas:
• Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen Local (B.O.E.
n.º 80, de 3 de abril de 1985)
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 418
• Texto Refundido de las Disposiciones Legales vigentes en materia de Régimen
Local, aprobado por Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril (B.O.E.
núms. 96 y 97 de 22 y 23 de abril de 1986)
• Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre; en la Ley 30/1984 de 2 de
agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública (B.O.E. núm. 185, de
3 de agosto de 1984)
• Reglamento General de Ingreso de Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional
de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, aprobado
por R.D. 364/1995 de 10 de marzo (B.O.E. núm. 85, de 10 de abril de 1995)
• Real Decreto 896/1991, de 7 de junio por el que se establecen las Reglas Básicas
y Programas Mínimos del Procedimiento de Selección de los Funcionarios de
Administración Local (B.O.E. núm. 142 de 14 de junio de 1991)
• Ley 53/1984 de 26 de diciembre de Incompatibilidades del Personal al Servicio
de las Administraciones Públicas (B.O.E. núm. 4, de 4 de enero de 1985)
• Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas («B.O.E» núm. 236, de 2 de octubre de 20
1.3.– Características de la plaza.– Conforme se indica en las bases específicas
incorporadas a continuación de las bases generales.
1.4.– Régimen de incompatibilidades.– La persona aspirante que resulte propuesta
para ocupar esta plaza queda sometida, desde el momento de la toma de posesión, al
régimen de incompatibilidades vigente, en los términos establecidos en la Ley 53/1984, de
26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones
Públicas.
2.– Requisitos de los/las aspirantes.
2.1.– GENERALES.
Para ser admitidos/as a la realización de las pruebas, las personas aspirantes
deberán reunir los siguientes requisitos:
a Tener la nacionalidad española o de uno de los Estados miembros de la Unión
Europea.
b Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas, esto es, no padecer
enfermedad o defecto físico que impida el desempeño de las correspondientes
funciones, no estableciéndose exclusiones por limitaciones físicas o psíquicas,
salvo en los casos en que sean incompatibles con el desempeño de las
correspondientes tareas y funciones.
Los aspirantes con discapacidad deberán acreditar la compatibilidad mediante
certificado expedido por la Administración Pública oficial correspondiente.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 419
c Tener cumplidos 16 años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa, al día que finalice el plazo de presentación de instancias.
d No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales
o estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación
absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para
el acceso al cuerpo o escala de funcionario, o para ejercer funciones similares
a las que desempeñaban en el caso del personal laboral, en el que hubiese
sido separado o inhabilitado. En el caso de ser nacional de otro Estado, no
hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido sometido a sanción
disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los mismos términos el
acceso al empleo público.
e Estar en posesión de la titulación exigida en las bases específicas.
2.2 – ESPECÍFICOS.
Los fijados en las bases específicas.
Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en el día de
finalización del plazo de presentación de solicitudes y conservarlos hasta el momento de
la toma de posesión.
3.– Proceso de selección.
3.1.– FASE DE OPOSICIÓN:
El procedimiento constará de ejercicios obligatorios y eliminatorios cada uno de
ellos, conforme se indica en las bases específicas incorporadas a continuación de las
bases generales.
3.2.– FASE DE CONCURSO.
3.2.1.– El órgano de selección procederá a examinar la documentación aportada por
los aspirantes, durante el plazo de presentación de instancias de aportación de méritos,
valorando según los méritos que hayan sido debidamente acreditados y admitidos, que
posean el último día del plazo de presentación de instancias de aportación de méritos, de
acuerdo al baremo que figura en estas bases.
3.2.2.– A los efectos de valoración de méritos, se precisa expresamente que no serán
valorados los méritos no invocados, ni tampoco aquéllos que, aún siendo invocados, no
sean debidamente acreditados en el plazo de presentación de instancias (Anexo III) por
los solicitantes, sin que proceda requerimiento de subsanación posterior al efecto, por
parte de la Administración.
3.2.3.– Baremo de méritos: Conforme se indica en las bases específicas incorporadas
a continuación de las bases generales.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 420
4.– Forma, plazo y documentación de las instancias.
4.1.– INSTANCIAS.
Las instancias solicitando tomar parte en el proceso selectivo, deberán contener
los datos personales de los solicitantes, la manifestación de que reúnen todas y cada
uno de los requisitos exigidos en la base segunda de la convocatoria, referidas siempre
a la fecha de expiración del plazo de presentación de instancias y de que, en caso de
ser nombrados, se comprometen a prestar juramento o promesa de cumplir fielmente
las obligaciones del cargo con lealtad al Rey y guardar y hacer guardar la Constitución
como norma fundamental del Estado. Éstas se dirigirán a la Sra. Alcaldesa-Presidenta
del Ayuntamiento de Peñaranda de Bracamonte, según el modelo de solicitud que figura
en el ANEXO II y III
4.2.– PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE INSTANCIAS.
Una vez aprobadas las bases y la convocatoria por la Sra. Alcaldesa del Ayuntamiento
de Peñaranda de Bracamonte, se hará público el correspondiente anuncio en el Boletín
Oficial de la Provincia de Salamanca y en el Boletín Oficial de Castilla y León, publicándose
el extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado. El plazo de presentación
de instancias será de VEINTE DÍAS HÁBILES contados a partir del día siguiente al de la
publicación del anuncio de la convocatoria, en extracto, en el Boletín Oficial del Estado.
4.3.– LUGAR DE PRESENTACIÓN.
Las solicitudes, debidamente cumplimentadas, se dirigirán a la Alcaldesa-Presidenta
del Ayuntamiento de Peñaranda de Bracamonte y se presentarán en la forma prevista
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo
común de las administraciones públicas.
4.4.– DERECHOS DE EXAMEN.
4.4.1. Lo referente a los derechos de examen, está detallado en las bases específicas.
4.4.2. De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 8/1989, de 13 de
abril, de Tasas y Precios Públicos, procederá la devolución de las tasas que se hubieran
exigido, cuando no se realice su hecho imponible por causas no imputables al sujeto
pasivo y sólo, previa solicitud del interesado.
Por tanto, no procederá devolución alguna de los derechos de examen en los
supuestos de exclusión de las pruebas selectivas por causas imputables al interesado.
De este modo, en el supuesto de exclusión por no cumplir los requisitos establecidos en
la base segunda o no aportar la documentación exigida en la convocatoria no dará lugar
a la devolución de los derechos de examen.
4.5.– DOCUMENTOS QUE HAN DE ACOMPAÑAR A LA INSTANCIA:
A la instancia se acompañarán los documentos señalados en las bases específicas.
4.6.– VINCULACIÓN A LOS DATOS APORTADOS.
Las personas aspirantes quedan vinculadas a los datos que hayan hecho constar
en su solicitud, pudiendo únicamente solicitar su modificación mediante escrito motivado
dentro del plazo señalado en el apartado 4.2. Transcurrido este plazo no se admitirá
petición de esta naturaleza, salvo causa de excepción sobrevenida, justificada y libremente
apreciada por el Tribunal.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 421
5.– Admisión de los/las aspirantes.
5.1.– REQUISITOS.
Para ser admitido/a a la práctica de las pruebas selectivas bastará con que las
personas aspirantes manifiesten en sus instancias que reúnen todas y cada una de las
condiciones exigidas en la base segunda, referidas siempre a la fecha de expiración del
plazo señalado para la presentación de instancias, y que conste acreditado el abono de
los derechos de examen.
5.2.– LISTA DE ADMITIDOS/AS Y EXCLUIDOS/AS.
5.2.1. Terminado el plazo de presentación de instancias, la Alcaldesa-Presidenta del
Ayuntamiento dictará resolución, aprobando la lista provisional de admitidos y excluidos,
y la composición del Tribunal de selección, que se hará pública en el tablón de anuncios
de la sede electrónica del Ayuntamiento y Boletín Oficial de la Provincia, concediendo
plazo de diez días hábiles a los aspirantes excluidos para reclamar y subsanar, en su
caso, los defectos que motiven su exclusión, si éstos son subsanables.
5.2.2. Transcurrido el plazo para reclamar o subsanar, en su caso, la Alcaldesa-
Presidenta del Ayuntamiento dictará resolución aprobando la lista definitiva de admitidos
y excluidos, que se hará pública en el tablón de edictos de la Casa Consistorial y
Boletín Oficial de la Provincia. En la misma resolución se señalará lugar, fecha y hora
de realización del primer ejercicio de la fase de oposición. Transcurrido este plazo, no
se admitirá ningún tipo de reclamación o rectificación, salvo en los casos previstos en
el artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo
común de las administraciones públicas.
5.3.– RECLAMACIONES, ERRORES Y RECTIFICACIONES.
5.3.1. La publicación de la Resolución por la que se declara aprobada la lista de
personas admitidas y excluidas en el Boletín Oficial de la Provincia será determinante de
los plazos a efectos de posibles impugnaciones o recursos.
5.3.2. Los errores materiales, de hecho o aritméticos podrán subsanarse en cualquier
momento, de oficio o a petición de la persona interesada, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
5.3.3. En el supuesto de que, por circunstancias excepcionales, se hubiese de
modificar la fecha o la hora de celebración del primer ejercicio, se hará público a través
del Boletín Oficial de la Provincia.
6.– Órgano de selección.
6.1.– CARACTERÍSTICAS Y COMPOSICIÓN.
6.1.1. El procedimiento se llevará a cabo por un Tribunal de Selección que estará
formado por un número impar de miembros, no inferior a cinco, debiendo inspirar su
funcionamiento, número y composición los principios de eficacia y eficiencia. La
designación de miembros incluirá la de los respectivos suplentes.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 422
6.1.2. La designación de los miembros se hará pública en el Tablón de Anuncios de
la sede electrónica del Ayuntamiento y el Boletín Oficial de la Provincia. El Presidente y
los vocales del Tribunal deberán pertenecer al mismo o superior grupo de titulación al que
correspondan las plazas convocadas.
6.2.– ASESORES ESPECIALISTAS.
Cuando el procedimiento selectivo, por dificultades técnicas o de otra índole así lo
aconsejase, el Tribunal, por medio de su Presidente, podrá disponer la incorporación
al mismo, con carácter temporal, de otro personal municipal, de otras Administraciones
Públicas o del sector privado que colaborará, exclusivamente, en el ejercicio de sus
especialidades técnicas en el desarrollo de los procesos de selección y bajo la dirección
del citado Tribunal. Dicho personal actuará con voz pero sin voto, limitando sus funciones
al ejercicio de sus especialidades técnicas, en base a las cuales colaborará con el órgano
de selección emitiendo informe con arreglo a las condiciones de la convocatoria, a la vista
del cual el Tribunal resolverá.
6.3.– ACTUACIÓN Y CONSTITUCIÓN DEL TRIBUNAL CALIFICADOR.
6.3.1. El Tribunal no podrá constituirse ni actuar sin la asistencia, como mínimo, del
Presidente y del Secretario o de quienes les sustituyan, y de la mitad, al menos, del resto
de sus miembros con derecho a voto.
En caso de ausencia, tanto del Presidente titular como del suplente, el primero
nombrará de entre los vocales con derecho a voto, un sustituto que lo suplirá. En el
supuesto en que el Presidente titular no designe a nadie, su sustitución se hará por el
vocal de mayor edad con derecho a voto.
El Secretario tiene voz y voto.
6.3.2. El Tribunal resolverá todas las dudas que surjan de la aplicación de las normas
contenidas en estas bases, y determinará la actuación procedente en los casos no
previstos en ellas, en los momentos del procedimiento indicados en las presentes bases.
Adoptará sus decisiones por mayoría, mediante votación nominal. En caso de
empate, se repetirá la votación hasta una tercera vez en la que, si persiste el empate, éste
lo dirimirá el Presidente con su voto. Para las votaciones se seguirá el orden establecido
en la resolución de nombramiento de los miembros del Tribunal, votando en último lugar
el Presidente.
Los acuerdos del Tribunal sólo podrán ser impugnados por los interesados en los
supuestos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
El Tribunal continuará constituido hasta tanto se resuelvan las reclamaciones
planteadas o las dudas que pueda suscitar el procedimiento selectivo.
6.3.3. El Tribunal establecerá el tiempo y medios de realización de los ejercicios de
los aspirantes con discapacidad, de forma que gocen de igualdad de oportunidad con los
demás participantes.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 423
6.4.– ABSTENCIÓN.
Los miembros del Tribunal deberán abstenerse de formar parte del mismo cuando
concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, o en el artículo 13.2 del Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del
Personal al servicio de la Administración general del Estado y de Provisión de Puestos de
Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración general
del Estado.
6.5.– RECUSACIÓN.
Las personas aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal cuando juzguen
que concurren en ellos alguna o varias de las circunstancias señaladas en la precedente
base, siguiéndose para ello el procedimiento establecido en el artículo 24 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
6.6.– REVISIÓN DE LAS RESOLUCIONES DEL TRIBUNAL CALIFICADOR.
Las resoluciones del Tribunal calificador vinculan a la Administración Municipal aunque
ésta, en su caso, pueda proceder a su revisión conforme a lo previsto en los artículos
106 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en cuyo caso habrán de practicarse de nuevo
las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
6.7.– CLASIFICACIÓN DEL TRIBUNAL CALIFICADOR.
El Tribunal calificador que actúe en estas pruebas selectivas tendrá la categoría
señalada en las bases específicas.
7.– Comienzo y desarrollo de las pruebas selectivas.
7.1.– PROGRAMA.
El Programa que ha de regir las pruebas selectivas es el que se publica como ANEXO
I a estas bases.
7.2.– CALENDARIO DE REALIZACIÓN DE LAS PRUEBAS.
7.2.1. La fecha, hora y lugar de celebración del primer ejercicio de las pruebas
selectivas se dará a conocer, junto a la publicación de la lista definitiva de admitidos y
excluidos, en el Boletín Oficial de la Provincia de Salamanca y en el Tablón de Anuncios
de la sede electrónica de este Ayuntamiento.
7.2.2. Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación
de los sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín Oficial
de la Provincia.
7.2.3. Estos anuncios deberán hacerse públicos por el Tribunal en los locales
donde se hayan celebrado las pruebas anteriores, o en el Tablón de Anuncios de la sede
electrónica del Ayuntamiento, con 12 horas al menos de antelación al comienzo de la
prueba si se trata del mismo ejercicio o de 24 horas si se trata de uno nuevo.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 424
7.3.– IDENTIFICACIÓN DE LAS PERSONAS ASPIRANTES.
El Tribunal podrá requerir en cualquier momento a las personas aspirantes que
acrediten su identidad, a cuyo fin deberán estar provistos del Documento Nacional de
Identidad o documento identificativo equivalente.
7.4.– LLAMAMIENTO. ORDEN DE ACTUACIÓN DE LAS PERSONAS ASPIRANTES.
7.4.1. Las personas aspirantes serán convocadas para cada ejercicio en llamamiento
único. Salvo casos de fuerza mayor invocados con anterioridad, debidamente justificados
y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios, la no presentación de un/a
aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios, en el momento de ser llamado/a,
determinará automáticamente el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y
en los sucesivos quedando excluidos, en su consecuencia, del procedimiento selectivo.
7.4.2. El orden en que habrán de actuar los/as aspirantes en aquellos ejercicios que
no se puedan realizar conjuntamente se iniciará alfabéticamente dando comienzo por
el/la opositor/a cuyo primer apellido comience por la letra que determine el sorteo anual
realizado por la Secretaría de Estado para la Administración Pública, a que se refiere el
artículo 17 del Real Decreto 364/1995, de 10 de Marzo.
En este proceso, se estará a lo indicado en las bases específicas.
7.5.– PLAZO DESDE LA CONCLUSIÓN DE UN EJERCICIO HASTA EL COMIENZO
DEL SIGUIENTE.
Desde la total conclusión de un ejercicio o prueba hasta el comienzo del siguiente
deberá transcurrir un plazo mínimo de 72 horas y máximo de 45 días naturales, salvo
causas justificadas en las que se podrá ampliar el plazo máximo.
7.6.– ANONIMATO DE LOS/AS ASPIRANTES.
En la realización de los ejercicios escritos se garantizará, salvo que sea imposible, el
anonimato de los/as aspirantes.
8.– Calificación.
8.1.– Los ejercicios obligatorios serán eliminatorios y calificados hasta un máximo
de diez puntos.
El número de puntos que podrán ser otorgados por cada miembro del Tribunal será
de cero a diez puntos.
La puntuación de cada aspirante en cada uno de los ejercicios será la media aritmética
de las calificaciones otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal asistentes a la
reunión, siendo eliminados a estos efectos la puntuación máxima y mínima concedidas
cuando exista una desviación de dos puntos sobre la media aritmética, o en su caso, una
de las que aparezcan repetidas como tales.
La calificación de los ejercicios se harán públicas el mismo día en que se acuerden y
serán expuestas en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 425
8.2.– En caso de empate, éste se dirimirá atendiendo a lo señalado en las bases
específicas.
8.3.– El orden de calificación definitiva vendrá determinado por el resultado de sumar
las calificaciones en los ejercicios de la oposición y la obtenida en la fase de concurso y
resultará seleccionado aquel aspirante que obtenga la mayor puntuación.
8.4.– Una vez que comience el proceso selectivo, no será obligatoria la publicación
de los sucesivos anuncios en los diarios oficiales para la realización de los restantes
ejercicios, no obstante los anuncios se harán públicos por el Tribunal en el Tablón de
Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento.
9.– Relación de aprobados.
Finalizado el proceso selectivo en su integridad, el Tribunal publicará en el Tablón de
Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento la relación de aspirantes aprobados por
orden de puntuación, en la que constarán las calificaciones de cada uno de los ejercicios
y la suma total.
El número de aprobados no podrá superar el de plazas convocadas. Cualquier
propuesta que contravenga lo establecido será nula de pleno derecho.
Simultáneamente a su publicación, el Tribunal elevará la relación de aspirantes que
han superado las pruebas al órgano competente del Ayuntamiento con el acta de la última
sesión del proceso selectivo, en la que se deberá hacer concreta referencia al aspirante
seleccionado y proponer su nombramiento. Además el Tribunal, para el caso de renuncia
del aspirante seleccionado, señalará a continuación los posibles suplentes.
10.– Presentación de documentos.
10.1.– DOCUMENTOS EXIGIBLES:
El aspirante propuesto aportará al Departamento de Recursos Humanos del
Ayuntamiento de Peñaranda de Bracamonte los siguientes documentos acreditativos de
que posee las condiciones de capacidad y requisitos exigidos en esta convocatoria:
a Copia auténtica del Documento Nacional de Identidad.
b Copia auténtica del título académico referido en la base 2.1.e) . En el supuesto de
haber invocado el certificado «equivalente» a los exigidos, habrá de acompañarse
certificado que acredita la citada equivalencia. Si estos documentos estuviesen
expedidos después de la fecha en que finalizó el plazo de presentación de
instancias, deberá justificar el momento en que concluyeron los estudios.
c Certificado médico oficial original acreditativo de no padecer enfermedad o defecto
físico o psíquico que imposibilite el normal ejercicio de las funciones propias de
la categoría a la que se accede, expedido por un Colegiado en ejercicio. Los
aspirantes que hayan hecho valer su condición de personas con discapacidad
deberán presentar certificado expedido por el Centro Base de Personas con
Discapacidad o documento por el que se haya resuelto reconocimiento de tal
condición emitido por el organismo competente, en su momento, para otorgarlo,
así como la acreditación de la compatibilidad con el desempeño de las tareas y
funciones correspondientes.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 426
d Declaración jurada de no haber sido separado, mediante expediente disciplinario
del servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos
constitucionales o estatutarios, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial
para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al cuerpo
de funcionarios, o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en
el caso de personal laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado. En
el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que
impida, en su Estado, en los términos anteriores el acceso al empleo público,
conforme al modelo del ANEXO III.
10.2.– PLAZO DE PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS.
Este plazo será de Diez Días Naturales, contados a partir del día siguiente al de la
publicación de la lista de seleccionados en el Tablón de anuncios de la sede electrónica
del Ayuntamiento.
10.3.– EXCEPCIONES.
Quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos, estarán exentos de justificar
documentalmente las condiciones y requisitos ya demostrados para obtener su anterior
nombramiento.
10.4.– FALTA DE PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS.
Quienes dentro del plazo indicado y salvo casos de fuerza mayor, no presentaran
su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrán ser nombrados,
y quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en
que hubieran podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria. En tal caso, será considerado renunciante a la plaza, procediéndose el
nombramiento del suplente propuesto.
11.– Nombramiento y toma de posesión como personal laboral fijo.
Concluido el proceso selectivo y aportados los documentos a que se refiere la base
anterior, la Alcaldía-Presidencia procederá a la realización del contrato indefinido, el/ la
aspirante deberá tomar posesión de su cargo en el plazo de CINCO DÍAS HÁBILES,
contados desde el siguiente al de la notificación del nombramiento, de conformidad con
lo previsto en el artículo 35 del Decreto de 30 de mayo de 1952 por el que se aprueba el
texto del Reglamento de funcionarios de la Administración local.
12.– Formalidades.
Para la toma de posesión, el/la interesado/a comparecerá durante cualquiera de los
días expresados y en horas de nueve de la mañana a dos de la tarde en cuyo momento
y como requisitos previos a la extensión de la diligencia que la constate, deberán prestar
el juramento o promesa que prescribe la legislación vigente.
12.1.– EFECTOS DE LA FALTA DE TOMA DE POSESIÓN.
A tenor de lo dispuesto en el artículo 34.4 del Reglamento de funcionarios de la
Administración Local citado, quienes, sin causa justificada no tomaran posesión dentro
del plazo señalado, quedarán en la situación de cesantes, con pérdida de todos los
derechos derivados de la convocatoria y del subsiguiente nombramiento conferido.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 427
13.– Incidencias.
13.1.– SOMETIMIENTO A LAS BASES.
El sólo hecho de presentar la instancia solicitando tomar parte en esta oposición
constituye sometimiento expreso de los/as aspirantes a las bases de la convocatoria que
tienen consideración de Ley reguladora de la misma.
13.2.– LAGUNAS.
El Tribunal queda facultado para resolver las dudas que puedan presentarse y
adoptar las medidas necesarias para el buen orden del concurso-oposición en aquellos
aspectos no previstos.
13.3.– RECURSOS.
Contra estas Bases, su convocatoria y cuantos actos se deriven de los mismos y de
la actuación del Tribunal, podrán interponerse por parte de los interesados los recursos
procedentes en los casos y formas establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
14.– Lista de reserva
Los candidatos que no obtengan plaza se incluirán, de oficio, en las listas que se
confeccionen para cubrir necesidades de empleo de carácter interino, según orden de
puntuación obtenido. En todo caso el grupo, categoría y funciones deben ser similares o
correspondientes a otros inferiores.
Para ello será requisito indispensable, haber superado la prueba teórica.
Estas listas, de confeccionarse, estarán en vigor, hasta que se realice un nuevo
proceso selectivo, con la finalidad de proveer en propiedad los puestos correspondientes
a los grupos o categorías de que se trate y, en todo caso, por un plazo máximo de tres
años.
La renuncia a una contratación o nombramiento sin causa justificada determinará la
exclusión del interesado de la lista. La renuncia por tener un contrato o nombramiento
con una Administración Pública distinta de este Ayuntamiento o con una empresa privada
determinará el pase del interesado al último lugar de la lista. En cambio se respetará
el orden de lista cuando la renuncia atienda a razones de enfermedad y/o maternidad
o paternidad.
B.– BASES ESPECÍFICAS
1.– Características de la plaza.
Puesto de trabajo administrativo/a
Plazas 1
Subgrupo/asimilado C1/ Grupo III
Nivel 20
Específico 2026 6.067,53 euros
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 428
La plaza que se convoca corresponde a la tasa de reposición específica por contrato
de relevo concedida por la Secretaria de Estado de la Función Publica con N.º de RE
2026-E-RC-2380 y está encuadrada en el grupo III de conformidad con el artículo 76 del
Real Decreto 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público y artículo 169 del Real Decreto Legislativo
781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones
legales vigentes en materia de Régimen Local.
El sistema de acceso será el de concurso-oposición.
2.– Dotación económica para el 2027.
Se hallará dotada en el Presupuesto dela Corporación del 2027 con los haberes
correspondientes al citado Subgrupo, dos pagas extraordinarias, trienios, complementos
y demás derechos que le correspondan con arreglo a los artículos 22, 23 y 24 del Real
Decreto 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público, el artículo 23 de la Ley 30/1984, de 2 de
agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública y al Presupuesto General de
la Corporación.
3.– Requisitos.
3.1.– TITULACIÓN EXIGIDA:
Estar en posesión del título académico oficial de: Bachiller, Formación profesional
de segundo grado y/o técnicos superiores, o cualquier otra titulación equivalente para
el ingreso en el Grupo de Clasificación C-1/ Grupo III, del artículo 76 del EBEP, o en
condiciones de obtenerlo en la fecha de finalización del plazo de presentación de instancias.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero se deberá estar en posesión de la
correspondiente convalidación o de la credencial que acredite la homologación del título.
Este requisito no será exigible a los/as aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento
de su cualificación profesional, en el ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de
las disposiciones de derecho comunitario. En el supuesto de invocar título equivalente
al exigido, habrá de acompañarse certificado expedido por la autoridad competente en
materia educativa, que acredite la equivalencia, o titulación superior relacionada con el
puesto a desempeñar.
4.– Proceso selectivo. Fases.
4.1.– FASE DE OPOSICIÓN (HASTA 10 PUNTOS).
PRUEBA TEÓRICA
Consistirá en contestar por escrito, en un tiempo máximo de sesenta minutos un
cuestionario tipo test compuesto por cincuenta preguntas que versarán sobre el temario
que figura como ANEXO I a las presentes Bases. Este cuestionario estará compuesto
por preguntas con cuatro respuestas alternativas, siendo una de ellas la correcta. Las
respuestas correctas puntuarán positivamente, las no contestadas no contabilizan.
Por cada tres preguntas erróneas se descontará una correcta o, en su caso, la parte
proporcional. Cada pregunta valdrá 0,2 puntos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 429
En todo caso, se garantizará el anonimato de los exámenes a fin de que la Comisión
desconozca en el momento de su corrección a quien de los aspirantes corresponde cada
uno de aquellos.
Esta prueba tendrá carácter eliminatorio. Para la superación de la misma y continuar
en el proceso selectivo, el aspirante deberá obtener, como mínimo, 5 puntos.
Los resultados de la prueba teórica se harán públicos en el Tablón de anuncios de la
sede electrónica y en la Página web del Ayuntamiento.
Los/as candidatos/as que hayan sido declarados aptos/as en la prueba teórica,
deberán realizar la presentación de méritos en los diez días hábiles siguientes contados
desde el día siguiente a la publicación del listado de aptos/as.
4.2.– FASE DE CONCURSO: BAREMO DE MÉRITOS (HASTA 10 PUNTOS).
4.2.1. Titulación relacionada superior a la requerida: máximo 2,00 puntos.
• Por estar en posesión del Título de Diplomatura: 1,00.
• Por estar en posesión de un Título de Grado o Licenciatura: 1,50 puntos.
• Por estar en posesión de Máster universitario: 2,00 puntos
Este mérito se acreditará mediante la presentación de copia auténtica del título
correspondiente, o documento que lo sustituya, puntuándose la titulación más elevada.
4.2.2. Experiencia profesional: máximo de 5,00 puntos.
Para la valoración de este mérito será requisito imprescindible que la experiencia
profesional acreditada se refiera a la fecha de finalización del plazo para la presentación
de instancias.
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de este mérito, los servicios prestados
por meses completos, entendiendo por tales:
• Los meses naturales.
• Los meses incompletos cuyo periodo de trabajo sea igual o superior a veinticinco
días naturales.
Por el desempeño de puestos de trabajo como funcionario de carrera, interino o
personal laboral fijo, temporal o indefinido no fijo:
1.– Puestos en la Administración Local:
• En puestos de trabajo de categoría equivalente al Grupo C, Subgrupo C1 o grupo
equivalente para el personal laboral: 0,10 puntos/mes hasta un máximo de 4
puntos.
• En puestos de trabajo clasificados en los grupos A1 y A2, o grupo equivalente
para el personal laboral, y que tengan atribuido el desempeño de funciones
administrativas: 0,06 puntos/mes completo hasta un máximo de 1,5 puntos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 430
• En puestos de trabajo de categoría equivalente al Grupo C, Subgrupo C2: 0,05
puntos/ mes hasta un máximo de 1 punto.
2.– Puestos en otras Administraciones Públicas:
• En puestos de trabajo de categoría equivalente al Grupo C, Subgrupo C1 o grupo
equivalente para el personal laboral: 0,08 puntos/mes hasta un máximo de 2
puntos.
• En puestos de trabajo de otras administraciones diferentes de la local,
clasificados en los grupos A1 y A2, o grupo equivalente para el personal laboral,
con funciones propias de la actividad administrativa: 0,04 puntos/mes completo
hasta un máximo de 0,75 puntos.
• En puestos de trabajo de categoría equivalente al Grupo C, Subgrupo C2: 0,03
puntos/ mes hasta un máximo de 0,50 puntos.
Este mérito se acreditará mediante certificación expedida por el fedatario público
que corresponda del organismo en el que se hayan prestado los servicios con indicación
de la denominación y naturaleza del puesto de trabajo, grupo al que pertenece, régimen
jurídico del puesto, con indicación expresa de las funciones desempeñadas. Igualmente
se acompañará informe de vida laboral.
En caso de que en la documentación aportada no quede suficientemente clara
alguna de las características señaladas en el párrafo anterior, no se tendrá en cuenta a
efectos de valoración. Igualmente no se valorará este mérito en caso de no acompañarse
el informe de vida laboral.
4.2.3. Realización de cursos de formación y perfeccionamiento: máximo de 3,00
puntos.
• Los cursos acreditados tendrán que haber sido finalizados a partir del 31 de
diciembre de 2013, con objeto de garantizar y salvaguardar la vigencia y
actualizaciones de las materias impartidas.
• Los indicados cursos deberán versar sobre materias relacionadas con la
Administración Local, en las especialidades de Recursos Humanos, Gestión de
subvenciones, Gestión económica y presupuestaria, Gestión tributaria, y demás
ligadas a las anteriores, según criterio del Tribunal.
• Los cursos deberán haber sido impartidos por Universidades públicas o privadas,
Administraciones Públicas u organismos o instituciones oficiales, institutos de
carácter público, incluso los organizados por Colegios Profesionales, Federaciones
de Municipios y Provincias, Organizaciones sindicales, Confederación de
Empresarios, y Entidades Privadas homologadas por la Administración Pública.
• No se valorarán cursos inferiores a 25 horas lectivas, ni aquellos en los que no
se especifiquen las horas de duración.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 431
• La puntuación de los cursos será la siguiente:
HORAS DE DURACIÓN DEL CURSO PUNTOS POR CURSO
Entre 25 y 50 horas 0,25
Entre 51 y 100 horas 0,50
Más de 100 horas 0,75
El citado mérito se acreditará mediante copia auténtica del certificado o diploma,
expedido por el Centro correspondiente en el que conste el número de horas del curso.
4.3.– ENTREVISTA PERSONAL (HASTA 3 PUNTOS).
El Tribunal Calificador podrá efectuar una entrevista personalizada a cada uno de
los diez aspirantes con mejor puntuación sumada la puntuación obtenida en la prueba
teórica y en la baremación de los méritos, siendo valorada en dicha entrevista la aptitud
de los aspirantes, la trayectoria profesional, las cualidades y actitudes de cada uno de
ellos, la mejor solución a problemas prácticos y la mejor adecuación al puesto de trabajo.
Los aspirantes serán convocados en llamamiento único, quedando decaídos en sus
derechos los que no comparezcan en el lugar, día y hora fijados para realizarla.
4.4.– CALIFICACIÓN
Las calificaciones estarán determinadas por la suma de las puntuaciones obtenidas
en cada uno de los apartados de la fase de oposición, fase de concurso y de la entrevista.
Se harán públicas el mismo día en que se acuerden en el Tablón de Anuncios de la sede
electrónica de la Corporación.
5.– Derechos de examen.
Conforme al artículo 4 de la Ordenanza Fiscal Municipal n.º 30, los derechos de
examen para las plazas correspondientes al Subgrupo C1, ascenderán al importe de
15,00 €.
En aquellos casos en los que, el sujeto pasivo sea una persona que figura como
demandante de empleo, con una antigüedad mínima de 1 a 2 años, referida a la fecha de
publicación de la convocatoria de las pruebas selectivas en el Boletín Oficial del Estado,
se aplicará una reducción del 25% sobre tarifas iniciales, si la antigüedad supera los dos
años, la reducción que se aplicará será del 50%.
Para la aplicación de la mencionada reducción, el sujeto pasivo deberá acreditar las
circunstancias descritas en el párrafo anterior, mediante la presentación de certificado de
desempleo, emitido por las Oficinas del Servicio Público de Empleo.
El pago del importe de estos derechos de examen se podrá realizar mediante
transferencia bancaria, haciendo constar en el ingreso la referencia al texto concurso-
oposición Administrativo Peñaranda de Bracamonte junto con el n.º de DNI del candidato,
en la cuenta siguiente:
• Entidad: Unicaja Banco
• Código IBAN: ES4421032235440030003999
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 432
La falta de pago, el pago incompleto o la falta de justificación del pago de la tasa en
el plazo de presentación de solicitudes podrá subsanarse en el plazo de diez días hábiles
indicado en la base general 5.2.
De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 8/1989, de 13 de
Abril, de Tasas y Precios Públicos, procederá la devolución de las tasas que se hubieran
exigido, cuando no se realice su hecho imponible por causas no imputables al sujeto
pasivo y sólo, previa solicitud del interesado. Por tanto, no procederá devolución alguna
de los derechos de examen en los supuestos de exclusión de las pruebas selectivas por
causas imputables al interesado, por lo que el supuesto de exclusión por no cumplir los
requisitos o no aportar los documentos exigibles en la convocatoria no dará lugar a la
devolución de los derechos de examen.
6.– Documentos que han de acompañar a la instancia:
A la instancia (Modelo ANEXO II) se acompañarán:
• Documento Nacional de Identidad.
• Titulación requerida
• Recibo acreditativo de haber satisfecho los derechos de examen.
Los candidatos/as declarados/as aptos/as en la Fase de Oposición, deberán
presentar junto con la instancia de aportación de méritos (Modelo ANEXO III) la siguiente
documentación:
• Relación de los méritos alegados para su valoración en el concurso.
• Los documentos acreditativos de los méritos que, en su caso, se aleguen para
la fase de concurso.
De dicha documentación deberá aportarse copia auténtica. Se admitirá la
presentación de copia simple siempre que vayan acompañadas de la declaración jurada
que se incorpora en el ANEXO V. En caso de que la documentación original ponga de
manifiesto que los requisitos o méritos admitidos y valorados no son ciertos o acrediten
la falta de veracidad de las copias simples aportadas, el candidato será excluido
del proceso.
7.– Tribunal de selección.
7.1.– COMPOSICIÓN DEL TRIBUNAL DE SELECCIÓN.
El Tribunal calificador de la oposición, será designado por la Alcaldía-Presidencia.
Estará compuesto por un número impar de miembros con voto, nunca inferior a cinco, y
en su composición se procurará, de ser ello posible, a la paridad entre hombres y mujeres.
La totalidad de los miembros de la Comisión deberán poseer un nivel de titulación
igual o superior al exigido para participar en la presente convocatoria.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 433
La designación de los miembros de la Comisión y sus suplentes se hará por Resolución
de la Alcaldía en el mismo acto de aprobación de la lista definitiva de admitidos.
La Comisión debe constituirse y actuar válidamente cuando se encuentren presentes
al menos tres de sus miembros, precisándose en todo caso, la asistencia del Presidente
y Secretario.
Los acuerdos se adoptarán por mayoría de votos de los miembros presentes y en
caso de empate resolverá el voto de calidad del Presidente.
Las actuaciones de la Comisión de valoración se ajustarán a lo dispuesto en la Ley
39/2015 de 1 de octubre de Procedimiento de las Administraciones Públicas.
Las deliberaciones de la Comisión no serán públicas y tendrán el carácter de secretas.
Los miembros de la Comisión en quienes concurra alguna de las causas previstas
en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, deberán
abstenerse de intervenir notificándolo al señor Presidente.
Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros de la Comisión cuando
concurra alguna de las causas previstas en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público. La Comisión podrá disponer la incorporación de asesores
especialistas para todas o alguna de las pruebas.
Las dudas que pueda suscitar la interpretación de la aplicación de las presentes
Bases, así como lo que deba hacerse en los casos no previstos en ellas, serán resueltas
por la Comisión, por mayoría.
En todo caso, la composición del Tribunal se ajustará a lo dispuesto en el artículo
60 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, y artículo 11 del Real
Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de
ingreso del personal al servicio de la Administración General del Estado y de provisión de
puestos de trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración
General del Estado.
7.2.– CLASIFICACIÓN DEL TRIBUNAL CALIFICADOR.
El Tribunal Calificador que actúe en estas pruebas selectivas tendrá Categoría
Segunda, conforme a lo preceptuado en el Capítulo V, artículo 30 del Real Decreto
462/2002, de 24 de mayo, sobre Indemnizaciones por Razón del Servicio.
8.– Llamamiento. orden de actuación de las personas aspirantes.
El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente por aquellos
cuyo primer apellido comience por la letra «F», de conformidad con lo previsto en la
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2026, de la Viceconsejería de Administraciones
Públicas y Atención al Ciudadano, por la que se hace público el resultado del sorteo
para determinar el orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 434
9.– Calificación. Resolución de empates.
En caso de empate, éste se dirimirá atendiendo, por el siguiente orden de prelación:
1. Orden de puntuación obtenida en la fase de oposición.
En Peñaranda de Bracamonte a la fecha al margen reseñada.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 435
ANEXO I
A) MATERIAS COMUNES
Tema 1. La Constitución española de 1978: Estructura y contenido esencial. La reforma
constitucional. Los derechos y deberes fundamentales. La protección y suspensión de los
derechos fundamentales.
Tema 2. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León. El Procurador del Común.
Las Cortes de Castilla y León. El Presidente de la Junta de Castilla y León. La Junta de
Castilla y León.
Tema 3. La organización territorial del Estado. Los Estatutos de Autonomía. El sistema
de la distribución de competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas. El
marco competencial de las Entidades Locales.
Tema 4. La Carta Europea de Autonomía Local. El Comité de las Regiones. El
Congreso de Poderes Locales y Regionales de Europa. La cooperación y el asociacionismo
internacional de las Entidades Locales.
Tema 5. La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público. El Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el
Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos.
Tema 6. La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por
la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
Tema 7. Los derechos constitucionales de los empleados públicos. Políticas de
igualdad y contra la violencia de género en las Administraciones Públicas. Políticas
dirigidas a la atención a personas con discapacidad y/o dependientes.
Tema 8. Los empleados públicos: Clases y régimen jurídico. Las relaciones de
puestos de trabajo. Los instrumentos reguladores de los recursos humanos: la oferta
de empleo, los planes de empleo y otros sistemas de racionalización. El acceso a los
empleos públicos. La extinción de la condición de empleado público.
Tema. 9. La transparencia de la actividad pública. Publicidad activa. El derecho de
acceso a la información pública.
Tema 10. La Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales y restante normativa de aplicación.
Principios. Derechos del interesado. Responsable del tratamiento y encargado del
tratamiento. Recursos, responsabilidad y sanciones. Disposiciones relativas a situaciones
específicas de tratamiento.
B) MATERIAS ESPECÍFICAS
Tema 1. El régimen local: significado y evolución histórica. La Administración Local
en la Constitución y en los Estatutos de Autonomía. El principio de autonomía local:
significado, contenido y límites.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 436
Tema 2. Las fuentes del Derecho Local. Regulación básica del Estado y normativa de
las Comunidades Autónomas en materia de régimen local. La incidencia de la legislación
sectorial sobre el régimen local. La potestad normativa de las entidades locales:
Reglamentos y Ordenanzas. Procedimiento de elaboración. El Reglamento orgánico.
Los Bandos.
Tema 3. La hacienda local en la Constitución. El régimen jurídico de las haciendas
locales: criterios inspiradores del sistema de recursos y principios presupuestarios.
Tema 4. El municipio: concepto y elementos. El término municipal: el problema
de la planta municipal. Alteraciones de los términos municipales. Legislación básica y
autonómica. La población municipal. El padrón de habitantes. El estatuto de los vecinos.
Derechos de los extranjeros. El concejo abierto. Otros regímenes especiales.
Tema 5. La organización municipal. Órganos necesarios: Alcalde, Tenientes de
Alcalde, Pleno y Junta de Gobierno Local. Órganos complementarios: Comisiones
Informativas y otros órganos. Estatuto de los miembros electivos de las corporaciones
locales. Los grupos políticos y los concejales no adscritos. La participación vecinal en la
gestión municipal.
Tema 6. Las competencias municipales: sistema de determinación. Competencias
propias, delegadas y competencias distintas de las propias. La sostenibilidad financiera
de la hacienda local como presupuesto del ejercicio de las competencias. Los convenios
sobre ejercicio de competencias y servicios municipales. Los servicios mínimos.
Tema 7. El sistema electoral local. Causas de inelegibilidad e incompatibilidad.
Elección de los Concejales y Alcaldes. Elección de Diputados Provinciales y Presidentes
de Diputaciones Provinciales. La moción de censura y la cuestión de confianza en el
ámbito local.
Tema 8. Régimen de sesiones de los órganos de gobierno local: convocatoria,
desarrollo y adopción de acuerdos. Las Actas. El Registro de documentos.
Tema 9. Impugnación de los actos y acuerdos locales y ejercicio de acciones.
Recursos administrativos y jurisdiccionales contra los actos locales. La sustitución y
disolución de corporaciones locales.
Tema 10. Las formas de acción administrativa de las entidades locales. La intervención
administrativa local en la actividad privada. Las autorizaciones administrativas. Sus
clases. El régimen de las licencias. La comunicación previa y la declaración responsable.
La actividad de fomento de las entidades locales.
Tema 11. La iniciativa económica de las Entidades locales y la reserva de servicios
en favor de las Entidades locales. El servicio público en las entidades locales. Concepto.
Las formas de gestión de los servicios públicos locales.
Tema 12. El patrimonio de las entidades locales: bienes y derechos que lo conforman.
Clases. Bienes de dominio público. Bienes patrimoniales. Prerrogativas y potestades de
las entidades locales en relación con sus bienes. Los bienes comunales. El inventario.
Los montes vecinales en mano común.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 437
Tema 13. Actividad subvencional de las Administraciones Públicas: tipos de
subvenciones. Procedimientos de concesión y gestión de las subvenciones. Reintegro
de subvenciones. Control financiero. Infracciones y sanciones administrativas en materia
de subvenciones.
Tema 14. El Presupuesto General de las Entidades locales. La Elaboración y
aprobación del Presupuesto. La prórroga del Presupuesto. La estructura presupuestaria.
Las modificaciones de crédito. La liquidación del presupuesto. El remanente de tesorería:
concepto y cálculo.
Tema 15. Estabilidad Presupuestaria y sostenibilidad financiera. Principios generales.
Objetivos de estabilidad presupuestaria, de deuda pública y de la regla de gasto para las
Corporaciones locales.
Tema 17. La Cuenta General de las Entidades Locales: contenido, formación,
aprobación y rendición. Otra información a suministrar al Pleno, a los órganos de gestión,
a los órganos de control interno y externo y a otras Administraciones Públicas.
Tema 18. El control interno de la actividad económico-financiera de las Entidades
locales y sus entes dependientes. La función interventora: ámbito subjetivo, ámbito
objetivo y modalidades.
Tema 19. Los recursos de las Haciendas Locales. Los tributos locales: principios. La
potestad reglamentaria de las Entidades Locales en materia tributaria: contenido de las
ordenanzas fiscales, tramitación y régimen de impugnación de los actos de imposición y
ordenación de tributos. El establecimiento de recursos no tributarios.
Tema 20. La Gestión, liquidación y recaudación de los recursos de las Haciendas
Locales. Los ingresos indebidos. La gestión de recaudación en periodo voluntario y
ejecutivo. La revisión en vía administrativa de los actos de gestión tributaria dictados por
las Entidades Locales. La gestión y recaudación de recursos por cuenta de otros entes
públicos.
Tema 21. El Impuesto sobre Bienes Inmuebles. El Impuesto sobre actividades
económicas. El Impuesto sobre vehículos de tracción mecánica. El Impuesto sobre
construcciones, instalaciones y obras El impuesto sobre el incremento de valor de los
terrenos de naturaleza urbana.
Tema 22. Tasas, precios públicos y contribuciones especiales.
Tema 23. La participación de municipios y provincias en los tributos del Estado y de
las Comunidades Autónomas. Criterios de distribución y reglas de evolución. Regímenes
especiales. La cooperación económica del Estado y de las Comunidades Autónomas a las
inversiones de las Entidades Locales. Los Fondos de la Unión Europea para Entidades
Locales.
Tema 24. El crédito local. Clases de operaciones de crédito. Naturaleza jurídica
de los contratos: tramitación. Las operaciones de crédito a largo plazo: finalidad y
duración, competencia y límites y requisitos para la concertación de las operaciones. Las
operaciones de crédito a corto plazo: requisitos y condiciones. La concesión de avales
por las Entidades Locales.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 438
Tema 25. El marco constitucional del urbanismo. La doctrina del Tribunal
Constitucional. Competencias del Estado, de las Comunidades Autónomas y de las
Entidades Locales. La Ley y el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Tema 26. El Estatuto Básico del ciudadano en la actividad de ordenación territorial
y urbanística. Las políticas municipales del suelo y viviendas de protección pública. Los
Patrimonios Públicos de Suelo. Las obligaciones de las Entidades Locales en materia de
protección del patrimonio histórico-artístico.
Tema 27. El planeamiento urbanístico. Naturaleza jurídica de los instrumentos de
planeamiento. La ejecución del planeamiento urbanístico. La intervención del uso y
edificación del suelo. La disciplina urbanística. Protección de la legalidad urbanística. La
responsabilidad patrimonial por razón de ordenación del territorio y el urbanismo.
Tema 28. Seguridad ciudadana y Policía Local. Los Cuerpos de Policías Locales.
Funciones. La coordinación de las Policías Locales. Protección Civil. Los servicios de
prevención y extinción de incendios.
Tema 29. Las competencias de las entidades locales en materia de gestión de los
residuos urbanos. El abastecimiento de agua y la evacuación y tratamiento de las aguas
residuales. Protección de la salubridad pública. Cementerios y actividades funerarias.
Reglamento de Policía Sanitaria Mortuoria. El control ambiental de actividades.
Tema 30. Las competencias municipales en materia de servicios sociales. Las
políticas municipales de juventud e igualdad de género. El alcance de las competencias
locales en materia de educación, la cultura y el deporte.
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 439
ANEXO II
ANEXO II MODELO DE INSTANCIA
MODELO DE INSTANCIA
A LA SRA. ALCALDESA-PRESIDENTA DEL AYUNTAMIENTO DE PEÑARANDA DE BRACAMONTE
Don/Doña _________________________________________________________, con DNI _________________,
teléfono____________, correo electrónico____________________ y domicilio a efectos de notificaciones en
________________________________________________ ,
EXPONGO:
Que vista la CONVOCATORIA, BASES Y PROGRAMA PARA LA SELECCIÓN, MEDIANTE EL SISTEMA DE CONCURSO-
OPOSICIÓN, POR TURNO LIBRE, DE UNA PLAZA DE ADMINISTRATIVO/A, COMO PERSONAL LABORAL FIJO DEL
AYUNTAMIENTO DE PEÑARANDA DE BRACAMONTE (SALAMANCA), aprobadas mediante el Decreto de Alcaldía.
Declaro bajo mi responsabilidad que reúno todas y cada una de las condiciones exigidas en las bases, referidas a la
fecha de expiración del plazo de presentación de la instancia, así como que no estoy incurso/a en causa de
incompatibilidad para el ejercicio de cargo público.
Además, adjunto la siguiente documentación:
• Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad o documento equivalente que acredite la
identidad.
• Fotocopia compulsada del título de Bachiller, Formación Profesional de segundo grado, o equivalente.
• Recibo de la tasa correspondiente.
Por todo ello,
SOLICITO:
Que sea admita esta solicitud, junto con la documentación anexa, a efectos de poder participar en las pruebas de
selección de personal arriba citadas.
En Peñaranda de Bracamonte, a ______ de ________________ de 202_.
Fdo.: ____________________________________
EL SOLICITANTE
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 440
ANEXO III
MODELO DE INSTANCIA APORTACIÓN DE MÉRITOS
ANEXO III
MODELO DE INSTANCIA APORTACIÓN MÉRITOS
A LA SRA. ALCALDESA-PRESIDENTA DEL AYUNTAMIENTO DE PEÑARANDA DE BRACAMONTE
Don/Doña _________________________________________________________, con DNI _________________, tfno
nº________________ y domicilio a efectos de notificaciones en
_____________________________________________________________________, a la Sra. Alcaldesa-Presidenta del
Ayuntamiento de Peñaranda de Bracamonte como mejor proceda,
EXPONGO: que habiendo sido declarado/a apto/a en la Fase de oposición del proceso selectivo para el puesto de
ADMINISTRATIVO/A cuya convocatoria y Bases han sido aprobadas por Decreto de Alcaldía , ADJUNTO a la presente
instancia la documentación acreditativa de los méritos siguientes:
a Experiencia profesional :
•
•
•
•
•
•
b Otros méritos:
•
•
•
•
•
•
Por todo ello, SOLICITO: que se admita esta solicitud junto con la documentación anexa, a efectos de baremación en la
Fase de concurso de las pruebas de selección de personal referenciadas.
En Peñaranda de Bracamonte, a ______ de ________________ de 202__.
Fdo.: ______________________________________
EL SOLICITANTE
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 441
ANEXO IV
ANEXO IV
D./D.ª_________________________________, de ____ años de edad y Documento Nacional de Identidad número
_____________, con domicilio en _____________________________________ _____________________________.
DECLARA, bajo juramento o promesa a efectos de ser nombrado funcionario/personal laboral fijo del
Ayuntamiento de Peñaranda de Bracamonte:
• No haber sido separado, mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de las Administraciones
Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para
empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al cuerpo de funcionarios, o para ejercer
funciones similares a las que desempeñaban.
• En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación equivalente ni haber sido
sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su Estado, en los términos anteriores el acceso
al empleo público.
En_____________, a ___ de __________de 202___
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 442
ANEXO V
ANEXO V
D./D.ª_________________________________, de ____ años de edad y Documento Nacional de Identidad número
_____________, con domicilio en _____________________________________ _____________________________.
DECLARA RESPONSABLEMENTE:
Que todos los documentos aportados son copia fiel de los originales que tengo en mi poder, los cuáles serán
aportados al Ayuntamiento de Peñaranda de Bracamonte cuando éste los requiera para su cotejo, y, en todo caso, tras
ser seleccionado, de manera previa a la toma de posesión.
En_____________, a ___ de __________de 202___
CV: BOCYL-D-21092026-183-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 443
Contra las presentes bases, que ponen fin a la vía administrativa, se puede interponer
alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación del presente anuncio, ante el Alcaldía de este
Ayuntamiento, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, o
recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo
de Salamanca o, a su elección, o ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la publicación del
presente anuncio, de conformidad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de
reposición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que
aquel sea resuelto expresamente o se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Peñaranda de Bracamonte, 15 de septiembre de 2026.
La Alcaldesa,
Fdo.: María del Carmen Ávila de Manueles
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-38