Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 9
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE Y ENERGÍA
DECRETO 25/2026, de 17 de septiembre, por el que se modifica el Decreto
46/2022, de 24 de noviembre, por el que se regulan los procedimientos de autorizaciones
administrativas de instalaciones eléctricas de Castilla y León.
El Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que se regulan los procedimientos de
autorizaciones administrativas de instalaciones eléctricas de Castilla y León, publicado
en el B.O.C. y L., núm. 229 de 28 de noviembre de 2022, regula los procedimientos
administrativos para la construcción o modificación de las instalaciones eléctricas de
producción, distribución e infraestructuras de recarga de vehículos eléctricos que sean
competencia de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que precisan de
una actualización y perfeccionamiento con el objetivo de simplificar las tramitaciones
administrativas reglamentarias y agilizar su implantación en nuestro territorio para el
cumplimiento de los ambiciosos objetivos del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima
(PNIEC 2023-2030).
Por un lado, el Real Decreto-Ley 18/2022, de 18 de octubre, por el que se aprueban
medidas de refuerzo de la protección de los consumidores de energía y de contribución
a la reducción del consumo de gas natural en aplicación del «Plan + seguridad para tu
energía (+SE)», modificó el artículo 53.3 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del
Sector Eléctrico, para permitir eximir de las autorizaciones administrativas previa y de
construcción de las instalaciones de producción hasta 500 kW, siendo necesario su
desarrollo reglamentario dentro de nuestro ámbito autonómico de competencias para
simplificar la tramitación de las nuevas instalaciones de producción que cumplan dichos
requisitos.
Por otra parte, el fomento de las instalaciones de autoconsumo de pequeña potencia
en viviendas y pequeñas empresas, precisa simplificar la tramitación de los numerosos
expedientes cuya inscripción registral se realiza de oficio a partir de los certificados
reglamentarios de baja tensión, conforme lo establecido en el Real Decreto 244/2019, de
5 de abril, por el que se regulan las condiciones administrativas, técnicas y económicas
del autoconsumo de energía eléctrica.
Además, para simplificar y agilizar la tramitación de las modificaciones de las
instalaciones eléctricas ya autorizadas, resulta preciso aclarar y concretar con mayor
detalle la aplicación de los procedimientos regulados en la normativa autonómica, de
manera que se eviten confusiones y trabas innecesarias que alejen el objetivo pretendido
por la misma, teniendo en cuenta la gran cantidad y diversidad de actuaciones que se
realizan habitualmente sobre las instalaciones existentes de producción, transporte o
distribución a lo largo de toda su vida útil.
CV: BOCYL-D-21092026-183-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 10
Finalmente, en un territorio tan extenso y disperso como Castilla y León, el desarrollo
de una red de puntos de recarga pública de vehículos eléctricos de suficiente capacidad
y cobertura geográfica representa un elemento esencial para la electrificación de la
automoción y la transición energética. Esta acelerada transición para la electrificación
de la economía requiere simplificar la tramitación de las acometidas necesarias para la
ágil conexión de nuevos suministros que contribuyan a su descarbonización, reduciendo
así las trabas administrativas para su efectiva incorporación a la red de distribución sin
demoras innecesarias.
Tanto en la tramitación de este Decreto, como también en el propio Decreto 46/2022,
de 24 de noviembre , que se modifica , se han cumplido los principios públicos de buena
regulación normativa plasmados tanto en el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas , así
como en el artículo 42 de la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos
en sus relaciones con la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de
Gestión Pública.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera de Medio
Ambiente y Energía, de acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y
León, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 17 de septiembre
de 2026
DISPONE
Artículo único.– Modificación del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que se
regulan los procedimientos de autorizaciones administrativas de instalaciones eléctricas
de Castilla y León.
Se modifica el artículo 3 del Decreto 46/2022, de 24 de noviembre, por el que se
regulan los procedimientos de autorizaciones administrativas de instalaciones eléctricas
de Castilla y León, añadiendo los apartados 5 bis, 7, 8 y 9, con la siguiente redacción:
«5 bis. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, las modificaciones
de instalaciones de distribución que resulten necesarias para la conexión de nuevos
suministros, de manera especial aquellos destinados a la recarga pública de vehículos
eléctricos, que no precisen evaluación de impacto ambiental y dispongan de acuerdos con
los particulares afectados y de informes favorables de las Administraciones y empresas
de servicios de interés general afectadas, podrán obtener autorización de explotación sin
requerir autorización administrativa previa ni de construcción».
«7. Lo dispuesto en los apartados anteriores sobre las modificaciones de
instalaciones eléctricas se aplicará respecto de las características técnicas de sus
elementos generadores, conductores de alta tensión y sus apoyos, posiciones y celdas
con interruptores automáticos de alta tensión, y transformadores de alta tensión.
Las instalaciones de distribución de baja tensión podrán acreditar su autorización
de explotación mediante la certificación reglamentaria debidamente registrada ante el
órgano administrativo competente.»
«8. Las instalaciones de producción hasta el límite de potencia establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, que no precisen evaluación de impacto ambiental y
dispongan de acuerdos con los particulares afectados, de permisos de acceso y conexión
CV: BOCYL-D-21092026-183-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 11
válidos, y de informes favorables de las Administraciones y empresas de servicios de
interés general afectadas, podrán obtener autorización de explotación sin requerir
autorización administrativa previa ni de construcción.»
«9. Las instalaciones de producción hasta 100 kW, asociadas a autoconsumo y
conectadas a redes de distribución de baja tensión, que cumplan los requisitos establecidos
en el apartado 8, podrán acreditar su autorización de explotación mediante la certificación
reglamentaria debidamente registrada ante el órgano administrativo competente.»
DISPOSICIÓN FINAL
Este Decreto entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Boletín Oficial
de Castilla y León.
Valladolid, 17 de septiembre de 2026.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: Alfonso Fernández Mañueco
La Consejera de Medio Ambiente
y Energía,
Fdo.: María González Corral
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-1