Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 398
III. ADMINISTRACIÓN LOCAL
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
AYUNTAMIENTO DE ASTORGA (LEÓN)
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2026, de la Alcaldía del Ayuntamiento de
Astorga (León), por la que se aprueban las bases reguladoras para la provisión, mediante
el sistema de concurso-oposición, de 1 plaza de personal laboral fijo, en categoría de
Operario/a de Limpieza de edificios e instalaciones municipales y constitución de bolsa
de empleo. Expte.: 3367/2026.
BASES REGULADORAS PARA LA PROVISIÓN DE UNA PLAZA DE PERSONAL
LABORAL FIJO, EN CATEGORÍA DE OPERARIO/A DE LIMPIEZA DE EDIFICIOS
E INSTALACIONES MUNICIPALES, A TRAVÉS DEL SISTEMA DE CONCURSO -
OPOSICIÓN Y CONSTITUCIÓN DE BOLSA DE EMPLEO.
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. Es objeto de las presentes bases regular el proceso selectivo para proveer en
propiedad una plaza de operario/a de limpieza para edificios e instalaciones municipales,
subgrupo E/Agrupación Profesional, personal laboral fijo, por turno libre y concurso-
oposición, incluida en la Oferta de Empleo Público 2026, publicada en el BOP de León
n.º 143, de 30 de julio de 2026, así como la constitución de una bolsa de empleo para
coberturas temporales.
La constitución de la presente bolsa de trabajo tiene por finalidad establecer un
procedimiento ágil para la inmediata puesta a disposición de servicios de limpieza en
edificios municipales e instalaciones públicas con personal capacitado necesario para la
correcta prestación de dicho servicio, con carácter temporal y siempre que no se cuente
para ello con personal propio.
1.2. Modalidad de trabajo. Laboral fijo del Excmo. Ayuntamiento de Astorga.
La jornada de trabajo será de 26:45 horas (71,33% de la jornada) y el horario que
deberá realizar el trabajador seleccionado será el legalmente determinado por la Alcaldía
en función de las necesidades del servicio, ajustándose a las necesidades, sin perjuicio
de la distribución horaria establecida, incluyendo tardes, sábados, domingos y festivos.
Segundo.– Legislación aplicable.
El proceso selectivo se regirá por lo establecido en las presentes Bases, e igualmente
le será de aplicación lo establecido en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases de Régimen Local (B.O.E. n.º 80, de 3 de abril de 1985); en el Texto Refundido
de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, aprobado por Real
Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril (B.O.E. n.º 96 y 97 de 22 y 23 de abril de
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 399
1986); en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público; en la Ley 30/1984
de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública (B.O.E. n.º 185, de
3 de agosto de 1984); en el Reglamento General de Ingreso de Personal al Servicio de
la Administración General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, aprobado
por R.D. 364/1995 de 10 de marzo (B.O.E. n.º 85, de 10 de abril de 1995); en el Real Decreto
896/1991, de 7 de junio por el que se establecen las reglas básicas y programas mínimos
del procedimiento de selección de los funcionarios de Administración Local (B.O.E. n.º
142 de 14 de junio de 1991); en la Ley 53/1984 de 26 de diciembre de Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas (B.O.E. n.º 4, de 4 de enero de
1985); en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas y en Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público; y Ley 7/2005 de la Función Pública de Castilla y León de conformidad
con el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Se fija como medio de comunicación de las publicaciones que se deriven de los actos
integrantes de este procedimiento selectivo, la exposición en el tablón virtual de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de Astorga: https://ayuntamientoastorga.sedelectronica.es/
info.0
Se podrá obtener información en el tablón virtual de la Sede Electrónica del
Ayuntamiento. Esta no sustituirá las comunicaciones y publicaciones que conforme a
la legislación vigente deban realizarse a través del Boletín Oficial o tablón de anuncios
municipal.
Tercero.– Condiciones de admisión de los aspirantes.
Para ser admitidos a la realización de las pruebas selectivas, los aspirantes deberán
reunir los siguientes requisitos:
1) Poseer la nacionalidad española o de alguno de los Estados miembros de la
Unión Europea o, en su defecto, reunir los requisitos que con respecto al acceso
al empleo público se establecen en el artículo 57 de la Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público.
2) Poseer las capacidades y aptitudes físicas y psíquicas que sean necesarias para
el desempeño de las correspondientes funciones o tareas.
3) Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa o, de aquella otra que pueda establecerse por ley.
4) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o
estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta
o especial para empleos o cargos públicos, por resolución judicial, para el acceso
al cuerpo o escala de funcionariado.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 400
En el caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o inhabilitada
o en situación equivalente, ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o
equivalente que en su Estado impida el acceso al empleo público.
5) Estar en posesión del certificado de escolaridad o equivalente, o haber abonado
los derechos para obtenerlo a la fecha de finalización del plazo de presentación
de instancias. En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar en
posesión de la credencial que acredite su homologación.
Los aspirantes deberán reunir los requisitos establecidos en estas Bases en la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerlos durante todo el
proceso selectivo.
Este requisito no será de aplicación a los aspirantes que hubieran obtenido el
reconocimiento de su cualificación profesional en el ámbito de las profesiones reguladas
al amparo de las disposiciones de derecho comunitario.
Cuarto.– Igualdad de condiciones.
Serán admitidas las personas con diversidad funcional en igualdad de condiciones
que el resto de los aspirantes. Las condiciones personales de aptitud para el ejercicio
de las funciones de esta plaza se acreditarán mediante dictamen vinculante del equipo
multiprofesional competente, emitido con anterioridad a la iniciación de las pruebas
selectivas.
Los órganos de selección establecerán, para las personas aspirantes que así lo
soliciten, las adaptaciones posibles de tiempo y medios para la realización de las pruebas.
Para ello, las personas interesadas deberán presentar la petición concreta con la solicitud
junto con el dictamen técnico facultativo del órgano técnico de calificación del grado de
minusvalía competente, acreditando fehacientemente las circunstancias de diversidad
funcional permanente que han dado origen al grado de minusvalía reconocido.
Quinto.– Principio de igualdad de trato.
La presente convocatoria tiene en cuenta el principio de igualdad de trato entre
mujeres y hombres por lo que se refiere al acceso al empleo, de acuerdo con el artículo
14 de la constitución española, el Texto Refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y
la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres,
y el Acuerdo del Consejo de ministros de 9 de diciembre de 2020, por el que se aprueba
el III Plan para la Igualdad de género en la Administración General del Estado y en los
organismos públicos vinculados o dependientes de ella.
Sexto.– Regimen de incompatibilidades.
Los aspirantes que resulten nombrados para esta plaza quedarán sometidos,
desde el momento de su toma de posesión, al régimen de incompatibilidades vigente y
no podrán simultanear el desempeño de esta con cualquier otra plaza, cargo o empleo
remunerado con fondos del propio Ayuntamiento, de otra corporación local, del Estado,
de las comunidades autónomas, de empresas que tengan carácter oficial o relación con
dichos organismos, aunque los sueldos tengan el carácter de gratificación o emolumentos
de cualquier clase; así como si presta servicios en empresa privada; conforme la Ley
53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las
Administraciones Públicas.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 401
Séptimo.– Tasa por derechos de examen.
Conforme a lo establecido por la Ordenanza fiscal reguladora de la tasa por
participación en exámenes o procesos selectivos, será obligatorio haber satisfecho los
derechos de examen cuya cuantía es la siguiente:
Para ingreso en el grupo E/Agrupaciones profesionales: 5,00 euros ingresados en la
cuenta municipal ES5120800930123110000015.
No procederá la devolución del importe de la tasa satisfecha en los supuestos de
exclusión de las pruebas selectivas por causas imputables a los interesados. No obstante,
se devolverán las tasas cuando por causas inimputables al sujeto pasivo, la actividad
técnica y/o administrativa del hecho imponible de la tasa no se realice, cuando los
ingresos se declaren indebidos por resolución o sentencia firme o cuando se produzca una
modificación sustancial de las Bases de la convocatoria. Previa solicitud del interesado.
De conformidad con el Art. 7 de la ordenanza fiscal n.º41 reguladora de la tasa por
participación en exámenes o procesos selectivos, estarán exentos del pago de esta tasa,
las personas que figuran como demandantes de empleo de larga duración. Para poder
acogerse a esta exención, los interesados deberán acreditar la condición de demandante
de empleo de larga duración mediante certificado emitido por el Servicio Público de
Empleo Estatal o en su caso el Servicio autonómico de Empleo que corresponda, que
deberá́ adjuntarse con la solicitud de participación en el proceso selectivo.
La solicitud de participación deberá ir acompañada, necesariamente, del justificante
del abono íntegro de la tasa o documento acreditativo de estar exento. La falta de pago de
la tasa en el plazo de presentación de solicitudes determinará la exclusión definitiva del
aspirante del proceso selectivo, pudiendo subsanarse, sin embargo, el pago incompleto
de la misma. En ningún caso la presentación, y el pago de la tasa de los derechos de
examen supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma de la
solicitud.
Octavo.– Solicitudes.
8.1. Las instancias solicitando tomar parte en el proceso, se dirigirán al señor Alcalde
del Ayuntamiento de Astorga. Deberán contener los datos personales de los aspirantes,
la manifestación de que reúnen todas y cada una de las condiciones exigidas en la
base tercera referidas el día en que finalice el plazo para la presentación de instancias y
mantenerse durante todo el proceso selectivo hasta la toma de posesión.
8.2. Las Bases se publicarán en el Boletín Oficial de la Provincia de León y en el
Boletín Oficial de Castilla y León, y en Extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial
del Estado. Se publicarán en el tablón virtual de la Sede Electrónica y en el tablón de
anuncios municipal.
El plazo de presentación de instancias será de veinte (20) días hábiles contados a
partir del siguiente al de la publicación de la convocatoria en el Boletín Oficial del Estado,
suponiendo la presentación de instancia que el interesado acepta las Bases generales
y contenido de la presente convocatoria y que, por tanto, reúne todos y cada uno de
los requisitos exigidos en las mismas, referidos a la fecha de expiración del plazo de
presentación de instancias.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 402
No se admitirá documentación alguna que se presente una vez expirado el plazo
para la presentación de instancias. La no presentación de la solicitud en tiempo y forma
supondrá la no admisión y por tanto exclusión del aspirante.
8.3. Forma y lugar de presentación. Las instancias se presentarán preferentemente
por vía electrónica.
8.3.1. La presentación de la solicitud por vía electrónica se realizará a través de
la Sede Electrónica del Ayuntamiento (https://Ayuntamientoastorga.sedelectronica.
es/info.11), como requisito previo para la inscripción se deberá poseer un certificado
electrónico.
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea del modelo oficial.
– Anexar documentos a la solicitud.
– El registro electrónico de la solicitud.
Se adjuntará a la solicitud:
* DNI o documento equivalente.
* Justificación de abono de la tasa o de su exención.
* Documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria o justificante
de haber abonado los derechos para su expedición.
* Documentación fase concurso.
8.3.2. Las solicitudes en soporte papel, se cumplimentarán en el modelo oficial y
deberán presentarse en el Registro General del Ayuntamiento, sito en plaza de España
de Astorga, o en la forma establecida en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Se adjuntará a la solicitud:
* DNI o documento equivalente.
* Justificación de abono de la tasa o exención.
* Documentación acreditativa de la titulación exigida en la convocatoria o justificante
de haber abonado los derechos para su expedición.
* Documentación fase concurso.
Los documentos en papel presentados deberán ser digitalizados para poder incorporar
al expediente electrónico una copia autentica, devolviendo los originales al interesado. En
cualquier caso, podrá acordarse por el órgano convocante la cumplimentación sustitutoria
en papel cuando una incidencia técnica debidamente acreditada haya imposibilitado el
funcionamiento ordinario de los sistemas.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 403
8.3.3. Presentación en las oficinas de Correos. De conformidad con lo dispuesto
en el artículo 31 del Reglamento por el que se regula la presentación de los Servicios
Postales aprobado por Real Decreto 1829/99, de 3 de diciembre, las solicitudes que se
presenten a través de las oficinas de Correos se presentarán en las mismas en sobre
abierto, para que en la cabecera de la primera hoja del documento se haga constar,
con claridad, el nombre de la oficina y la fecha, el lugar, hora y minuto de su admisión,
y deberán ser certificadas, quedando en poder del aspirante un ejemplar de la instancia
con el sello de la oficina de Correos.
8.4. Toda la documentación deberá presentarse en idioma español.
8.5. Los datos personales de la solicitud serán tratados únicamente para la gestión
del proceso selectivo y las comunicaciones que deban realizarse. Cuando sea necesario
publicar un acto administrativo que contenga datos personales se publicará de la forma
que determina la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
El Ayuntamiento será el responsable del tratamiento de estos datos, en cuanto que
existe la necesidad de cumplimiento de una misión realizada en interés público y en el
cumplimiento de obligaciones legales derivadas.
Los datos serán conservados durante el plazo de tiempo que esté vigente el
expediente Administrativo o, en su caso, por el tiempo de resolución de un procedimiento
contencioso Administrativo derivado. No obstante, los datos podrán ser conservados,
en su caso, con fines de archivo de interés público, fines de investigación científica e
histórica o fines estadísticos.
Los datos no serán cedidos a terceros, salvo que sean comunicados a las entidades
públicas o privadas, a las cuales sea necesario u obligatorio ceder estos para poder
gestionar su solicitud, así como en los supuestos previstos, según ley. Las personas
interesadas podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación
o, en su caso, oposición. A estos efectos, deberán presentar un escrito en el Registro
de Entrada del Ayuntamiento, en su caso, al Delegado de Protección de Datos del
Ayuntamiento donde deberán especificar cuál de estos derechos solicitan sea satisfecho
y, a su vez, deberán mostrar o, en caso de envío postal, acompañar la fotocopia del DNI o
documento identificativo equivalente. En caso de que se actuara mediante representante,
legal o voluntario, deberán aportar también documento que acredite la representación y
documento identificativo del mismo.
8.6. Los aspirantes quedan vinculados a los datos que hayan hecho constan en
su solicitud, pudiendo únicamente solicitar su modificación mediante escrito motivado
dentro del plazo señalado en el apartado 8.2 de esta base. Transcurrido este plazo, no se
admitirá petición de esta naturaleza, salvo causa de excepción sobrevenida, justificada y
libremente apreciada por el Tribunal.
8.7. Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a
petición de la persona interesada.
Noveno.– Admisión y exclusión de aspirantes.
Expirado el plazo de presentación de instancias, en el plazo máximo de un mes,
por resolución de Alcaldía se aprobará la lista de aspirantes admitidos o excluidos que
se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia de León, en el tablón virtual de la Sede
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 404
Electrónica y en el tablón de anuncio municipal, conforme la ley de protección de datos,
con indicación de las causas de su exclusión, concediendo un plazo de diez días hábiles
(10) a contar desde el siguiente a la publicación de la resolución, a los aspirantes excluidos
para reclamar y subsanar los defectos que han motivado su exclusión.
Las reclamaciones, si las hubiese, serán aceptadas o rechazadas en la resolución
que aprueba la lista definitiva, que también se hará pública en los mismos lugares
indicados para la lista provisional. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera dictado
resolución alguna, las alegaciones se entenderán desestimadas.
Finalizado el plazo de subsanación, en el plazo de diez días, plazo que podrá
ser prorrogado por causa justificada y previa resolución motivada, se aprobará la lista
definitiva de admitidos y excluidos, la composición nominativa del Tribunal y el día, hora y
lugar en que habrá de realizarse la primera prueba, Se publicará en el Boletín Oficial de
la Provincia de León, en el tablón virtual de la Sede Electrónica y en el tablón de anuncios
municipal, conforme la Ley de Protección de Datos.
Una vez comenzadas las pruebas selectivas no será obligatoria la publicación de
los sucesivos anuncios de celebración de las restantes pruebas en el Boletín Oficial de
la Provincia.
Los errores de hecho podrán subsanarse en cualquier momento, de oficio o a petición
del interesado.
Los aspirantes que, dentro del plazo señalado, no hayan subsanado la exclusión o
alegado la omisión, justificando su derecho a ser incluidos en la relación de admitidos,
serán definitivamente excluidos de la realización de la prueba.
Si en cualquier momento del proceso selectivo llegara a conocimiento del Órgano de
selección que algunos de los aspirantes no poseen la totalidad de los requisitos exigidos
en estas Bases, previa audiencia de dicha persona interesada se propondrá su exclusión
a la Alcaldía, indicando las inexactitudes o falsedades formuladas por el o la aspirante en
la solicitud de admisión a las pruebas selectivas y a los efectos procedentes.
En el caso de que no se presenten reclamaciones, la lista provisional de personas
aspirantes admitidas y excluidas, se entenderá elevada a definitiva sin necesidad de
nueva publicación.
Décimo.– Órgano de selección.
10.1. El órgano de selección estará compuesto por cinco miembros, funcionarios
de carrera o personal laboral fijo, todos ellos con voz y voto, deberán poseer titulación
académica igual o superior a la exigida a los candidatos y que sean del área de conocimiento
necesaria para poder enjuiciarlos y no será preciso estar formados mayoritariamente por
miembros de los cuerpos objeto de las pruebas.
Estará constituido por los siguientes miembros:
• 1 Presidente.
• 3 Vocales.
• 1 Secretario con voz voto.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 405
La designación de los miembros del Tribunal incluirá además a sus correspondientes
suplentes.
10.2. No podrá constituirse ni actuar sin la asistencia, como mínimo, de la mitad más
uno de sus miembros, titulares o suplentes, indistintamente. Ajustará su funcionamiento
a lo previsto en los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015.
10.3. El órgano de selección tendrá la categoría segunda (artículo 30 Real Decreto
462/2022, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del servicio).
10.4. El Tribunal actuará conforme con los principios de objetividad, imparcialidad,
profesionalidad, agilidad y eficacia de sus miembros y responderá al principio de presencia
equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y objetivas, debidamente
motivadas. Velará por el cumplimento del principio de igualdad de oportunidades.
10.5. La pertenencia al Tribunal será siempre a título individual, no pudiendo ostentar
esta representación por cuenta de nadie, por lo que sus miembros son personalmente
responsables del estricto cumplimiento de las Bases de la convocatoria y de la sujeción
a los plazos establecidos para la realización y valoración del proceso selectivo, así como
del deber de sigilo profesional.
10.6. El Tribunal podrá nombrar, temporalmente, con voz, pero sin voto, a personal
asesor, en el ejercicio de sus especialidades técnicas y bajo la dirección del Tribunal; su
nombramiento deberá ser publicado en el tablón virtual de la Sede Electrónica y en el
tablón de edictos del Ayuntamiento.
10.7. Podrá nombrar ayudantes Administrativos para realizar tareas administrativas
de apoyo, cuando estas no puedan ser desarrolladas por ningún miembro del Tribunal.
Estos tendrán la consideración de empleado público. Deberán ser publicados en el tablón
virtual de la Sede Electrónica y en el tablón de edictos del Ayuntamiento.
10.8. Al Tribunal se le considerará órgano colegiado de la administración y, sus
miembros, así como a los Asesores especialistas y el personal colaborador o auxiliar
como tales, estarán sometidos a las normas de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y a las causas generales de
abstención y recusación contenidas en la citada ley. No podrán formar parte de los
órganos de selección aquellas personas que hubiesen realizado tareas de preparación
de aspirantes a pruebas selectivas en los cinco años anteriores a la publicación de
la correspondiente convocatoria o que hubieren colaborado durante dicho periodo de
algún modo con centros de preparación de opositores. Quienes incurriesen en causa de
abstención deberán comunicarlo a la Alcaldía en el plazo máximo de cinco días hábiles.
Si con posterioridad a la constitución del Tribunal o a su nombramiento incurriesen
en una de estas causas, deberán abstenerse de asistir a sus sesiones y/o intervenir
en el proceso, comunicando inmediatamente esta situación al presidente del órgano de
selección. Si la situación expresa afectase a un miembro del Tribunal el presidente dará
traslado al órgano que nombró al órgano de selección para su sustitución, comunicándolo
al resto en la siguiente sesión. Si la causa concurriese en el personal colaborador, el
órgano de selección acordará la revocación de su nombramiento y/o la sustitución. En
ambos casos, se dejará constancia de ello en el acta de la sesión correspondiente.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 406
10.9. El Tribunal resolverá todas las dudas que pudieran surgir en la aplicación de
las Bases de la convocatoria, y adoptarán los acuerdos que garanticen el buen orden
del proceso en lo no previsto expresamente por aquellas. Las presentes Bases se
interpretarán en el sentido finalista que mejor garantice la preservación de los principios
de igualdad, mérito y capacidad.
10.10. A efectos de comunicación y demás incidencias, el Tribunal tendrá su sede en
el Ayuntamiento de Astorga sito en la plaza de España.
10.11. El Tribunal adoptará sus acuerdos por mayoría de los miembros presentes en
cada sesión. En caso de empate se repetirá la votación hasta una tercera vez en la que,
si persiste el empate, este lo dirimirá el presidente con su voto. En el acta del órgano de
selección deberá dejarse constancia de todo acuerdo que afecte a la determinación de
las calificaciones otorgadas, Los acuerdos del Tribunal podrán ser impugnados en los
supuestos y en la forma establecida en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. El Tribunal continuará constituido
hasta tanto se resuelvan las reclamaciones planteadas o las dudas que pueda suscitar el
procedimiento selectivo.
10.12. Las Resoluciones del Tribunal calificador vinculan a la administración municipal,
aunque esta pueda revisarlas conforme a la Ley 39/2015 y a la Ley 40/2015, en cuyo
caso se practicarán de nuevo las pruebas o trámites afectados por las irregularidades.
Decimoprimero.– Sistema de selección y desarrollo del proceso.
11.1. Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único. Salvo
casos de fuerza mayor o fortuitos invocados con anterioridad, debidamente justificados
y apreciados por el Tribunal con absoluta libertad de criterios, la no presentación de
un aspirante a cualquiera de los ejercicios obligatorios, en el momento de ser llamado,
determinará automáticamente el decaimiento de su derecho a participar en el mismo y
en los sucesivos quedando excluidos, en su consecuencia, del procedimiento selectivo.
11.2. El orden en que habrán de actuar los aspirantes en aquellos ejercicios que
no se puedan realizar conjuntamente se iniciará alfabéticamente dando comienzo por el
opositor cuyo primer apellido comience por la letra que determine el sorteo anual realizado
por la Secretaría de Estado para la Administración Pública, a que se refiere el artículo 17
del Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
11.3. El llamamiento para la sesión siguiente de un mismo ejercicio deberá realizarse
con un plazo mínimo de antelación de veinticuatro horas desde el inicio de la sesión
anterior, mientras que la convocatoria para un ejercicio distinto deberá respetar un plazo
mínimo de dos días.
11.4. En la realización de los ejercicios escritos se garantizará, salvo que sea
imposible, el anonimato de los aspirantes.
11.5. Una vez celebrado el primer ejercicio, los anuncios relativos a la celebración del
proceso de selección, deberán hacerse públicos por el Tribunal en el tablón de anuncios
virtual de la Sede Electrónica y en el tablón de edictos del Ayuntamiento, entendiéndose
como notificación a todos los efectos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 407
11.6. Los aspirantes deberán observar en todo momento las instrucciones de los
miembros del Tribunal o del personal ayudante, colaborador o asesor durante la realización
de las pruebas, cualquier alteración en el desarrollo normal de estas, quedará reflejado
en el acta correspondiente, aunque ese aspirante podrá continuar realizando el ejercicio
con carácter condicional hasta que el Tribunal resuelva sobre el incidente.
11.7. El Tribunal podrá requerir a los aspirantes en cualquier momento que acrediten
su personalidad, a cuyo fin deberán ir provistos del documento nacional de identidad o
cualquier otro documento oficial que acredite la misma.
11.8. Con el fin de respetar los principios de publicidad, transparencia, objetividad
y seguridad jurídica que deben regir el acceso al empleo público, el Tribunal deberá
publicar, con anterioridad a la realización de los ejercicios correspondientes, los criterios
de corrección, valoración y superación de la misma que en su caso se hubieran acordado
y que no estuvieran expresamente establecidos en las Bases de esta convocatoria.
11.9. La selección de los aspirantes se realizará por el procedimiento de concurso-
oposición.
La puntuación máxima alcanzable en el concurso-oposición será de 100 puntos; de
ellos, 70 corresponderán a la fase de oposición y 30 a la de concurso.
FASE OPOSICIÓN:
Constará de dos pruebas selectivas, ambas eliminatorias:
A) Primera prueba (eliminatoria). Consistirá en responder en el plazo máximo
de sesenta minutos a un cuestionario de 40 preguntas, más 5 de reserva, con tres
respuestas alternativas de las que sólo una será correcta y relacionadas con el contenido
del programa que figura en el Anexo II a estas Bases. La prueba se calificará de 0 a
10 puntos, siendo necesario para superarla obtener un mínimo de 5 puntos.
Las preguntas erróneas se penalizarán con arreglo a la siguiente fórmula: n.º de
aciertos – (n.º de errores/3), obteniéndose así el número de respuestas netas acertadas.
En el supuesto de que como consecuencia de las anulaciones las preguntas de
reserva llegarán a agotarse, las preguntas anuladas por encima del cupo de reserva se
tendrán por no puestas, ajustándose por el Tribunal los parámetros de calificación de la
prueba al número final de respuestas válidas.
En el plazo de los tres días siguientes al de realización de la prueba, el Tribunal
publicará en el tablón de anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento de Astorga la
plantilla correctora provisional con la relación de las respuestas correctas. Los aspirantes
podrán presentar contra la misma las reclamaciones que consideren oportunas en el
plazo de cinco días naturales desde su publicación.
Concluido el plazo de reclamaciones, el Tribunal publicará en el mismo lugar la
plantilla correctora definitiva junto con la relación de aspirantes aprobados, entendiéndose
resueltas las reclamaciones con este acto; todo ello, sin perjuicio de los recursos
que pudieran interponerse contra los actos definitivos o de trámite cualificado del
proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 408
B) Segunda prueba (eliminatoria). Consistirá en la realización de uno o varios
supuestos prácticos relacionados con las funciones propias del puesto de trabajo de
operario/a de limpieza de edificios e instalaciones públicas, que podrán comprender,
entre otras, tareas de limpieza de superficies, uso de productos y útiles de limpieza,
aplicación de protocolos básicos de higiene y seguridad, y organización del trabajo.
La prueba podrá estructurarse en una o varias partes, que serán determinadas por el
Tribunal con carácter previo a su realización, y podrá incluir tanto la ejecución material
de tareas como la resolución de cuestiones prácticas relacionadas con las mismas. El
órgano de selección explicará suficientemente esta prueba, con anterioridad a su inicio,
quien además señalará el tiempo máximo para su realización, no siendo superior a
60 minutos.
Esta prueba, que podrá constar de varias partes, y se calificará de cero a diez puntos,
siendo necesario obtener una calificación mínima de 5 puntos para superarla.
La calificación final de la prueba se obtendrá de la media aritmética de las
puntuaciones otorgadas por cada uno de los miembros del Tribunal, eliminadas, en su
caso, las calificaciones de los miembros que difieran más de 5 puntos de la media inicial.
Para su valoración se tendrá en cuenta el ajuste de las soluciones propuestas a la
resolución de las cuestiones planteadas.
El Tribunal publicará en el en el tablón de anuncios de la sede electrónica del
Ayuntamiento de Astorga (https://ayuntamientoastorga.sedelectronica.es/info.0) la
puntuación obtenida en esta segunda prueba de la fase oposición por los aspirantes
presentados, disponiendo los mismos de un plazo de tres días hábiles, desde el siguiente
a la publicación de la/s notas provisionales de esta segunda prueba de la fase oposición.
FASE DE CONCURSO:
Experiencia profesional: (máximo 30 puntos):
– Por servicios prestados en la categoría objeto de convocatoria (limpieza de
edificios) en cualquier administración pública, por cada mes completo de trabajo
acreditado: 0,50 puntos.
El momento para la presentación de méritos será exclusivamente durante la fase de
instancia y finalizado este no podrá presentarse ninguno, ni tampoco durante el plazo de
subsanación de solicitudes.
Será requisito indispensable, para acreditar los servicios prestados, que se aporte
certificado acreditativo de los mismos emitido por la Administración Pública en los que
han sido prestados.
En el supuesto en que se acrediten los servicios prestados en el correspondiente
puesto de trabajo del Excmo. Ayuntamiento de Astorga, la comprobación de los mismos
se hará de oficio por el Ayuntamiento previa solicitud/instancia/petición de que así se
haga del interesado, no siendo necesario que el aspirante aporte el certificado en el
sentido del párrafo anterior.
La calificación final será la suma de los puntos obtenidos en la fase de oposición y
en la de concurso.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 409
En caso de empate entre aspirantes se atenderá al siguiente orden: Primero la mayor
puntuación obtenida en el segundo ejercicio de la oposición, si continuase el empate
la mayor puntuación obtenida en el concurso y si aun así continuase el empate, quien
hubiera presentado el registro de participación en el proceso de selección en primer lugar.
Decimosegundo.– Relación final de aprobados, presentación de documentos y
contratación.
12.1. Finalizado el proceso de selección, el órgano de selección publicará la relación
de aprobados, por el orden de puntuación alcanzado, con indicación del documento
nacional de identidad, conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, en el tablón virtual de la Sede Electrónica y en el tablón de edictos del
Ayuntamiento. Simultáneamente, el órgano de selección elevará dicha relación al Alcalde
para que dicte la oportuna resolución.
12.2. El órgano de selección no podrá declarar que han superado el proceso selectivo
un número superior de aspirantes al de plazas convocadas. No obstante lo anterior,
siempre que el órgano de selección haya propuesto la contratación de igual número
de aspirantes que el de plazas convocadas, y con el fin de asegurar la cobertura de las
mismas, cuando se produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados o cuando de la
documentación aportada por éstos se deduzca que no cumplen los requisitos exigidos o
por circunstancias sobrevenidas se deduzca la imposibilidad de incorporación de alguno
de los aspirantes, antes de su contratación, el órgano competente podrá requerir del
órgano de selección relación complementaria de las personas aspirantes que sigan a los
propuestos para su posible contratación como personal laboral fijo.
12.3. El acto que ponga fin al procedimiento selectivo deberá ser motivado. La
motivación de los actos del órgano de selección dictados en virtud de discrecionalidad
técnica en el desarrollo de su cometido de valoración estará referida al cumplimiento de
las normas reglamentarias y de las Bases de la convocatoria.
Decimotercero.– Presentación de documentos.
La persona propuesta presentará en el registro de entrada del Ayuntamiento de
Astorga en el plazo de diez días hábiles a partir del siguiente en que se haga publica
la misma, los siguientes documentos acreditativos de que poseen las condiciones de
capacidad y requisitos exigidos en esta convocatoria:
a) Original del DNI, pasaporte o cualquier otro documento acreditativo de la
nacionalidad en vigor.
b) Original del título exigido en las Bases o certificación académica que acredite
haber realizado y aprobado los estudios completos necesarios para la expedición
de este. Si la titulación está expedida en el extranjero, deberá presentarse su
homologación o convalidación.
c) Los aspirantes que hayan solicitado algún tipo de adaptación por presentar al
grado de minusvalía deberán aportar certificado vigente acreditativo del grado de
minusvalía expedido por el órgano competente de la comunidad autónoma. En
todo caso, deberán aportar la certificación de compatibilidad con el desempeño
de las tareas y funciones correspondientes.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 410
d) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado, mediante expediente
disciplinario, del servicio de la Administración Pública, ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
e) Informe médico de no padecer enfermedad o defecto físico que impida el ejercicio
de las correspondientes funciones, o copia auténtica.
f) Juramento o promesa de acatamiento a la constitución, al estatuto de autonomía
de la comunidad autónoma y al resto del ordenamiento jurídico en el ejercicio de
la función pública.
Quienes, dentro del plazo indicado, y salvo los casos de fuerza mayor, no presentaran
su documentación o no reunieran los requisitos exigidos, no podrán ser nombrados
y quedarán anuladas todas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en
que hubieren podido incurrir por falsedad en la instancia solicitando tomar parte en la
convocatoria.
Decimocuarto.– Firma del contrato.
Cumplidos los trámites señalados, se procederá a su contratación como personal
laboral fijo por al Alcalde. Deberá firmar el contrato en plazo no superior a un mes contado
a partir del siguiente al que le sea notificado su contratación. Transcurrido el plazo de un
mes, el aspirante que no haya firmado el contrato, perderá todos los derechos adquiridos
durante el proceso selectivo quedando anuladas todas sus actuaciones. Los suplentes
deberán aportar la documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos exigidos
para la contratación en el plazo de dos días hábiles desde el requerimiento de esta, salvo
en supuesto de urgencia que será de un día hábil pudiendo llamarse al siguiente de la
lista en el mismo momento en que el llamado manifieste su no interés en la cobertura del
puesto de trabajo. Si alguno de los aspirantes renunciara la contratación, y siempre que
el órgano de selección hubiera propuesto tantos aspirantes como plazas convocadas, el
órgano de contratación requerirá al órgano de selección la relación complementaria de
aspirantes, realizando los trámites con los que sigan a los propuestos hasta alcanzar el
total de puestos a cubrir, los nuevos aspirantes incluidos en esta relación complementaria
deberán presentar la documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos
exigidos para la contratación en el plazo de dos días hábiles desde el requerimiento de
la misma.
Decimoquinto.– Vinculación de las bases.
Las presentes Bases vinculan al Ayuntamiento, al órgano de selección y a quienes
participen en las pruebas selectivas; tanto las Bases como cuantos actos Administrativos
deriven de la convocatoria y de la actuación del órgano de selección podrán ser impugnados
por los interesados en los casos, plazos y forma establecida en la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, y la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, así como, en
su caso, en la Ley 29/1988, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Contra estas Bases, que ponen fin a la vía administrativa, puede interponer,
alternativamente, o recurso de reposición potestativo, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, ante el Alcalde de este Ayuntamiento, de conformidad con
los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 411
Común de las Administraciones Públicas o recurso contencioso-administrativo, ante
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses a partir de su
publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de León, de conformidad con el artículo
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Contencioso Administrativa. Si se
optara por interponer el recurso de reposición potestativo, no podrá interponer recurso
contencioso-administrativo hasta que aquel sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio. Asimismo, podrá ejercitar cualquier otro recurso
que considere pertinente.
Decimosexto.– Bolsa de empleo.
16.1. Los aspirantes que habiendo superado los ejercicios de la fase de oposición no
hayan sido propuestos por el Tribunal por no existir suficientes plazas vacantes, pasarán
a conformar una bolsa de trabajo. Esta bolsa tendrá carácter complementario a cualquier
otra de Administrativo de la Administración General.
16.2. Dicha bolsa se regulará por el Reglamento de funcionamiento de las bolsas
de empleo del Ayuntamiento de Astorga que está en tramitación. Con carácter transitorio
y hasta el momento de su entrada en vigor; cuando las necesidades del servicio así lo
requieran y en cualquiera de los supuestos que se enumeran a continuación, se procederá
a la cobertura con carácter temporal de las vacantes que se generen en la plantilla de
personal del Ayuntamiento de Astorga mediante llamamiento a los candidatos en el orden
establecido en la bolsa de trabajo creada:
a) Sustitución de personal en situación de incapacidad temporal.
b) Sustitución de personal durante los periodos de descanso por maternidad,
adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia
natural o suspensión por paternidad.
c) Sustitución de personal en situación de excedencia, comisión de servicios con
derecho a reserva de puesto o situación de servicios especiales.
d) Sustitución de personal víctima de violencia de género que hayan suspendido
su contrato de trabajo en los términos de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de
diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
e) Sustitución de los representantes sindicales en los casos en que legalmente
proceda.
f) Sustitución en caso de permisos o licencias del personal, cuando se acredite la
necesidad del servicio por acumulación de tareas.
g) Por fallecimiento o renuncia del personal en tanto en cuanto se proceda a la
tramitación del correspondiente expediente administrativo.
h) Situaciones de necesidad motivadas por el superior responsable.
i) Cobertura de las plazas temporales creadas para cometidos específicos.
j) Vacaciones del personal.
k) Exceso o acumulación de tareas.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 412
16.3. Funcionamiento de la bolsa. Se procederá siempre al llamamiento del candidato
de la bolsa de trabajo con mayor calificación y por estricto orden en la misma. En todo
caso, el candidato conservará su lugar en la bolsa hasta que haya completado un periodo
mínimo de trabajo de al menos tres años, antes de pasar a ocupar el último lugar de la
bolsa. No obstante, será posible la selección directa de un candidato de la bolsa que haya
sustituido a un empleado público cuando el llamamiento se produzca por el mismo hecho
causante y en un plazo menor a un mes entre la finalización de la relación de servicios y
el nuevo llamamiento. Sin perjuicio de lo establecido para el procedimiento de urgencia,
en la comunicación de la oferta de trabajo temporal se utilizará cualquier procedimiento
que garantice la constancia escrita o electrónica de su recepción, teniendo en cuenta las
formas de comunicación cuya preferencia haya sido determinada por los candidatos. El
aspirante llamado dispondrá, como regla general, de 24 horas desde la recepción para
aceptar o rechazar la oferta.
16.4. Formalización de la relación de trabajo. Obtenida la conformidad del interesado
llamado, el órgano competente procederá a dictar resolución en la que se disponga el
nombramiento o contratación temporal, con expresión de la categoría, tipo de relación y
demás determinaciones establecidas en la normativa en el momento de la incorporación
del titular de la plaza o funcionario interino sustituido, se procederá al cese de la persona
nombrada para la sustitución. asimismo, en el expediente tramitado se dejará constancia
expresa de las variaciones producidas en la bolsa de trabajo. Las secciones sindicales
con representación en el Ayuntamiento podrán, previa solicitud, conocer u acceder a
la información relativa al estado de las bolsas, sin perjuicio de las precauciones que
sean necesarias de conformidad con la legislación en materia de protección de datos de
carácter personal.
16.5. Procedimiento urgente. Se considerará procedimiento urgente cuando el
tiempo para la incorporación al puesto, sin contar sábados y festivos, sea inferior a 24
horas. El llamamiento para la incorporación de un aspirante en este caso se efectuará
telefónicamente. De no ser localizado el primer integrante de la lista, se procederá a
llamar a los siguientes aspirantes. La falta de contestación telefónica de un candidato de
la lista para su incorporación no será considerada como renuncia, conservando su puesto
en la misma para próximas incorporaciones.
16.6. Causas de exclusión de la bolsa de trabajo. La exclusión de un aspirante de la
bolsa de trabajo se producirá por alguno de los siguientes supuestos:
a) Solicitud expresa.
b) Rechazo de oferta de trabajo adecuada por causa no justificada.
c) Falta de incorporación a su puesto de trabajo tras la aceptación de la oferta
por causa no justificada, excepto el rechazo a un llamamiento efectuado por el
trámite de urgencia.
d) No superación del periodo de prueba, si lo hubiere.
e) Por haber sido sancionado, con carácter firme, por una falta tipificada como grave
o muy grave.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 413
A estos efectos, se entiende como causa justificada del rechazo de una oferta o de
la falta de incorporación por alguno de los siguientes motivos:
a) Enfermedad del candidato que le impida el desempeño del puesto de trabajo,
siempre que sean debidamente acreditadas mediante certificado médico.
b) Maternidad o paternidad, dentro del período legalmente establecido para el
disfrute del permiso debido a dicha situación.
c) Las contrataciones en otra empresa o el nombramiento en la Administración.
d) Alta en el régimen de autónomos.
e) Circunstancias personales graves, que sean debidamente acreditadas, no
previsibles, que hayan tenido lugar en un periodo no superior a tres días hábiles
anteriores a la fecha en la que se realiza la oferta o se produce la incorporación.
f) Concurrencia a examen oficial debidamente acreditado.
16.7. Vigencia de la bolsa. La bolsa de trabajo resultante de este proceso de selección
de personal estará vigente hasta la formación de una nueva bolsa.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 414
ANEXO I
MODELO DE SOLICITUD
PROCESO SELECTIVO:
DATOS PERSONALES A EFECTOS DE NOTIFICACIONES
APELLIDOS Y NOMBRE
FECHA DE
DNI
NACIMIENTO
TELÉFONO DIRECCIÓN EMAIL
DOMICILIO
C.P.
Declaro bajo mi responsabilidad que son ciertos cuantos datos figuran en la presente solicitud,
así como la documentación adjunta, y que cumplo con los requisitos de estas bases. La falsedad
de los datos declarados o de la documentación aportada conllevará la exclusión de la solicitud,
sin perjuicio de la exigencia de responsabilidades de otro orden en que se hubiera podido incurrir.
Asimismo, el abajo firmante declara responsablemente:
a. No haber sido separado mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquiera
de las administraciones Públicas o de los órganos constitucionales o estatutarios de las
comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o especial para empleo o
cargos públicos por resolución judicial, para el acceso al cuerpo o escala de funcionario,
o para ejercer funciones similares a las que desempeñaban en el caso del personal
laboral, en el que hubiese sido separado o inhabilitado.
b. No estar incurso en causa de incompatibilidad para el ejercicio de funciones públicas.
c. Que cumple los requisitos de la convocatoria (en todo caso habrán de acreditarse en el
momento de la contratación si es seleccionado).
d. Que acepta íntegramente las Bases de la convocatoria
El abajo firmante DECLARA que reúne las condiciones exigidas para el puesto de trabajo
solicitado y CONSIENTE que sean consultados o recabados los datos relativos a la titulación
exigida a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación
de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto.
Documentación que se presenta y se aporta (marcar las casillas de la documentación que
se aporta):
□ D.N.I. O DOCUMENTO EQUIVALENTE
□ TITULACIÓN EXIGIDA Y LA CORRESPONDIENTE DOCUMENTACIÓN QUE ACREDITE
SU HOMOLOGACIÓN, EN SU CASO.
□ JUSTIFICANTE DE ABONO DE LOS DERECHOS DE EXAMEN O JUSTIFICANTE DE
SU EXENCIÓN.
□ CERTIFICADO DE MINUSVALÍA: GRADO REQUIERE ADAPTACIÓN MEDIDAS:
□ OTRA DOCUMENTACIÓN APORTADA:
• _____________________________________________________________
• _____________________________________________________________
• _____________________________________________________________
• _____________________________________________________________
En _______________________ a ____ de _______________ de ____________.
SR. ALCALDE-PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE ASTORGA
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 415
ANEXO II
TEMARIO
Tema 1. La Constitución Española de 1978: Estructura y contenido esencial.
Principios generales.
Tema 2. Igualdad efectiva de mujeres y hombres. El principio de igualdad y la tutela
contra la discriminación. El principio de igualdad en el empleo público. Igualdad de trato
y no discriminación de las personas LGTBI.
Tema 3. El municipio. La población. Organización municipal. Funciones del alcalde y
del Pleno. La Junta de Gobierno Local.
Tema 4. El término municipal. Dependencias municipales, ubicación.
Tema 5. Prevención de riesgos laborales en los trabajos de limpieza. Protección
personal. Riesgos específicos del sector de la limpieza. Ergonomía. Normas básicas de
seguridad e higiene en el trabajo.
Tema 6. Los empleados públicos: Clases y régimen jurídico. Los instrumentos de
organización del personal: plantillas y relaciones de puestos de trabajo.
Tema 7. Conceptos generales sobre sistemas de limpieza.
Tema 8. La limpieza. Conceptos básicos. Productos de limpieza. Utilización y uso.
Tema 9. Productos de limpieza. Toxicidad. Etiquetado de los productos. Utensilios y
maquinaria de limpieza.
Tema 10. Limpieza de dependencias administrativas, centros deportivos, educativos
y culturales y aseos públicos. Limpieza de mobiliario en general y equipos informáticos.
Tema 11. Eliminación de basuras. Procedimientos generales. Aspectos ecológicos
de la limpieza: tipos de residuos, identificación, tratamiento y eliminación.
Tema 12. Organización y control del servicio de limpieza en centros públicos y
administrativos. Conceptos generales de limpieza. Funciones del personal de limpieza.
Tema 13. Productos de limpieza: tipos de productos, aplicación, composición y
propiedades. Etiquetado, manipulación, trasvase y almacenamiento.
Tema 14. Utensilios y maquinaria de limpieza. Mantenimiento y conservación.
Tema 15. Limpieza de suelos y escaleras.
Tema 16. Limpieza de paredes y techos.
CV: BOCYL-D-21092026-183-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183 Lunes, 21 de septiembre de 2026 Pág. 416
Tema 17. Limpieza de baños, aseos públicos y urinarios.
Tema 18. Limpieza de ventanas, cristales y espejos.
Tema 19. Limpieza de muebles de madera, de cuero y tapizados.
Tema 20. La limpieza de áreas administrativas en edificios públicos.
Tema 21. Tipos de residuos. Identificación y tratamiento.
Astorga, 15 de septiembre de 2026.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: José Luis Nieto Martínez
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-21092026-183-37