Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29322 Lunes 3 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad
2773 Instituto Canario de la Vivienda.- Resolución de 20 de julio de 2026, del Secretario,
por la que se ordena la publicación del Convenio de Cooperación entre el Instituto
Canario de la Vivienda y las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios
y Navegación de Fuerteventura, Gran Canaria, Lanzarote y La Graciosa, y Santa
Cruz de Tenerife para la gestión de las subvenciones del Bono Alquiler Joven
correspondientes a la convocatoria 2026.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, los convenios que se
celebren por los órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias y de los organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras
administraciones públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones,
prórrogas y anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de
Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias del Convenio de Cooperación
entre el Instituto Canario de la Vivienda y las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación de Fuerteventura, Gran Canaria, Lanzarote y La Graciosa,
y Santa Cruz de Tenerife para la gestión de las subvenciones del Bono Alquiler Joven
correspondientes a la convocatoria 2026, firmado el 20 de julio de 2026, cuyo texto se
acompaña como anexo a esta Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 20 de julio de 2026.- El Secretario, Huberto Suárez
Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29323 Lunes 3 de agosto de 2026
ANEXO
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE EL INSTITUTO CANARIO DE LA
VIVIENDA Y LAS CÁMARAS OFICIALES DE COMERCIO, INDUSTRIA, SERVICIOS
Y NAVEGACIÓN DE FUERTEVENTURA, DE GRAN CANARIA, DE LANZAROTE Y LA
GRACIOSA, Y SANTA CRUZ DE TENERIFE PARA LA GESTIÓN DE LAS SUBVENCIONES
DEL BONO ALQUILER JOVEN CORRESPONDIENTES A LA CONVOCATORIA 2026.
En Canarias, a 20 de julio de 2026.
REUNIDOS
De una parte, el Excmo. Sr. D. Juan Pablo Rodríguez Valido, Consejero de Obras
Públicas, Vivienda y Movilidad del Gobierno de Canarias, en virtud de nombramiento
efectuado mediante Decreto 43/2023, de 15 de julio, del Presidente, quien actúa en su
calidad de Presidente del Instituto Canario de la Vivienda, facultado para la firma del
presente Convenio conforme a lo dispuesto en los artículos 7.1 y 7.2.g) de los Estatutos del
citado organismo autónomo, aprobados por el Decreto 152/2008, de 7 de julio.
De otra parte, D. Juan Jesús Rodríguez Marichal, Presidente de la Cámara Oficial de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Fuerteventura, cargo que ostenta en virtud
de elección efectuada por el Pleno de dicha Cámara en sesión celebrada el día 3 de julio
de 2026, título habilitante para la representación legal de dicha Corporación conforme a
lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de Cámaras Oficiales
de Comercio, Industria, Servicios y Navegación (en adelante, Ley 4/2014), así como el
artículo 15 de la Ley 10/2019, de 25 de abril, de Cámaras Oficiales de Comercio, Industria,
Servicios y Navegación de Canarias (en adelante, Ley 10/2019), y con domicilio, a efectos
de notificaciones, en la calle Secundino Alonso, n.º 98, 1.ª planta, Puerto del Rosario,
Fuerteventura; actuando de conformidad con las atribuciones que le confieren los artículos
5.4 de la Ley 4/2014 y 27.2 de la Ley 10/2019.
De otra parte, D. Luis Fernando Padrón López, Presidente de la Cámara Oficial de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Gran Canaria, cargo que ostenta en virtud
de elección efectuada por el Pleno de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y
Navegación de Gran Canaria, en sesión celebrada el día 22 de junio de 2026, que le habilita
para su representación de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 4/2014,
así como el artículo 15 de la Ley 10/2019, y con domicilio, a efectos de notificaciones,
en calle León y Castillo, n.º 24, 1.ª planta, de Las Palmas de Gran Canaria; actuando de
conformidad con las atribuciones que le confieren los artículos 5.4 de la Ley 4/2014 y 27.2
de la Ley 10/2019.
De otra parte, D. José Valle Martínez, Presidente de la Cámara Oficial de Comercio,
Industria, Servicios y Navegación de Lanzarote y La Graciosa, cargo que ostenta en virtud
de elección efectuada por el Pleno de dicha Cámara en sesión celebrada el día 25 de junio
de 2026, que le habilita para la firma de este Convenio de acuerdo con lo establecido en el
artículo 12 de la Ley 4/2014, así como el artículo 15 de la Ley 10/2019, y con domicilio
social en Carretera Arrecife-San Bartolomé, n.º 48, de Arrecife (Lanzarote); actuando de
conformidad con las atribuciones que le confieren los artículos 5.4 de la Ley 4/2014 y 27.2
de la Ley 10/2019.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29324 Lunes 3 de agosto de 2026
Y de otra parte, D. Santiago Tomás Sesé Alonso, Presidente de la Cámara Oficial de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Santa Cruz de Tenerife, cargo que ostenta
en virtud de elección efectuada por el Pleno de dicha Cámara en sesión celebrada el día 3 de
julio de 2026, título habilitante para la representación legal de dicha Corporación conforme
a lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 4/2014, así como el artículo 15 de la Ley 10/2019,
y con domicilio social en Plaza de la Candelaria, n.º 6, de Santa Cruz de Tenerife; actuando
de conformidad con las atribuciones que le confieren los artículos 5.4 de la Ley 4/2014 y
27.2 de la Ley 10/2019.
Las partes comparecientes se reconocen mutuamente la capacidad jurídica y de obrar
necesarias, así como la representación con la que intervienen, para suscribir el presente
Convenio y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.- El Instituto Canario de la Vivienda es un organismo autónomo, creado por la
Ley 2/2003, de 30 de enero, de Vivienda de Canarias, adscrito a la Consejería competente
en materia de vivienda, y tiene por objeto la gestión de las competencias que en esta materia
tiene atribuidas la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias. Ostenta
personalidad jurídica propia, plena capacidad de obrar, patrimonio propio y autonomía
funcional, contando para el ejercicio de sus competencias con los instrumentos de derecho
público y privado que le reconoce la Ley de Vivienda de Canarias, así como aquellos
inherentes a su naturaleza, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 de sus Estatutos.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 2 de la Ley 2/2003, de 30 de enero, de
Vivienda de Canarias, la intervención de las administraciones públicas canarias en materia
de vivienda se regirá por un conjunto de principios recogidos en dicho artículo. Entre ellos
figuran:
“Promover y fomentar el acceso de la ciudadanía canaria a una vivienda digna y
adecuada, especialmente de aquellos que disponen de menos recursos”, y “Simplificar y
racionalizar la actuación administrativa sobre vivienda”.
Segundo.- Tanto la Ley 4/2014, de 1 de abril, Básica de las Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación, como la Ley 10/2019, de 25 de abril, de
Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Canarias, definen en
su artículo 2 a las Cámaras de Comercio como corporaciones de derecho público, dotadas
de personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar para el cumplimiento de sus
fines.
Bajo la tutela de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias,
las Cámaras se configuran como órganos consultivos y de colaboración con las administraciones
públicas, sin menoscabo de los intereses privados que persiguen, debiendo ser su estructura
y funcionamiento de carácter democrático.
La Ley 4/2014 establece que las Cámaras ejercerán las funciones de carácter público-
administrativo que les atribuya dicha norma, así como aquellas otras que puedan serles
asignadas por las administraciones públicas, conforme a los instrumentos previstos en el
ordenamiento jurídico. En este sentido, el artículo 5.2 de la citada ley prevé que las Cámaras
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29325 Lunes 3 de agosto de 2026
podrán desempeñar, además de las funciones expresamente atribuidas, cualesquiera otras
que las comunidades autónomas, en el ejercicio de sus competencias, consideren necesarias.
Asimismo, en atención a su naturaleza jurídica de corporaciones de derecho público
y a su normativa reguladora específica, las Cámaras tienen la consideración de entes de
derecho público a los efectos previstos en la legislación de subvenciones, y en particular
en el artículo 12.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
pudiendo actuar como entidades colaboradoras en la gestión de subvenciones y ayudas
públicas cuando así se prevea en la normativa aplicable.
Especialmente, dicha condición resulta idónea en el ámbito de las ayudas dirigidas
a personas o unidades de convivencia con escasos recursos económicos, en las que su
presencia territorial y proximidad a la ciudadanía, así como la asistencia en la tramitación
administrativa, constituyen elementos esenciales para garantizar la efectividad de las
políticas públicas.
Por último, el artículo 27.2 de la Ley 10/2019 establece expresamente que las Cámaras
podrán suscribir contratos, convenios, encomiendas de gestión y cualesquiera otros
instrumentos de colaboración con las administraciones públicas para el adecuado ejercicio
de sus funciones.
Tercero.- El régimen jurídico aplicable a los convenios que celebren las administraciones
públicas se regula, con carácter general, en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, norma básica del Estado.
Esta los define como acuerdos con efectos jurídicos adoptados por las administraciones
públicas, sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculadas o dependientes,
entre sí o con sujetos de derecho privado, para un fin común.
En el ámbito autonómico, resulta también de aplicación el Decreto 11/2019, de 11 de
febrero, por el que se regula la actividad convencional y se crean y regulan el Registro
General Electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el
Registro Electrónico de Órganos de Cooperación de la Administración Pública de la
Comunidad Autónoma de Canarias.
Cuarto.- El Real Decreto 42/2022, de 18 de enero, regula el Bono Alquiler Joven y el
Plan Estatal para el acceso a la vivienda 2022-2025.
El Bono Alquiler Joven, recogido en el Título I, artículos 1 a 16, tiene por objeto
facilitar el disfrute de una vivienda o habitación en régimen de alquiler o de cesión de uso
a personas jóvenes con escasos medios económicos, mediante el otorgamiento de ayudas
directas a quienes ostenten la condición de arrendatarios o cesionarios.
De conformidad con lo establecido en el apartado 4 del artículo 1 del citado Real Decreto,
las previsiones contenidas en su Título I podrán tener la consideración de bases reguladoras
para la concesión de las subvenciones del Bono Alquiler Joven, en los términos previstos en
el artículo 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
La ayuda consiste en una cuantía fija de 250 euros mensuales por persona beneficiaria,
durante un periodo máximo de 24 meses, destinada a personas jóvenes que no hayan
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29326 Lunes 3 de agosto de 2026
cumplido 35 años en el momento de presentar la solicitud, con la finalidad de favorecer su
emancipación y facilitar su acceso a una vivienda digna y adecuada. La cuantía máxima de
la subvención asciende, por tanto, a 6.000 euros por persona beneficiaria.
Según lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 42/2022, corresponde a los órganos
competentes de las comunidades autónomas y de las ciudades de Ceuta y Melilla la
ordenación, instrucción, tramitación, resolución y pago de las ayudas, así como la gestión
de su abono, una vez dictada por dichas administraciones la resolución de concesión a
favor de las personas beneficiarias, de acuerdo con los requisitos y límites establecidos en
la norma estatal.
En ejecución de lo anterior, el Instituto Canario de la Vivienda aprobará la correspondiente
convocatoria para el desarrollo del Bono Alquiler Joven en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
A tal efecto, el Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana transfiere a las comunidades
autónomas y a las ciudades de Ceuta y Melilla los fondos destinados a la financiación
de estas ayudas, con cargo a las dotaciones consignadas para tal fin en los Presupuestos
Generales del Estado de cada ejercicio.
Quinto.- Mediante Resolución de la Secretaría de Estado de Vivienda y Agenda
Urbana, de 24 de noviembre de 2025, se transfirió a la Comunidad Autónoma de Canarias
un importe de 10.600.000 euros, con cargo a la aplicación presupuestaria 25.09.261N.754
“Bono Alquiler Joven”, de los Presupuestos Generales del Estado para el año 2025.
Dicha transferencia fue autorizada por el Consejo de Ministros en su sesión de 14 de
octubre de 2025, y acordada en la Conferencia Sectorial de Vivienda y Agenda Urbana
celebrada el 30 de octubre de 2025.
Con cargo a los citados fondos, el Instituto Canario de la Vivienda prevé aprobar la
convocatoria de subvenciones del Bono Alquiler Joven correspondiente al ejercicio 2026,
al amparo de lo dispuesto en el Real Decreto 42/2022, de 18 de enero.
Asimismo, el crédito inicialmente disponible podrá verse incrementado por los
siguientes conceptos:
a) Los remanentes de los fondos estatales transferidos a la Comunidad Autónoma de
Canarias en los ejercicios 2022 y 2023 para la financiación del Bono Alquiler Joven, que
fueron comprometidos en la convocatoria de 2022 y no aplicados por causas derivadas del
incumplimiento de los requisitos por parte de las personas beneficiarias.
b) Las aportaciones económicas que, en su caso, puedan realizar los Cabildos Insulares
previa suscripción de los convenios oportunos, que darían lugar a la creación de sublíneas
específicas de crédito destinadas a las personas jóvenes residentes en las respectivas islas.
En consecuencia, la resolución por la que se apruebe la convocatoria del Bono Alquiler
Joven correspondiente al ejercicio 2026 determinará el importe total del crédito disponible,
incluyendo, en su caso, los incrementos que procedan de las fuentes de financiación
anteriormente señaladas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29327 Lunes 3 de agosto de 2026
Sexto.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 del Real Decreto 42/2022,
de 18 de enero, las comunidades autónomas pueden actuar a través de entidades colaboradoras,
que llevarán a cabo las actuaciones que se les encomienden, incluida, en su caso, la entrega
o transferencia de los fondos públicos a las personas beneficiarias.
A estos efectos, y de acuerdo con el artículo 12 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, se entiende por entidad colaboradora aquella que, actuando
en nombre y por cuenta del órgano concedente, entrega o distribuye los fondos públicos
a las personas beneficiarias cuando así se establezca en las bases reguladoras, o bien
colabora en la gestión de la subvención sin que medie la entrega previa de dichos fondos.
En ningún caso, los fondos públicos percibidos por la entidad colaboradora se considerarán
integrantes de su patrimonio.
Asimismo, el artículo 16.1 de la citada Ley General de Subvenciones, establece que la
relación entre el órgano concedente y la entidad colaboradora deberá formalizarse mediante
la suscripción de un convenio de colaboración, en el que se regulen las condiciones y
obligaciones asumidas por esta última. A su vez, el apartado 3 del mismo artículo fija el
contenido mínimo que deberá incluir dicho Convenio.
En el ámbito autonómico, el artículo 5 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que
se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias,
dispone que podrán actuar como entidades colaboradoras, entre otras:
“d) Las Corporaciones de Derecho Público”.
Finalmente, las bases reguladoras de las subvenciones cuya gestión se articula a través
del presente Convenio prevén expresamente la participación de entidades colaboradoras en
la gestión y abono de las ayudas.
Séptimo.- El Instituto Canario de la Vivienda no dispone en la actualidad de los
medios personales y materiales suficientes para gestionar, con la diligencia debida, los
procedimientos de concesión y abono correspondientes a la nueva convocatoria del Bono
Alquiler Joven, debido al carácter masivo de estas ayudas.
La insuficiencia de medios se pone de manifiesto a la vista de la experiencia acumulada
en convocatorias anteriores. Así, en las ayudas al alquiler correspondientes al periodo 2020-
2021 se tramitaron 18.444 solicitudes; en la convocatoria 2022-2023, 14.206 solicitudes; en
la convocatoria del Bono Alquiler Joven de 2022, 12.163 solicitudes; y en la convocatoria
2024-2025, 19.372 solicitudes, a las que se unen las 7.105 de la convocatoria de Bono
Alquiler Joven de 2025.
Asimismo, el Instituto Canario de la Vivienda debe atender simultáneamente la gestión
de otras líneas de subvención y programas públicos, entre los que se encuentran las ayudas
urgentes al alquiler destinadas a unidades familiares afectadas por la erupción volcánica
de La Palma, los programas del Plan de Vivienda de Canarias 2020-2025 y las actuaciones
financiadas con cargo al Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, sin perjuicio
del ejercicio de las restantes competencias que le atribuye la normativa vigente.
Este conjunto de circunstancias evidencia la necesidad de reforzar los recursos
disponibles para garantizar una gestión eficaz y ágil de la convocatoria del Bono Alquiler
Joven de 2026. A tal fin, la intervención de entidades colaboradoras resulta esencial para
posibilitar en un plazo razonable la adecuada tramitación de las solicitudes, la comprobación
documental, la atención a las personas interesadas y el abono de las ayudas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29328 Lunes 3 de agosto de 2026
En este contexto, la suscripción de un Convenio con las Cámaras Oficiales de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Canarias se configura como el instrumento
más adecuado, atendiendo a su experiencia acreditada en convocatorias anteriores, su
implantación territorial en todas las islas, su capacidad técnica y operativa y la disponibilidad
de oficinas e infraestructuras suficientes para prestar apoyo presencial y telemático a las
personas solicitantes.
La colaboración mantenida entre el Instituto Canario de la Vivienda y las Cámaras
desde la convocatoria 2020-2021 ha permitido mejorar significativamente los plazos de
tramitación y pago de las ayudas respecto de convocatorias anteriores gestionadas sin
entidades colaboradoras, contribuyendo así a una respuesta administrativa más rápida y
eficaz. Esta necesidad resulta especialmente relevante en el actual contexto de dificultad
de acceso a la vivienda en Canarias, calificado como situación de emergencia habitacional,
expresamente reconocida en el artículo 2 del Decreto ley 1/2024, de 19 de febrero, de
medidas urgentes en materia de vivienda.
Asimismo, debe destacarse que las Cámaras disponen de medios adecuados para
facilitar la presentación electrónica de solicitudes y la asistencia a las personas interesadas
en el uso de medios telemáticos, circunstancia que resulta especialmente relevante para
garantizar la accesibilidad, simplificación y eficacia del procedimiento.
Octavo.- En la tramitación de este Convenio se han observado los trámites previos
legalmente establecidos. En particular, se ha recabado el informe preceptivo de la
Viceconsejería de Servicios Jurídicos, conforme a lo establecido en el artículo 20.k) del
Reglamento de Organización y Funcionamiento del Servicio Jurídico del Gobierno de
Canarias, aprobado por Decreto 19/1992, de 7 de febrero (BOC n.º 26, de 24.2.1992), en
relación con el artículo 11.g) del Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la
actividad convencional y se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios
del Sector Público de la Comunidad Autónoma y el Registro Electrónico de Órganos de
Cooperación de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC
n.º 34, de 19.2.2019).
El informe preceptivo de los Servicios Jurídicos fue emitido en fecha 2 de julio de
2026.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto, se suscribe el presente Convenio de
colaboración, que se regirá por las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto del Convenio.
1. El presente Convenio tiene por objeto regular la cooperación entre el Instituto Canario
de la Vivienda y las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación
de Canarias, en su condición de entidades colaboradoras, para la gestión y el abono de las
subvenciones correspondientes al Bono Alquiler Joven, convocatoria 2026, en el ámbito de
la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29329 Lunes 3 de agosto de 2026
2. A los efectos de este Convenio, tendrá la consideración de entidad colaboradora la
definida en el artículo 12 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en virtud de la cual podrá colaborar en la gestión de la subvención y, en su caso, en la
entrega de los fondos públicos a las personas beneficiarias, actuando en nombre y por
cuenta del órgano concedente.
3. No obstante lo anterior, las entidades colaboradoras no tendrán acceso a información
tributaria protegida, salvo que tengan la consideración de administración pública conforme
al artículo 2.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
o que resulte legalmente habilitada su cesión con arreglo a la normativa tributaria aplicable.
Segunda.- Naturaleza jurídica y régimen jurídico.
El presente Convenio de entidad colaboradora en materia de subvenciones, suscrito al
amparo de lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, tiene naturaleza jurídico-administrativa.
El Convenio se regirá por sus propias cláusulas y, supletoriamente, por las normas
generales de derecho administrativo; por la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones; por el Reglamento de la citada ley, aprobado por Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio; por el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen
general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias; por el Título I del Real
Decreto 42/2022, de 18 de enero, por el que se regula el Bono Alquiler Joven y el Plan
Estatal para el acceso a la vivienda 2022-2025; por la convocatoria que apruebe el Instituto
Canario de la Vivienda para la concesión de estas ayudas; por el Capítulo VI del Título
Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y
por el Decreto 11/2019, de 11 de febrero, por el que se regula la actividad convencional y
se crean y regulan el Registro General Electrónico de Convenios del Sector Público de la
Comunidad Autónoma de Canarias y el Registro Electrónico de Órganos de Cooperación
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Asimismo, el presente Convenio queda excluido del ámbito de aplicación de la Ley
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, de conformidad con lo
dispuesto en su artículo 6. No obstante, los principios de dicha ley podrán aplicarse para
resolver las dudas y lagunas que pudieran suscitarse en relación con su interpretación y
ejecución.
La compensación económica prevista en favor de las Cámaras no tiene carácter retributivo
ni constituye precio contractual, sino que responde exclusivamente al resarcimiento de los
costes efectivamente asumidos por la realización de las actuaciones materiales, técnicas y
de apoyo derivadas de su condición de entidad colaboradora.
En consecuencia, la relación jurídica instrumentada mediante este Convenio no tiene
naturaleza contractual ni persigue una finalidad lucrativa, sino que se configura como un
mecanismo de cooperación horizontal.
Tercera.- Plazo de vigencia.
El presente Convenio tendrá una vigencia de 4 años desde su formalización o, en su
caso, cuando finalicen las acciones objeto del mismo siempre que no hayan transcurrido
los 4 años.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29330 Lunes 3 de agosto de 2026
Si resultara necesario, y conforme a lo previsto en el artículo 49, letra h), ordinal 2.º, de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las partes firmantes
del Convenio podrán acordar su prórroga de forma unánime antes de la finalización del
plazo inicialmente establecido, sin que la duración total de las prórrogas pueda exceder la
del periodo inicial. En todo caso, la duración total del Convenio de Colaboración, incluidas
las prórrogas, no podrá superar los seis años, según lo dispuesto en el artículo 16.2 de la
Ley General de Subvenciones.
Asimismo, antes de que finalice el plazo establecido para la vigencia del Convenio, las
partes firmantes podrán acordar unánimemente su extinción.
Cuarta.- Garantías.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 de la Orden de 10 de marzo de 1995,
de la extinta Consejería de Economía y Hacienda, por la que se establecen los requisitos
de solvencia y eficacia para ser entidad colaboradora en materia de ayudas y subvenciones
de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias (BOC n.º 36, de
24.3.1995), las entidades colaboradoras no estarán obligadas a constituir garantía alguna,
en atención a su condición de corporaciones de derecho público.
En consecuencia, las Cámaras Oficiales de Comercio, Industria, Servicios y Navegación
de Canarias quedan exentas de la obligación de prestar garantías en el marco del presente
Convenio.
Quinta.- Solvencia de las entidades colaboradoras.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.2 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y a la vista de lo expuesto en los apartados segundo
y séptimo de la parte expositiva del presente Convenio, queda acreditada la solvencia
económica y técnica de las entidades colaboradoras para el desempeño de las funciones
que les atribuye este Convenio.
Sexta.- Obligaciones de la entidad colaboradora.
1. Son obligaciones generales de las entidades colaboradoras las establecidas en el
artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, que sean
de aplicación. En todo caso, la entidad colaboradora estará obligada a someterse a las
actuaciones de comprobación y control previstas en el párrafo d) del apartado 1 del artículo
15 de la Ley General de Subvenciones.
2. Las entidades colaboradoras deberán disponer, en el momento del inicio de la
cooperación objeto del Convenio, de los medios humanos y técnicos necesarios para
llevar a cabo las actuaciones acordadas. Esta disponibilidad deberá concretarse en un plan
de actuación en el que se detallarán, al menos, el cronograma de trabajo, la previsión de
medios técnicos y humanos, y los espacios de atención, incluyendo también la relación del
personal tramitador debidamente identificado, a efectos de que el Instituto Canario de la
Vivienda pueda autorizar los accesos al programa de gestión de ayudas.
La relación de personas tramitadoras deberá ser adecuada para la ejecución del número
de horas previsto en la cláusula duodécima, dentro de los plazos establecidos en el plan de
actuación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29331 Lunes 3 de agosto de 2026
Los medios humanos y técnicos deberán mantenerse durante toda la ejecución de
la cooperación conforme a lo establecido en la citada cláusula duodécima. Cualquier
modificación de dichos medios deberá ser sometida a la consideración de la Comisión de
Seguimiento.
3. Las tareas a realizar por la entidad colaboradora serán las siguientes:
a) Proporcionar una cobertura amplia de información telefónica a las personas que la
soliciten, a través de un número de teléfono facilitado por las entidades colaboradoras,
informando sobre la cofinanciación del Estado y, en su caso, de los cabildos insulares.
Propiciarán, asimismo, el uso de los formularios electrónicos. A tal fin, deberán explicar
los pasos necesarios para aportar la documentación por medios electrónicos, mediante
certificados de firma electrónica o sistemas de clave concertada, conforme al artículo 10
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o por cualquier otro sistema que prevean las bases
reguladoras de la subvención.
b) Prestar atención presencial en las sedes de las Cámaras de Comercio en cada isla,
con objeto de asistir a la ciudadanía en la cumplimentación y presentación electrónica
de solicitudes, previa cita gestionada por la propia entidad colaboradora o concertada a
través del Servicio de Información y Atención Ciudadana del Gobierno de Canarias (012),
procurando en todo momento la tramitación electrónica y minimizando la presentación en
papel. La Comisión de Seguimiento podrá establecer, en su caso, criterios de priorización
de citas, así como decidir sobre la finalización o prolongación de este servicio en función
de las circunstancias.
Los puestos de atención presencial deberán disponer de ordenador con conexión a
internet, impresora y escáner, pudiendo estos dos últimos equipos ser compartidos por
varios puestos.
En el caso de la Cámara de Comercio de Santa Cruz de Tenerife, también se podrá dar
asistencia remota de forma telemática a las islas no capitalinas de La Palma, La Gomera
y El Hierro, desde la sede principal ubicada en Santa Cruz de Tenerife, siempre que en el
centro de atención presencial de dichas islas haya alguna persona de apoyo en modalidad
presencial.
c) Planificar y organizar la atención presencial mediante la gestión de una agenda de
cita previa, solicitada por la ciudadanía a través de los números de teléfono facilitados por
las entidades colaboradoras. Estos números podrán coincidir o no con los previstos para la
tarea a), según lo decida la entidad colaboradora. Asimismo, las Cámaras se coordinarán
con el Servicio de Información y Atención Ciudadana (012).
d) Atender las incidencias que se generen durante la aportación de documentación
por parte de las personas solicitantes y/o beneficiarias de las subvenciones. Las dudas y
consultas más frecuentes deberán recogerse en un documento de “Preguntas frecuentes”
(FAQ), elaborado conjuntamente con el Instituto Canario de la Vivienda, que será publicado
en las páginas web de las Cámaras de Comercio y en la página web del Instituto.
e) Introducir en el aplicativo informático de gestión de las subvenciones los datos
contenidos en las solicitudes y en la documentación adjunta presentadas por medios
distintos de la sede electrónica, así como aquellos cuya captura o lectura automatizada no
haya podido realizarse correctamente mediante sistemas de inteligencia artificial u otros
procedimientos automáticos de tratamiento de datos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29332 Lunes 3 de agosto de 2026
f) Revisar las solicitudes presentadas y la documentación adjunta a las mismas, verificando
el cumplimiento de los requisitos exigidos para la concesión de la subvención conforme
a las bases reguladoras aplicables y de acuerdo con las pautas, criterios y metodologías
incorporados al aplicativo informático de gestión. Asimismo, deberá identificarse y dejar
constancia en dicho aplicativo de la documentación omitida, insuficiente o defectuosa que
deba ser objeto de requerimiento de subsanación en cada expediente.
g) Revisar la documentación justificativa presentada por las personas solicitantes y
beneficiarias, conforme a los requisitos establecidos en la convocatoria y en las bases
reguladoras, señalando aquella que esté incompleta, carezca de datos exigidos o no cumpla
los requisitos establecidos. En tales casos, se consignarán en el aplicativo informático las
observaciones necesarias y la documentación que deba requerirse en la fase de justificación.
h) Realizar, en nombre y por cuenta del órgano concedente, la entrega y distribución
de los fondos públicos a las personas beneficiarias de las subvenciones, exclusivamente a
través de la entidad colaboradora interlocutora designada en el apartado 10 de la presente
cláusula.
Esta actuación comprenderá la ejecución material de las transferencias bancarias, la
llevanza de un registro auxiliar de los pagos efectuados, en el que se hará constar, para cada
expediente, la identidad de la persona beneficiaria, el importe abonado, la fecha de pago, la
referencia de la resolución que ordena el abono, el número o referencia de la transferencia
y la cuenta bancaria de destino, así como la obtención, archivo y conservación de los
justificantes bancarios acreditativos de cada abono.
Asimismo, la entidad colaboradora interlocutora deberá comunicar de forma inmediata
al Instituto Canario de la Vivienda cualquier incidencia, devolución, rechazo o imposibilidad
de efectuar el pago de la subvención.
i) Remitir, exclusivamente por la entidad colaboradora interlocutora, al Instituto
Canario de la Vivienda, a la mayor brevedad posible, los justificantes de las transferencias
mediante las que se hayan abonado las subvenciones a las personas beneficiarias.
j) Remitir, exclusivamente por la entidad colaboradora interlocutora, al Instituto Canario
de la Vivienda, los ficheros normalizados de entidad colaboradora correspondientes a los
pagos efectuados, conforme a las remesas realizadas. La definición y estructura de dichos
ficheros será facilitada por el Instituto y deberá ajustarse a las instrucciones y manuales de
usuario dictados por la Consejería competente en materia de hacienda en relación con el
Sistema de Información Económico-Financiera y Logística de la Comunidad Autónoma de
Canarias (SEFLOGIC).
k) Comunicar al Instituto Canario de la Vivienda cualquier incidencia en relación con
las solicitudes de los interesados.
l) Devolver, exclusivamente por la entidad colaboradora interlocutora, al Gobierno
de Canarias los fondos no entregados a las personas beneficiarias cuando el importe
acumulado de las subvenciones abonadas sea inferior al crédito transferido para dicho
destino, incluidos, en su caso, los rendimientos financieros generados. La devolución se
efectuará en los términos y plazos que determine el Instituto Canario de la Vivienda y, en
todo caso, antes de la finalización de la vigencia del Convenio.
m) Cualesquiera otras tareas relacionadas con el objeto del presente Convenio que, en el
ámbito de sus funciones, acuerde la Comisión de Seguimiento prevista en la cláusula octava.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29333 Lunes 3 de agosto de 2026
La entidad colaboradora no podrá encomendar a terceros las funciones atribuidas por
el presente Convenio.
4. En caso de que las circunstancias lo aconsejen en beneficio de una adecuada gestión,
y así lo acuerde la Comisión de Seguimiento, podrán introducirse las modificaciones
oportunas en la distribución de horas de tramitación y de coordinación, con respecto a la
distribución prevista en la cláusula duodécima del presente Convenio.
Una vez finalizada la tarea de entrega y distribución de los fondos públicos a las
personas beneficiarias de las subvenciones, la entidad colaboradora interlocutora deberá
aportar un certificado acreditativo de las tareas realizadas, conforme al formato establecido
en el Anexo I, y referidas al apartado 3 de la presente cláusula.
5. La entidad colaboradora deberá llevar a cabo todas las actuaciones cumpliendo lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General
de Protección de Datos), en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y en las demás normas que resulten
de aplicación en esta materia.
6. La entidad colaboradora deberá hacer constar en todo momento que actúa en nombre
y por cuenta del Instituto Canario de la Vivienda.
7. La entidad colaboradora interlocutora deberá informar al Instituto Canario de la Vivienda
sobre el desarrollo de las tareas que le han sido asignadas, así como sobre la evolución de los
indicadores previstos en la cláusula duodécima, utilizando el formato recogido en el Anexo I
del presente Convenio, siempre que le sea requerido por dicho Instituto.
8. La entidad colaboradora deberá publicar en su página web corporativa la convocatoria
de la ayuda, y utilizar sus medios de comunicación institucionales, incluidos sitios web y
redes sociales, para difundir la información relativa a dicha convocatoria. Esta información
deberá incluir los números de teléfono habilitados a tal efecto.
9. La entidad colaboradora pondrá a disposición su mobiliario y espacios de trabajo
en las instalaciones de su sede, asumiendo también el suministro de material de oficina, la
prestación de los servicios de limpieza y el cumplimiento de las obligaciones derivadas de
la normativa en materia de prevención de riesgos laborales.
10. La Cámara de Comercio de Santa Cruz de Tenerife actuará, a todos los efectos,
como entidad colaboradora interlocutora ante el Instituto Canario de la Vivienda. En tal
condición, asumirá la responsabilidad de coordinar y garantizar la adecuada realización
de las tareas encomendadas al conjunto de Cámaras de Canarias, de conformidad con lo
previsto en este Convenio y en las decisiones que adopte la Comisión de Seguimiento.
Le corresponderá, en particular:
a) Recibir la compensación económica correspondiente a la ejecución del Convenio
y distribuirla entre las demás Cámaras conforme a los criterios acordados entre ellas, sin
intervención alguna del Instituto Canario de la Vivienda.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29334 Lunes 3 de agosto de 2026
b) Recibir los fondos destinados al pago a los beneficiarios finales de las ayudas,
efectuar los pagos correspondientes y practicar, en su caso, la devolución de fondos no
aplicados, de acuerdo con las letras h) y l) del apartado 3 de la presente cláusula.
c) Centralizar la información remitida por el resto de Cámaras y trasladarla al Instituto
Canario de la Vivienda en los términos que se establezcan.
d) Realizar las tareas previstas en las letras i), j) y k) del apartado 3 de la presente
cláusula.
e) Facilitar al Instituto Canario de la Vivienda la relación de tres vocales representantes para
integrar la Comisión de Seguimiento. Esta relación deberá ser remitida una vez formalizado
el Convenio y con anterioridad a la celebración de la primera reunión de dicha Comisión.
f) Aportar el plan de actuación a que hace referencia el apartado 2 de esta cláusula,
incluyendo el número o números de teléfono a los que se refieren las letras a) y c) del
apartado 3.
11. Las relaciones internas entre las entidades colaboradoras derivadas de la ejecución
del presente Convenio, incluidas las relativas a la distribución de la compensación
económica prevista en el mismo, tendrán carácter exclusivamente interno y no alterarán el
régimen de derechos y obligaciones establecido en este Convenio entre el Instituto Canario
de la Vivienda y la entidad colaboradora interlocutora. El Instituto Canario de la Vivienda
entenderá íntegramente cumplidas sus obligaciones mediante el pago de la compensación a
la entidad colaboradora interlocutora, sin que las restantes entidades colaboradoras puedan
ejercitar acción o reclamación alguna frente al Instituto por las incidencias derivadas de
dichas relaciones internas.
12. Toda referencia en este Convenio a la “entidad colaboradora” se entenderá hecha
a las Cámaras de Canarias que lo suscriben, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 10
de la presente cláusula.
Séptima.- Obligaciones del Instituto Canario de la Vivienda.
1. El Instituto Canario de la Vivienda, en su condición de órgano concedente de las
subvenciones, asume las siguientes obligaciones:
a) Impartir a las entidades colaboradoras la formación necesaria, así como las
instrucciones relativas a la interpretación de las condiciones y requisitos establecidos en
el Real Decreto 42/2022, de 18 de enero, en las bases reguladoras y en la correspondiente
convocatoria, así como sobre el uso del aplicativo de gestión previsto para la tramitación.
b) Establecer los plazos de ejecución de las tareas encomendadas a la entidad
colaboradora y supervisar el estricto cumplimiento de los plazos de tramitación de la
convocatoria.
c) Abonar a la entidad colaboradora interlocutora la compensación económica prevista
en el presente Convenio, en los términos, cuantías y condiciones en él establecidas, por los
costes en que incurran las entidades colaboradoras como consecuencia de las actuaciones
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29335 Lunes 3 de agosto de 2026
realizadas. La distribución de dicha compensación entre las demás Cámaras de Comercio
será responsabilidad exclusiva de la entidad colaboradora interlocutora y de las propias
Cámaras, sin que el Instituto Canario de la Vivienda asuma obligación ni responsabilidad
alguna respecto de los retrasos o incidencias que pudieran producirse en dicho reparto.
d) Poner a disposición personal propio que colabore en la resolución de incidencias y en
la atención de consultas formuladas por el personal de la entidad colaboradora interlocutora.
e) Ejercer la dirección y planificación general del programa de ayudas, incluyendo la
elaboración de los documentos informativos, requerimientos y resoluciones que resulten
procedentes, así como la publicación oficial de los actos administrativos correspondientes.
f) Facilitar a la entidad colaboradora el acceso al aplicativo informático de gestión de
la convocatoria en los términos previstos en el presente Convenio.
g) Suministrar a la entidad colaboradora interlocutora los archivos informáticos
necesarios, en formato definitivo .csv, para la ejecución de las transferencias bancarias
mediante las cuales se distribuirán las subvenciones concedidas.
h) Transferir los fondos públicos a la Cámara interlocutora, a fin de que esta realice el
pago a las personas beneficiarias de las subvenciones.
2. La suscripción del presente Convenio no supondrá la alteración de la titularidad
de las competencias del órgano administrativo, afectando únicamente al ejercicio de las
mismas por la ejecución de las tareas que se asignan.
Octava.- Comisión de Seguimiento.
1. Con el fin de garantizar el adecuado seguimiento, vigilancia y control de la ejecución
del presente Convenio y de los compromisos asumidos por las partes firmantes, se constituirá
una Comisión de Seguimiento, de carácter paritario, integrada por:
- Cuatro personas empleadas públicas del Instituto Canario de la Vivienda, designadas
por la Dirección del organismo autónomo, que asimismo designará, de entre ellas, a las
personas titulares de la Presidencia y de la Secretaría de la Comisión, correspondiendo a
esta última voz pero no voto.
- Tres miembros designados por la entidad colaboradora.
2. La Comisión de Seguimiento se reunirá, al menos, con periodicidad anual, y siempre
que lo solicite cualquiera de las partes.
3. Serán funciones de la Comisión de Seguimiento las siguientes:
a) Impulsar la ejecución del Convenio, así como la identificación de necesidades para
su mejora.
b) Resolver las dudas que se planteen en relación con su interpretación o cumplimiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29336 Lunes 3 de agosto de 2026
c) Llevar a cabo la vigilancia, seguimiento y control de la ejecución de las actuaciones
que se hayan previsto desarrollar, el dictado de instrucciones necesarias para asegurar su
adecuada realización, la corrección de las desviaciones que se produzcan y/o las propuestas
de mejora para la ejecución, el informe a las partes de las incidencias acaecidas durante la
ejecución del Convenio o la propuesta razonada de su modificación.
d) Facilitar la colaboración entre las partes y velar por la adecuada interpretación de las
cláusulas del Convenio.
e) Proponer las modificaciones que se estimen convenientes para la mejor consecución
de los fines del Convenio, con excepción del cambio de la Cámara de Comercio interlocutora
ante el Instituto Canario de la Vivienda, que requerirá el procedimiento específico previsto
en la cláusula decimotercera.
f) Resolver las controversias que pudieran plantearse con carácter previo al recurso a la
vía contencioso-administrativa.
4. El funcionamiento de la Comisión de Seguimiento se regirá por lo dispuesto en la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Novena.- Protección de datos de carácter personal.
1. En la ejecución del Convenio deberá respetarse y aplicarse en su integridad el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales (RGPD), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en cada
momento en materia de protección de datos personales.
2. Dado que la ejecución del Convenio implica el tratamiento de datos personales, la
entidad colaboradora tendrá la condición de Encargado del tratamiento de los datos personales
que vaya a tratar por cuenta del Instituto Canario de la Vivienda, Responsable del tratamiento,
en los términos establecidos en el encargo de tratamiento que figura en el Anexo II.
3. La entidad colaboradora se compromete, entre otros aspectos, a preservar la
confidencialidad de los datos personales objeto de tratamiento. Estos datos solo podrán ser
utilizados a fin de realizar las actuaciones necesarias señaladas en este Convenio.
Todo el personal de las Cámaras, adscrito o no a la ejecución del presente Convenio,
que por razón de sus cometidos o por cualquier otra circunstancia, deba tener o tenga
acceso a cualquier dato personal a los que se refiere la presente cláusula, tiene el deber de
guardar sigilo personal y profesional al respecto, aun cuando dejare de prestar servicios
para la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación a la que pertenecía.
La entidad colaboradora se compromete a no facilitar la información y los datos
proporcionados para cualquier otro uso que no se encuentre previsto en el presente
Convenio. En particular, no proporcionará copia de los documentos o datos a terceras
personas, quedando prohibida la reproducción por cualquier medio y la cesión total o
parcial a cualquier persona física o jurídica. Asimismo, se obligará a implementar las
medidas de seguridad que le correspondan según la naturaleza de los datos personales que
vaya a someter a tratamiento.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29337 Lunes 3 de agosto de 2026
4. La entidad colaboradora, en su condición de Encargada del tratamiento, remitirá al
Instituto Canario de la Vivienda, a través de la coordinadora e interlocutora en el plazo
de un mes a contar desde la fecha de inicio de la vigencia del Convenio, una declaración
responsable, firmada por quien ostente su representación legal, en la que señale:
- Que el personal adscrito, bajo su autoridad, a la ejecución del Convenio ha suscrito los
correspondientes compromisos de confidencialidad; indicando, además, en la declaración
la identidad de esas personas, sus funciones y el lugar de desarrollo de las mismas.
- Que ha impartido o se propone impartir, al citado personal, formación en protección
de datos, realizando en la declaración una breve descripción de la misma.
- Si le es o no exigible la obligación de contar con su propio registro de actividades de
tratamiento efectuadas en su calidad de encargado, regulado en el artículo 30.2 RGPD, en
relación con el artículo 31 LOPD. En caso afirmativo, adjuntará copia del referido registro.
En caso negativo, justificará la existencia de alguno de los supuestos excepcionales del
artículo 30.5 RGPD.
5. En caso de que el Encargado del tratamiento destine los datos a otra finalidad,
los comunique o los utilice incumpliendo las estipulaciones del presente Convenio, será
considerado también responsable del tratamiento, respondiendo de las infracciones en que
hubiera incurrido tipificadas en el Título IX de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos de Carácter Personal y garantía de los derechos digitales.
6. Finalizada la relación de colaboración entre las partes, los datos de carácter personal
deberán ser destruidos, junto con los soportes o documentos que conserve con datos
personales, salvo que una disposición legal exija su conservación, en cuyo caso deberá
procederse a la devolución de los mismos garantizando el responsable del tratamiento
dicha conservación.
7. El Instituto Canario de la Vivienda facilitará a la entidad colaboradora el acceso
remoto al aplicativo informático de gestión de la convocatoria, con las limitaciones legales
establecidas.
Décima.- Compensación económica a favor de la entidad colaboradora.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 16.3.m) de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, la Cámara de Comercio que actúa como interlocutora,
de conformidad con lo previsto en el apartado 10 de la cláusula sexta del presente Convenio,
percibirá una compensación económica por los costes en que incurran las Cámaras de
Comercio de Canarias en su condición de entidades colaboradoras, como consecuencia de
su participación en la gestión de la convocatoria de ayudas objeto del presente Convenio.
El importe máximo de dicha compensación asciende a 254.546,00 euros (sin IGIC),
equivalente a 272.364,22 euros con IGIC incluido, según el presupuesto de ejecución
acordado por las partes en el presente Convenio.
El libramiento de los fondos se efectuará conforme a la siguiente programación:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29338 Lunes 3 de agosto de 2026
Porcentaje
Importe sin Importe con IGIC
Pago de la compensación económica máximo
IGIC (€) (€)
sobre el total
Pago 1. Tras la firma del Convenio y la
publicación de la convocatoria del Bono
Alquiler Joven, así como por la entrega
del plan de actuación, comprensivo de la
15,00 % 38.181,90 40.854,63
preparación y puesta a disposición de los
medios humanos y materiales, incluso
suministro de la lista de tramitadores y
espacios de atención (ejercicio 2026)
Pago 2. Tras la publicación de resolución
de concesión y estudio de justificantes 72,00 % 183.273,12 196.102,24
(ejercicio 2026)
Pago 3. Tras acreditar el abono primer
5,52 % 14.045,49 15.028,68
semestre de las ayudas (ejercicio 2027)
Pago 4. Tras acreditar el abono segundo
5,52 % 14.045,49 15.028,67
semestre de las ayudas (ejercicio 2027)
Pago 5. Tras acreditar el último pago
1,96 % 5.000,00 5.350,00
(ejercicio 2028)
Total 100,00 % 254.546,00 272.364,22
Para efectuar cada uno de los pagos será requisito la presentación por la entidad
colaboradora interlocutora de la correspondiente factura.
Los importes de la compensación responderán a las horas efectivamente trabajadas, de
conformidad con lo previsto en la cláusula duodécima.1.a), admitiéndose una desviación
de hasta el 30% respecto de las horas inicialmente previstas. Las desviaciones superiores
a dicho umbral deberán ser analizadas por la Comisión de Seguimiento, que valorará sus
causas y, en su caso, propondrá las medidas o ajustes que procedan.
En todo caso, los abonos a la entidad colaboradora se realizarán respetando las
exigencias establecidas en el artículo 21 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la
Hacienda Pública Canaria.
Undécima.- Entrega de los fondos a la entidad colaboradora.
1. La financiación del Bono Alquiler Joven se efectuará conforme a lo dispuesto en el
exponendo quinto del presente Convenio.
2. En virtud de lo previsto en las bases reguladoras en relación con el pago fraccionado
de las subvenciones, la transferencia de los fondos a la entidad colaboradora se realizará en
varios traspasos no simultáneos, conforme a lo que establezca la Resolución de concesión,
con el objetivo de minimizar el tiempo de permanencia de fondos públicos no distribuidos
en la cuenta de la entidad colaboradora. Por defecto, cada vez que se dicte una resolución
que ordene el abono de ayudas, se efectuará una transferencia a la entidad colaboradora por
el importe total de las subvenciones a abonar a los beneficiarios, para su entrega a estos.
Dicha transferencia se efectuará a la cuenta bancaria que conste en el sistema de Alta de
Terceros de la Consejería competente en materia de hacienda.
3. Los fondos que, por cualquier causa, no hayan sido finalmente entregados a los
beneficiarios, deberán ser reintegrados al Gobierno de Canarias antes de la finalización de
la vigencia del Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29339 Lunes 3 de agosto de 2026
4. En ningún caso los fondos públicos transferidos tendrán la consideración de
integrantes del patrimonio de la entidad colaboradora. Los intereses u otros rendimientos
financieros que se generen en las cuentas bancarias donde se depositen deberán ser
debidamente acreditados mediante certificación bancaria, computándose desde la fecha en
que los fondos se ingresen en la cuenta específica hasta su abono efectivo a los beneficiarios.
5. La entrega de los fondos a los beneficiarios de las subvenciones deberá realizarse en
el plazo máximo de quince días naturales a contar desde la publicación de la Resolución de
abono, mediante transferencia a la cuenta bancaria declarada por la persona beneficiaria en
su Alta de Terceros ante la Consejería competente en materia de Hacienda. En los casos en
que el abono venga dispuesto directamente en la Resolución de concesión, el plazo máximo
será de veinte días naturales desde dicha publicación.
6. La acreditación de los pagos efectuados a los beneficiarios por parte de la entidad
colaboradora se realizará mediante copia del documento que acredite el ingreso efectivo, de
conformidad con lo establecido en la cláusula sexta, apartado 3, letra i).
7. La entidad colaboradora deberá mantener libros y registros contables diferenciados
y actualizados que permitan verificar en todo momento el cumplimiento de las condiciones
aplicables a la distribución de los fondos públicos.
Duodécima.- Mecanismos de evaluación.
1. Los parámetros para el cálculo de costes de las tareas de estudio y gestión de las
solicitudes serán los siguientes:
a) Estimación del volumen de trabajo en horas, tiempos unitarios de las tareas y número
de trámites a realizar por tarea.
Tiempo Trámites
Tramitadores Coordinadores Días
Tarea unitario (convenio)
Nº horas Nº horas hábiles
(minutos) N.º
Formación
Formación ─ 83,60 7,60 ─ 1
Atención a la presentación de solicitudes de ayuda 20
Atención telefónica a la cumplimentación
5,38 608,00 6.000
y presentación de ayudas
Atención presencial 15 608,00 1.400
Operadores de agenda 4,72 152,00 1.540
Coordinación: 152,00
Gestión de solicitudes 32
Grabación y análisis de expedientes 38 68,40 75
Análisis de la documentación 23,00 4.370,00 9.925
Apoyo tfno. a la resolución 5,00 114,00 1.380
Revisión justificantes tras concesión 6,80 304,00 2.300 25
Estudio de expedientes requeridos para
21,00 1.786,00 4.235
subsanación
Apoyo telefónico segundo año 3,00 152,00 2.705
Revisión de justificantes segundo año 7,00 684,00 5.032 30
Coordinación: 866,40
Total horas: 8.930,00 1.026,00 108
Total horas: 9.956,00
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29340 Lunes 3 de agosto de 2026
- Número de horas de tramitadores: 8.322.
- Número de horas de tramitación presencial: 608.
- Número total de horas de tramitación: 8.930.
- Número de horas de coordinación: 1.026.
- Total horas: 9.956,00.
b) Costes unitarios.
Concepto Coste Unidad
Tramitación / atención telefónica 24 €/h
Concepto Coste Unidad
Coordinación 29 €/h
Tramitación / atención telefónica 24 €/h
Atención presencial 33 €/h
Coordinación 29 €/h
Realización de pagos 5.000 € (partida alzada)
Atención presencial 33 €/h
Realización de pagos 5.000 € (partida alzada)
c)Distribución orientativa de los tramitadores de atención presencial por islas:
c) Distribución orientativa de los tramitadores de atención presencial por islas:
c)Distribución orientativa de los tramitadores de atención presencial por islas:
Número de tramitadores presenciales por isla
El Hierro La Gomera La Palma Tenerife Gran Canaria Fuerteventura Lanzarote Total
Número de tramitadores presenciales por isla
E0,l 0H1ierro La0 ,G03omera L0a, 1Palma 1T,e8n2erife Gra1n,5 C2anaria Fue0rt,e2ventura L0a,n3z2arote 4,T0o0tal
0,01 0,03 0,1 1,82 1,52 0,2 0,32 4,00
2. Los tiempos, trámites y número de tramitadores o el número de horas podrán
modificarse en función de las circunstancias reales, previo debate en la Comisión
de Seguimiento o, si no fuera posible la realización de una reunión previa, mediante
comunicación de una de las partes a la otra, siempre que esta no se oponga, debiendo ser
aprobada posteriormente en Comisión de Seguimiento. Se admite, para estas incidencias,
como medio de comunicación el correo electrónico.
A efectos de la comunicación aludida, la entidad colaboradora podrá comunicar
la modificación de cualquier miembro representante de la misma en la Comisión de
Seguimiento. Por parte del Instituto, se obrará de análoga forma.
Decimotercera.- Modificaciones.
1. Durante el período de vigencia del Convenio, cualquiera de las partes firmantes podrá
instar su modificación, mediante solicitud motivada en la que se expongan las necesidades
que la justifican y los beneficios que se derivarían de ella. La solicitud deberá dirigirse por
escrito a las restantes partes del Convenio.
Las propuestas de modificación serán debatidas y acordadas en el seno de la Comisión
de Seguimiento. En su caso, el procedimiento culminará con la suscripción de una Adenda,
que se incorporará al Convenio como parte integrante del mismo.
El presente Convenio podrá ser objeto de modificación, entre otros supuestos:
- Para atender un mayor número de solicitudes, cuando las necesidades reales superen
las previsiones iniciales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29341 Lunes 3 de agosto de 2026
- Para ajustar los procedimientos y la compensación económica si las necesidades
reales resultan inferiores a las estimadas.
- Para ampliar las tareas contempladas en la cláusula sexta.3, siempre que las ya
realizadas lo hayan sido a satisfacción del Instituto Canario de la Vivienda y que la
ampliación se mantenga dentro del marco de la gestión de las subvenciones reguladas por
el Convenio.
- Para revisar la situación contemplada en la cláusula duodécima relativa al rendimiento
mínimo, siempre que las causas de incumplimiento hayan sido debidamente identificadas y
no resulten imputables a la entidad colaboradora.
2. El cambio de la Cámara de Comercio que actúe como interlocutora ante el Instituto
Canario de la Vivienda, en el ejercicio de las funciones definidas en el apartado 10 de
la cláusula sexta, no requerirá el acuerdo previo de la Comisión de Seguimiento. La
modificación podrá instarse:
a) Por la propia Cámara interlocutora, mediante solicitud motivada y dirigida a la
Dirección del Instituto Canario de la Vivienda.
b) Por el Instituto Canario de la Vivienda, cuando lo estime conveniente para garantizar
una mayor eficacia en la gestión, mejorar la coordinación administrativa o por razones de
interés institucional debidamente motivadas.
En cualquiera de los supuestos anteriores, el Instituto Canario de la Vivienda comunicará
tal circunstancia a todas las Cámaras de Comercio de Canarias que sean parte del Convenio,
instándolas a que, en el plazo de diez días hábiles a contar desde la última notificación
realizada, propongan de forma consensuada una nueva Cámara interlocutora.
La falta de presentación de una propuesta en el plazo indicado, o la no aceptación de
la propuesta por parte del Instituto Canario de la Vivienda mediante resolución motivada,
será causa de extinción del Convenio, conforme a lo previsto en la cláusula decimocuarta.
En caso de aceptación de la propuesta, el cambio de Cámara interlocutora deberá
formalizarse mediante la correspondiente adenda modificativa del Convenio.
Decimocuarta.- Extinción del Convenio.
1.- El presente Convenio se extinguirá por el cumplimiento íntegro de las actuaciones
que constituyen su objeto o por la concurrencia de alguna de las causas de resolución
previstas en el apartado siguiente.
2. Son causas de resolución del presente Convenio:
a) El transcurso del plazo máximo de vigencia pactado sin haberse acordado la prórroga
del mismo.
b) El acuerdo unánime de las partes firmantes manifestado de forma expresa y escrita.
c) El incumplimiento grave por cualquiera de las partes de las obligaciones y
compromisos asumidos, así como por no alcanzar los rendimientos mínimos de la cláusula
duodécima, que deberá seguir los trámites previstos en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29342 Lunes 3 de agosto de 2026
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. No obstante, la situación determinada
por no alcanzar los rendimientos mínimos de la cláusula duodécima podrá solventarse en
la Comisión de Seguimiento instando a una modificación del Convenio, previo debate y
motivación en la citada Comisión.
d) La revocación de la designación de alguna Cámara como entidad colaboradora por
parte del Instituto Canario de la Vivienda, y dicha Cámara no pueda ser sustituida en sus
tareas por alguna de las Cámaras restantes, previo acuerdo de la Comisión de Seguimiento.
e) La voluntad unilateral de una de las entidades colaboradoras, comunicada a las otras
partes de forma fehaciente y por escrito con una antelación mínima de 30 días naturales a
la fecha en que haya de surtir efectos, cuando no sea posible el acuerdo de sustitución del
párrafo anterior.
f) La decisión judicial declaratoria de la nulidad del Convenio.
g) La imposibilidad de acordar una nueva Cámara interlocutora, conforme a lo previsto
en la cláusula decimotercera.2.
h) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el Convenio o en otras
leyes.
3. En caso de incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte
de alguno de los firmantes, la otra parte notificará a la parte incumplidora un requerimiento
para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o compromisos que se
consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado a la Comisión de Seguimiento
para su valoración. Si transcurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el
incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a la parte incumplidora y a la Comisión de
Seguimiento la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el Convenio
sin derecho a indemnización.
En ningún caso podrán las Cámaras oponer frente al Instituto Canario de la Vivienda
incidencias, reclamaciones o controversias derivadas de sus relaciones internas. A efectos
externos, se considerará responsable único frente al Instituto a la Cámara interlocutora,
sin perjuicio de las acciones o reclamaciones que esta pueda ejercer en el ámbito interno
frente a las demás Cámaras colaboradoras. En caso de incumplimiento de las obligaciones
de la entidad colaboradora, las notificaciones se efectuarán exclusivamente a la Cámara
interlocutora.
4. La resolución del Convenio no eximirá a las partes de las obligaciones ya contraídas,
incluidas las que afecten a expedientes en tramitación que no hayan finalizado.
Decimoquinta.- Resolución de controversias.
Las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación, aplicación,
modificación, resolución y efectos del presente Convenio deberán solventarse de mutuo
acuerdo entre las partes, a través de los acuerdos que se adopten en la Comisión de
Seguimiento prevista en el presente Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29343 Lunes 3 de agosto de 2026
Agotada dicha vía, y para el supuesto de que dicho acuerdo no hubiera podido
alcanzarse, las posibles controversias deberán ser resueltas por el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo.
El conocimiento de las cuestiones litigiosas que puedan surgir en la interpretación y
cumplimiento del presente Convenio competerá a los órganos jurisdiccionales contencioso-
administrativos en los términos previstos, conforme a los criterios de competencia territorial
y objetiva previstos en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa.
Decimosexta.- Inicio de efectos.
Se acuerda como fecha de inicio de efectos para el presente Convenio el día siguiente
a su firma por todas las partes.
Decimoséptima.- Publicación e inscripción del Convenio.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y el artículo 20 del
Decreto 11/2019, este Convenio, así como las modificaciones, prórrogas y anexos o
adendas al mismo, se publicarán en el Boletín Oficial de Canarias dentro de los veinte días
siguientes a su firma, y se procederá a su inscripción registral en los términos establecidos
en el apartado 2 del citado artículo 20.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, los comparecientes firman este
Convenio.- El Presidente del Instituto Canario de la Vivienda, Juan Pablo Rodríguez
Valido.- El Presidente de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación
de Fuerteventura, Juan Jesús Rodríguez Marichal.- El Presidente de la Cámara Oficial de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Gran Canaria, Luis Fernando Padrón
López.- El Presidente de la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación
de Lanzarote y La Graciosa, José Valle Martínez.- El Presidente de la Cámara Oficial de
Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Santa Cruz de Tenerife, Santiago Sesé
Alonso.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29344 Lunes 3 de agosto de 2026
Anexo I
ANEXO I
D/Dña._________________ con NIF ______________ en representación de la Cámara Oficial
de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de ________________.
CERTIFICA
PRIMERO.- Que la Cámara Oficial de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de
______________, de acuerdo con la cláusula sexta del convenio de cooperación para la gestión
de las subvenciones de la actuación Bono Alquiler Joven, convocatoria 2026, en calidad de
entidad colaboradora, ha efectuado las siguientes actuaciones desde el ____ de _______ de
______ hasta el __ de _______ de _____
SEGUNDO.- La liquidación correspondiente al citado periodo es la siguiente:
Tiempo
Número de
Horas Horas promedio
Coste (€) trámites
TAREAS Tramitación Coordinación por
realizados
trámite
TOTAL:
TERCERO.- Nº de efectivos por categoría laboral, con indicación del coste unitario (€/h) y
distribución por islas:
Y para que así conste y surta los efectos oportunos, se firma la presente certificación en
____________________ el _________________________.
Fdo.:
(Firma y Sello de la Cámara)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29345 Lunes 3 de agosto de 2026
ANEXO II
CONFIDENCIALIDAD Y PROTECCIÓN DE DATOS
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable del tratamiento: Los datos derivados del Convenio serán tratados por:
INSTITUTO CANARIO DE LA VIVIENDA-Q3800444F.
Calle Agustín Millares Carló, 18, Edf. Usos Múltiples II, 35003-Las Palmas de Gran
Canaria (Las Palmas).
Puede contactar con el Delegado de Protección de Datos en: aixa3901@dpocanarias.com
Finalidad: la tramitación de los convenios de colaboración, gasto, formalización,
desarrollo y ejecución del Convenio.
Conservación: se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad
para la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos, conforme a la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, además de los periodos establecidos en la normativa de archivos.
Legitimación: ejecución de un contrato, ejercicio de poderes públicos y cumplimiento
de una obligación legal.
Destinatarios: los datos de carácter personal serán comunicados a Entidades financieras,
Agencia de Administración Tributaria competente, Tribunal de Cuentas y otros organismos
obligados por Ley.
Derechos: puede ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad
de sus datos, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de
decisiones basadas únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos y revocar el
consentimiento prestado.
Información adicional1: puede consultarla en el pie de página del presente documento.
1. NORMATIVA APLICABLE.
El colaborador se someterá a la normativa nacional y de la Unión Europea en materia
de protección de datos vigente, en concreto, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(RGPD), así como a aquella que pueda sustituirla en un futuro.
2. ESTIPULACIONES COMO ENCARGADO DE TRATAMIENTO.
Para el cumplimiento del objeto de este Convenio, el colaborador deberá tratar los
datos personales de los cuales el Instituto Canario de la Vivienda es Responsable del
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29346 Lunes 3 de agosto de 2026
Tratamiento, adquiriendo la condición de Encargado del tratamiento y, por tanto, debiendo
cumplir con la normativa vigente en cada momento en materia de protección de datos,
tratando y protegiendo debidamente los datos de carácter personal.
Sobre el Instituto Canario de la Vivienda recaen las responsabilidades del Responsable
del tratamiento y sobre el colaborador del Convenio las de Encargado de tratamiento. Si
el colaborador destinase los datos a otra finalidad, los comunicara o los utilizara incumpliendo
las estipulaciones del Convenio y/o la normativa vigente, será considerado también como
Responsable del tratamiento, respondiendo de las infracciones en que hubiera incurrido
personalmente.
De conformidad con lo previsto en los artículos 28 del RGPD y 33 de la LOPDGDD,
el Encargado del tratamiento se obliga y garantiza el cumplimiento de las siguientes
obligaciones:
2.1. Finalidad del tratamiento de datos.
El Encargado del tratamiento tratará los datos personales conforme a las instrucciones
documentadas en la presente cláusula o demás documentos aplicables a la ejecución del
Convenio y aquellas que, en su caso, reciba del Responsable del tratamiento por escrito en
cada momento.
Cuando, en su opinión, una instrucción sea contraria a la normativa de protección de
datos personales aplicable en cada momento informará inmediatamente al Responsable.
No utilizará ni aplicará los datos personales con una finalidad distinta a la ejecución del
objeto del Convenio.
2.2. Tipología de datos y tratamientos realizados.
El Encargado del tratamiento tendrá acceso y podrá tratar las siguientes categorías de
datos personales:
Categorías especiales: X Identificativos y de contacto:
Salud X Nombre y apellidos
Afiliación sindical X DNI/NIE/Pasaporte
Religión X Nº de la SS/ Mutualidad
Creencias filosóficas X Teléfono
Opiniones políticas X Dirección postal/ electrónica
Origen racial o étnico X Firma electrónica/ digital
Vida u orientación sexual Imagen/ voz
Datos biométricos X Nº de identificación personal
Datos genéticos Tarjeta sanitaria
X Datos de violencia de género Otros:
Condenas o infracciones penales
Condenas o infracciones administrativas
X Características personales: X Circunstancias sociales:
X Edad X Características de alojamiento/ vivienda
X Fecha de nacimiento Situación militar
X Lugar de nacimiento X Propiedades, posesiones
X Estado civil Aficiones y estilo de vida
X Datos de familia Pertenencia a clubes, asociaciones
X Sexo X Licencias, permisos, autorizaciones
X Nacionalidad Otros:
Lengua materna
Otros:
Académicos y profesionales X Detalles de empleo
Formación, titulaciones Profesión
Historial de estudiante X Puesto de trabajo
https://sede.gobiernodecanarias.orEg/xbpoecriencia profesional Datos no económicos de nómina boc-a-2026-154-2773
Pertenencia a colegios/ asociaciones X Historial del trabajador
Otros: Otros:
X Información comercial X Transacciones de bienes y servicios
X Actividades y negocios X Bienes y servicios suministrados
Licencias comerciales X Bienes y servicios recibidos
Suscripciones a publicaciones X Transacciones financieras
Creaciones artísticas, literarias o científicas X Compensaciones / indemnizaciones
Otros: Otros:
X Económicos, financieros y de seguros:
X Ingresos, rentas X Datos deducciones impositivas/
impuestos
X Inversiones, bienes patrimoniales X Seguros
X Créditos, préstamos, avales X Hipotecas
X Datos bancarios X Subsidios/ beneficios
X Planes de pensiones, jubilación X Historial de créditos
X Datos económicos de nómina Otros:
X Tarjetas de créditos
Los tratamientos que se llevarán a cabo consisten en:2:
X Recogida X Interconexión
X Registro X Cotejo
X Estructuración Limitación
X Modificación Supresión
Extracción Destrucción
X Consulta X Conservación
X Comunicación por transmisión X Comunicación /cesión
X Difusión Otros:

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29347 Lunes 3 de agosto de 2026
X Sexo X Licencias, permisos, autorizaciones
X Nacionalidad Otros:
X LSeenxgoua materna X Licencias, permisos, autorizaciones
X ONtarocsio:nalidad Otros:
Lengua materna
AcaOdtéromsi:cos y profesionales X Detalles de empleo
AcFaodrémmaiccioósn ,y tpiturolafecsioionneasles X DePtarollfeess idóen empleo
Historial de estudiante X Puesto de trabajo
EFxoprmeraiecniócnia, tpitruolfaecsiioonneasl DParotofess nióon económicos de nómina
PHeisrtteonrieanl cdiea eas ctuodleiagniotes/ asociaciones XX HPiusetosrtioa ld dee tl rtarabbaajojador
OEtxrpoes:riencia profesional ODtarotoss: no económicos de nómina
Pertenencia a colegios/ asociaciones X Historial del trabajador
X InfoOrmtroasc:ión comercial X TraOnstraocsc:iones de bienes y servicios
XXInfAocrmtivaidciaódne cso ym neergcioaclios XXTraBniesnaecsc iyo nseesrv dicei obsie snuems iny issterravdicoisos
Licencias comerciales X Bienes y servicios recibidos
X SAucsticvriidpacdioense ys nae pguobcliiocsaciones XX TBriaennseasc yc isoenrevsic fiionsa nscuimeriansistrados
CLriceeanccioianse sc oamrtíesrtciciaalse,s literarias o científicas XX CBoiemnpeesn ys asecirovniceioss / rinedciebmidnoiszaciones
OSturoscsr:ipciones a publicaciones X OTtrraonss:acciones financieras
Creaciones artísticas, literarias o científicas X Compensaciones / indemnizaciones
X EcoOntóromsi:cos, financieros y de seguros: Otros:
XXEcIonngóremsiocso,s r,e fnintaanscieros y de seguros: X Datos deducciones impositivas/
impuestos
XX IInnvgerressioons,e rse, nbtiaesnes patrimoniales XX SDeagtousro dseducciones impositivas/
X Créditos, préstamos, avales X Himippouteecsatoss
XX DInavteorss bioannecsa, rbioiesnes patrimoniales XX SSuebgsuidroioss/ beneficios
XX PClaréndeisto dse, ppreénsstaiomnoess,, ajuvbailleasción XX HHiisptootreiacla dse créditos
XX DDaattooss ebcaonncóamrioicsos de nómina X OSturobss:idios/ beneficios
XX TPalarjneetass d dee p cernésdiiotonses, jubilación X Historial de créditos
X Datos económicos de nómina Otros:
LoXs trTaatrajemtaise dneto csré qdiutoes se llevarán a cabo consisten en:2:
Los tratamientos que se llevarán a cabo consisten en2:
X Recogida X Interconexión
XLos trRaetagimstrioentos que se llevarán a cabo consisXten eCn:o2t:e jo
XX ERsetrcuocgtiudraación X LInimteitraccoinóenxión
XX MRoedgiifsictraoción X SCuopterejosión
X EExsttrrauccctuiórnación DLeimstitrauccicóinón
XX CMoondsiuficltaación X CSounpsreesrvióanción
X CEoxmtraucncicióanción por transmisión X CDoemsturunciccaiócnión /cesión
XX DCiofunssióunlta X OCtoronss:ervación
X Comunicación por transmisión X Comunicación /cesión
X Difusión Otros:
2.3. Medidas de seguridad.
El Encargado del tratamiento tratará los datos personales de conformidad con los
El Encargado del Tratamiento tratará los datos personales de conformidad con los
criterios de seguridad y el contenido previsto en el artículo 32 del RGPD, así como observará
criterios de seguridad y el contenido previsto en el artículo 32 del RGPD, así como
y adoptará las medidas técnicas y organizativas de seguridad necesarias o convenientes
observará y adoptará las medidas técnicas y organizativas de seguridad necesarias
poa rcao navseengieunrtaers lpaa rcao ansfiedgeunracri alal icdoandf,id deniscpiaolindiabdi,l iddisapdo nei biinlidteagdr eid iandte gdreid alod sd ed alotso s personales a
lodsa toqsu ep etersnognaa laecsc aes loo.s E qnu ep atertnigcau laacr,c esseo o. bElnig paa art iacpullaicr,a rs ela osb mligead aid aasp lidcea rs elagsu ridad exigidas
medidas de seguridad exigidas al INSTITUTO CANARIO DE LA VIVIENDA en
al Instituto Canario de la Vivienda en atención a la categoría del sistema y a los datos de
atención a la categoría del sistema y a los datos de carácter personal tratados por
cealr Rácetael rD peecrrseoton a3l1 1tr/a2t0a2d2o, sd ep o3r d eel mRaeyaol , Dpoerc erel tqou e3 1s1e /r2e0g2u2la, edl eE 3sq duee mmaa yNoa,c pioonra le l que se regula
edl eE Ssqeguuermidaa dN.acional de Seguridad.
Básico
X Medio
Alto
2.4. Confidencialidad
2.4. Confidencialidad.
El Encargado del Tratamiento deberá mantener la más absoluta confidencialidad
sobErel lEosn cdaartogsa dpoe rsdoenl atlreast aam loise nqtuoe dteenbgeará a cmcaensote pnaerra llaa mejeácsu acbiósno dluetl ac ocnovnefindioe,n cialidad sobre
así como sobre los que resulten de su tratamiento, cualquiera que sea el soporte
los datos personales a los que tenga acceso para la ejecución del Convenio, así como sobre
en el que se hubieren obtenido. Esta obligación se extiende a toda persona que
pudiera intervenir en cualquier fase del tratamiento por cuenta del Encargado de
2T raRtaecmogieidnat od,e s dieatnods;o i ndceobrpeorr adceió én syt ere ignissttrrou idre a d alatoss peen rlsoos nsaisste mquaes ddee i néflo rdmeapceiónnd;a onrg, adneiz ación de los datos;
estmeo ddiefibceacri ódne d es elocsr edatoto,s ya lmdeacl emnaadnotse; nseimpaireanctióon ddee ddaitcohs;o a cdceesboe ar laosú nda tdoes;s tprausélasd adre d altao s de un responsable
terma ointraoc; icóonm dueni ccaocnióvne ndeio d oat odse; csoun edxeisóvn inencturela ficcióhenr oys ;d ceol mrepsatroac dióen sdues d aotbolsi;g caocniosenrevasc eiónn de datos con el fin
madtee rliiam idtaer psuro ttreatcacmióienn tdoe e nd aelt ofust.u ro; eliminación de datos; destrucción de los datos; almacenamiento indefinido
de los datos; cesión de los datos a terceros.
2.5. Personas autorizadas
https://sede.gobieErnlo Edencacnaarrigasa.odrgo/ bdocel Tratamiento llevará un listado de personas autorizadas para tratar boc-a-2026-154-2773
los datos personales y garantizará que las mismas se comprometen, de forma
expresa y por escrito, a respetar la confidencialidad, y a cumplir con las medidas
de seguridad correspondientes, de las que les debe informar y formar
convenientemente. Y deberá mantener a disposición del INSTITUTO CANARIO DE
LA VIVIENDA dicha documentación acreditativa.
2.6. Delegado de Protección de Datos
El Encargado del Tratamiento deberá nombrar un Delegado de Protección de
Datos, en los supuestos en que resulte necesario de conformidad con lo establecido
en el RGPD y en el artículo 34 de la LOPDGDD, y comunicarlo al INSTITUTO
CANARIO DE LA VIVIENDA, incluso cuando la designación sea voluntaria a la
siguiente dirección de correo-e: aixa3901@dpocanarias.com.
2.7. Destino de los datos al finalizar el convenio
34 / 37
En la dirección https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/verifica_doc puede ser
comprobada la autenticidad de esta copia, mediante el número de documento
electrónico siguiente:
RP001-000HoCdrCOos4IPZMfk/1QivA==

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29348 Lunes 3 de agosto de 2026
los que resulten de su tratamiento, cualquiera que sea el soporte en el que se hubieren
obtenido. Esta obligación se extiende a toda persona que pudiera intervenir en cualquier
fase del tratamiento por cuenta del Encargado de tratamiento, siendo deber de este instruir
a las personas que de él dependan, de este deber de secreto, y del mantenimiento de dicho
deber aún después de la terminación de Convenio o de su desvinculación y del resto de sus
obligaciones en materia de protección de datos.
2.5. Personas autorizadas.
El Encargado del tratamiento llevará un listado de personas autorizadas para tratar los
datos personales y garantizará que las mismas se comprometen, de forma expresa y por escrito,
a respetar la confidencialidad, y a cumplir con las medidas de seguridad correspondientes,
de las que les debe informar y formar convenientemente. Y deberá mantener a disposición
del Instituto Canario de la Vivienda dicha documentación acreditativa.
2.6. Delegado de Protección de Datos.
El Encargado del tratamiento deberá nombrar un Delegado de Protección de Datos, en
los supuestos en que resulte necesario de conformidad con lo establecido en el RGPD y en
el artículo 34 de la LOPDGDD, y comunicarlo al Instituto Canario de la Vivienda, incluso
cuando la designación sea voluntaria a la siguiente dirección de correo-e: aixa3901@
dpocanarias.com.
2.7. Destino de los datos al finalizar el Convenio.
Una vez finalizado el Convenio el Encargado del tratamiento se compromete, según
corresponda: a devolver o destruir (i) los datos personales a los que haya tenido acceso; (ii)
los datos personales generados como consecuencia del tratamiento; y (iii) y los soportes y
documentos en que cualquiera de estos datos conste, sin conservar copia alguna; salvo que
se permita o requiera por ley o por norma de derecho comunitario su conservación, en cuyo
caso no procederá la destrucción.
El Encargado del tratamiento podrá conservar los datos durante el tiempo que puedan
derivarse responsabilidades de su relación con el Responsable del tratamiento debidamente
bloqueados y por el tiempo mínimo, destruyéndose de forma segura y definitiva al final de dicho
plazo, pudiendo exigir el Instituto Canario de la Vivienda un certificado seguro de destrucción.
2.8. Sistemas de tratamiento y ubicación de los servidores.
El Encargado del tratamiento llevará a cabo el tratamiento de los datos personales en
los sistemas/dispositivos de tratamiento, manuales y automatizados, cuyo equipamiento
podrá estar bajo el control del Instituto Canario de la Vivienda o bajo el control directo o
indirecto del Encargado del tratamiento, u otros que hayan sido expresamente autorizados
por escrito por el Instituto Canario de la Vivienda y únicamente por los usuarios o perfiles
de usuarios asignados a la ejecución del objeto de este Convenio.
El Encargado del tratamiento antes de la formalización del Convenio deberá presentar
una declaración en la que ponga de manifiesto dónde van a estar ubicados los servidores
y desde dónde se van a prestar los servicios asociados a los mismos, debiendo además
informar sobre cualquier cambio que se produzca a lo largo del Convenio y deberá indicar
si va a subcontratar el servicio, indicando el perfil o empresa que realizará el servicio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29349 Lunes 3 de agosto de 2026
2.9. Prohibición de transferencias internacionales de datos a países sin nivel de
protección adecuado.
Salvo que se instruya así expresamente por el Instituto Canario de la Vivienda,
el Encargado del tratamiento deberá tratar los datos personales dentro del Espacio
Económico Europeo u otro espacio considerado por la normativa aplicable como de
seguridad equivalente, no tratándolos fuera de este espacio, ni directamente, ni a través
de cualesquiera subcontratistas autorizados conforme a lo establecido en este Convenio o
demás documentos anexos.
Esta prohibición no procederá cuando esté obligado a ello en virtud del Derecho de la
Unión o del Estado miembro que le resulte de aplicación.
En el caso de que por causa de Derecho nacional o de la Unión Europea el Encargado
del tratamiento se vea obligado a llevar a cabo alguna transferencia internacional de
datos, deberá informar por escrito al Instituto Canario de la Vivienda de esa exigencia
legal, con antelación suficiente a efectuar el tratamiento, y garantizará el cumplimiento
de cualesquiera requisitos legales que sean aplicables al Instituto Canario de la Vivienda,
salvo que el Derecho aplicable lo prohíba por razones importantes de interés público.
2.10. Comunicación de brechas de seguridad.
De conformidad con el artículo 33 RGPD, el Encargado del tratamiento deberá comunicar
por escrito al Instituto Canario de la Vivienda, de forma inmediata y a más tardar en el
plazo de 24 horas, cualquier violación de la seguridad de los datos personales de la que
tenga conocimiento, debiendo aportar toda documentación necesaria para su resolución.
2.11. Consulta previa y colaboración e información a facilitar al Instituto Canario
de la Vivienda.
El colaborador deberá dar apoyo al Instituto Canario de la Vivienda en la realización de
las consultas previas a la autoridad de control, cuando proceda.
Asimismo, el Encargado del tratamiento deberá colaborar con el Instituto Canario de la
Vivienda, en el cumplimiento de sus obligaciones en materia de (i) medidas de seguridad,
(ii) comunicación y/o notificación de brechas (logradas e intentadas) de medidas de
seguridad a las autoridades competentes o los interesados, y (iii) colaborar en la realización
de evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos personales y consultas previas
al respecto a las autoridades competentes; teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información de la que disponga.
Finalmente, pondrá a disposición del Instituto Canario de la Vivienda, a su requerimiento,
toda la información necesaria para demostrar el cumplimiento de las obligaciones derivadas
de la observancia/ejecución del presente Convenio, y colaborará en la realización de
auditorías e inspecciones llevadas a cabo, en su caso, por el Instituto Canario de la Vivienda.
Si se trata de un convenio en el ámbito de la administración electrónica, el colaborador
deberá tener la certificación del ENS que corresponda (Declaración de Conformidad con el
ENS, cuando se trate de sistemas de categoría básica, o Certificación de Conformidad con
el ENS, cuando se trate de sistemas de categorías media o alta).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29350 Lunes 3 de agosto de 2026
2.12. Ejercicio de derechos.
Cuando un interesado ejerza sus derechos ante el Encargado del tratamiento, este debe
comunicarlo al Instituto Canario de la Vivienda el día laborable siguiente al de la recepción
del ejercicio de derecho y asistirá al Responsable del tratamiento, siempre que sea posible,
para que este pueda cumplir y dar respuesta a los ejercicios de derechos.
2.13. Información a los titulares de los datos.
Cuando entre los tratamientos que deba realizar el Encargado del tratamiento por cuenta
del Instituto Canario de la Vivienda se encuentre la recogida de datos, este deberá facilitar
la información relativa a los tratamientos de datos que se van a realizar. La redacción y el
formato en que se facilitará la información se debe consensuar con el Instituto Canario de
la Vivienda antes del inicio de la recogida de los datos.
2.14. Prohibición de subcontratación.
El Encargado del tratamiento no podrá subcontratar la realización de la prestación de
servicios que le hubiera encomendado el Instituto Canario de la Vivienda, ni ninguna de las
prestaciones que formen parte del objeto de este convenio, que comporten el acceso a datos
personales, salvo que el Instituto Canario de la Vivienda le permita la subcontratación,
siembre que entre el Subencargado del Tratamiento y el Encargado del tratamiento se
suscriba un contrato o acuerdo que contemple al menos las mismas cláusulas que las
previstas en el presente Convenio.
El Encargado del tratamiento informará al Instituto Canario de la Vivienda de cualquier
cambio previsto en la incorporación o sustitución de otros Subencargados del tratamiento,
dando así al Instituto Canario de la Vivienda la oportunidad de otorgar el consentimiento
previsto en esta cláusula.
La no respuesta del Instituto Canario de la Vivienda a dicha solicitud por el Encargado
del tratamiento equivale a oponerse a dichos cambios.
2.15. Incidencias y cambios.
Si se produjera una incidencia durante la ejecución del Convenio que conllevara un acceso
accidental o incidental a datos personales responsabilidad del Instituto Canario de la Vivienda
innecesarios y no contemplados en el presente convenio, el Encargado del tratamiento deberá
ponerlo en conocimiento del Delegado de Protección de Datos del Instituto Canario de la
Vivienda, con la mayor diligencia y a más tardar en el plazo de 24 horas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29351 Lunes 3 de agosto de 2026
1
INFORMACIÓN ADICIONAL DE PROTECCIÓN DE DATOS
¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?
INSTITUTO CANARIO DE LA VIVIENDA
CIF: Q3800444F
Dirección: Calle Agustín Millares Carló 18, Edf. Usos Múltiples II 35003 - Las Palmas de Gran Canaria (Las Palmas)
Teléfono: 922474093
Web: h t tp s : / /w w w .g o b ie r n o d e c a n a r i a s .o rg / v i v ie n d a /
Correo-e: ic v @ g o b ie rn o d e c a n a ri a s . o rg
Puede contactar con el Delegado de Protección de datos en a ix a 3 9 0 1 @ d p o c a n a ri a s . c o m
¿Qué datos tratamos?
▪ Nombre y apellidos, DNI/NIF/Documento identificativo, dirección, firma y teléfono.
▪ Licencias, acreditaciones y autorizaciones
▪ Datos de actividades y negocios
▪ Datos de detalle de empleo: puesto de trabajo.
▪ Datos económico financieros y de seguros: Datos bancarios.
¿Con qué finalidad tratamos sus datos personales?
En INSTITUTO CANARIO DE LA VIVIENDA tratamos los datos de las partes intervinientes en el convenio para la
tramitación de los expedientes de convenios de colaboración para mejorar la eficiencia de la gestión pública, facilitar la
utilización conjunta de medios y servicios públicos, contribuir a la realización de actividades de utilidad pública, en concreto
para:
▪ Gestión financiera y presupuestaria
▪ Formalización, desarrollo y ejecución
▪ Control y seguimiento del convenio
▪ Justificación de los gastos derivados del convenio.
Las categorías de afectados de los que tratamos datos son:
▪ Personas de contacto y representantes legales
▪ Partes intervinientes en el convenio de colaboración
¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos?:
Estamos legitimados a tratar sus datos en base a:
RGPD 6.1.b) Tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la
aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
RGPD 6.1. c) Tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento.
RGPD 6.1. d) Tratamiento es necesario para el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento.
▪ Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
▪ Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
▪ Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
▪ Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
▪ Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la hacienda Pública Canaria.
¿Por cuánto tiempo conservaremos sus datos?
Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron y para
determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos, conforme
a la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, además de los periodos establecidos en la normativa de archivos
y documentación.
¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos?:
De manera general, no se cederán datos a terceros salvo obligación legal o en el supuesto que sea necesario para la
gestión y ejecución del convenio.
▪ Agencia Estatal de Administración Tributaria.
▪ Agencia Tributaria Canaria.
▪ Intervención General.
▪ Tribunal de Cuentas.
▪ Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación.
▪ Entidades financieras.
▪ Otros organismos obligados por Ley.
¿Qué derechos le asisten y cómo puede ejercitarlos?
Los derechos que puede solicitar ante el INSTITUTO CANARIO DE LA VIVIENDA:
▪ Acceder a sus datos personales.
▪ Rectificarlos cuando son inexactos o incompletos.
▪ Solicitar la supresión o cancelación de los datos cuando, entre otros motivos hayan dejado de ser
necesarios para los fines para los que fueron recogidos.
▪ Oponerse a su tratamiento
▪ Pedir la limitación del tratamiento de sus datos cuando se den alguna de las condiciones previstas en
la normativa
▪ Solicitar la portabilidad de sus datos en los casos previstos en la normativa
▪ Impedir ser objeto de decisiones automatizadas
▪ Revocar los consentimientos otorgados
Para ejercer sus derechos, deberá enviar un escrito en el que indique el derecho que desea ejercitar y acompañar
documento acreditativo de su identidad y dirección postal o electrónica a efectos de notificación. Esta solicitud puede
realizarla al INSTITUTO CANARIO DE LA VIVIENDA, bien mediante correo postal a Calle Agustín Millares Carló 18, Edf.
Usos Múltiples Ii, 35003 - Las Palmas de Gran Canaria (Las Palmas) o por correo-e a i c v @ g o b ie r n o d e c a n a ri a s . o r g o en la
sede electrónica.
INSTITUTO CANARIO DE LA VIVIENDA contestará la solicitud del ejercicio de derechos en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. Le informaremos de cualquier prórroga en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud indicando los motivos de la dilación.
Asimismo, tiene derecho a reclamar ante la Autoridad de Control competente (Agencia Española de Protección
de Datos) cuando considere vulnerados los derechos que la normativa de protección de datos le reconoce en w w w . a e p d .e s .
Puede ampliar esta información aquí.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2773