Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29258 Lunes 3 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Agricultura, Ganadería, Pesca y Soberanía Alimentaria
2767 Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria.- Resolución de 21 de julio de 2026,
del Director, por la que se emite decisión favorable en relación con la solicitud
de inscripción de la Indicación Geográfica Protegida Café de Agaete en el
correspondiente registro comunitario.
ANTECEDENTES
Primero.- La Asociación Agroagaete, con NIF G35729029, presentó en el registro al
Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria una solicitud para la protección del “Café de
Agaete” mediante una Indicación Geográfica.
Segundo.- El 20 de mayo de 2026 se publicó en el Boletín Oficial del Estado la
Resolución del Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria, por la que se da publicidad
a la solicitud de inscripción de la Indicación Geográfica Protegida “Café de Agaete”.
Tercero.- Transcurridos más de dos meses desde la citada publicación en el Boletín
Oficial del Estado, no consta la presentación de oposición alguna a la citada solicitud de
inscripción.
Cuarto.- La solicitud presentada justifica y cumple con las condiciones y requisitos
establecidos en el Reglamento (UE) 2024/1143.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- De conformidad con el artículo 8.4.b) del Decreto 213/2008, de 4 de mayo,
por el que aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Instituto Canario
de Calidad Agroalimentaria, modificado por la Ley 6/2019, de 9 de abril, de Calidad
Agroalimentaria, corresponde al Director emitir la decisión favorable al reconocimiento
de denominaciones de origen e indicaciones protegidas, especialidades tradicionales
garantizadas de los productos agroalimentarios, incluidos la sal y la cochinilla, al
reconocimiento de las indicaciones geográficas de los productos vitivinícolas aromatizados
e indicaciones geográficas de bebidas espirituosas. Asimismo, le corresponde proponer la
revocación de dicho reconocimiento, así como promover el reconocimiento de aquellas que
se estimen de interés general para la Comunidad Autónoma.
Segundo.- El Reglamento (UE) n.º 2024/1143 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
11 de abril de 2024, relativo a las indicaciones geográficas para vinos, bebidas espirituosas
y productos agrícolas, así como especialidades tradicionales garantizadas y términos de
calidad facultativos para productos agrícolas, establece las normas relativas a la protección
de las denominaciones de origen e indicaciones geográficas de los productos agrícolas y
alimenticios.
Tercero.- Los apartados 6 y 7 del artículo 10 del citado Reglamento (UE) n.º 2024/1143
establecen:
“6. Si, tras el examen de la solicitud de inscripción en el registro y la evaluación de
los resultados de cualquier oposición que se haya recibido y de cualquier modificación de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2767

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29259 Lunes 3 de agosto de 2026
la solicitud que se haya acordado con la agrupación de productores solicitante, el Estado
miembro de que se trate considera que se cumplen los requisitos del presente Reglamento,
podrá adoptar una decisión favorable y presentar una solicitud de registro en la fase de la
Unión con arreglo al artículo 13.
7. El Estado miembro de que se trate se asegurará de que cualquier persona física
o jurídica legítimamente interesada disponga de la posibilidad de interponer un recurso.
El Estado miembro de que se trate garantizará también la publicación de la decisión
favorable y del pliego de condiciones correspondiente, y proporcionará el acceso al pliego
de condiciones por medios electrónicos”.
Cuarto.- El artículo 9 del Real Decreto 189/2026, de 11 de marzo, por el que se regula la
inscripción, modificación y cancelación de las indicaciones geográficas para vinos, bebidas
espirituosas y productos agrícolas y de las especialidades tradicionales garantizadas, y se
disponen normas relativas a su comercialización específica, en su apartado 2:
“En el caso de indicaciones geográficas cuyo ámbito territorial no exceda al de una
comunidad autónoma, una vez publicada la resolución favorable por su autoridad competente,
esta comunicará dicha resolución a la Dirección General de Alimentación del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación a efectos de poder dar traslado de la solicitud de registro
a la Comisión Europea a través del cauce por esta establecido, a la mayor brevedad posible,
traslado que asimismo será comunicado a dicha comunidad autónoma. Esta solicitud de
registro cumplirá todo lo indicado en el artículo 13 del Reglamento (UE) 2024/1143 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024”.
Por todo lo expuesto,
RESUELVO:
Primero.- Emitir decisión favorable para que “Café de Agaete” sea inscrito como
Indicación Geográfica Protegida en el registro comunitario.
Segundo.- Publicar los textos correspondientes al pliego de condiciones y al documento
único de la IGP Café de Agaete en los que se basa la decisión favorable. Estos textos están
contenidos íntegramente en las siguientes direcciones electrónicas:
https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob2/export/sites/agpsa/icca/galerias/doc/
calidad/cafe/8_DOCUMENTO_UNICA_IGP_CAFE_DE_AGAETE.pdf
https://www.gobiernodecanarias.org/cmsgob2/export/sites/agpsa/icca/galerias/doc/
calidad/cafe/10_PLIEGO_IGP_CAFE_AGAETE.pdf
Tercero.- Remitir a la Comisión, a través del Ministerio de Agricultura Pesca y
Alimentación, los documentos mencionados en artículo 13.1 del Reglamento (UE) n.º 2024/1143
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de abril de 2024, relativo a las indicaciones
geográficas para vinos, bebidas espirituosas y productos agrícolas, así como especialidades
tradicionales garantizadas y términos de calidad facultativos para productos agrícolas,
que establece las normas relativas a la protección de las denominaciones de origen e
indicaciones geográficas de los productos agrícolas y alimenticios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2767

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29260 Lunes 3 de agosto de 2026
Cuarto.- Publicar la presente Resolución en el Boletín Oficial de Canarias, a efectos de
garantizar que la decisión favorable se haga pública y garantizar la publicidad de la versión
del pliego de condiciones en que se basa la decisión favorable.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, puede interponerse
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado Contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses, a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Resolución,
o, potestativamente, recurso de reposición ante el Director del Instituto Canario de Calidad
Agroalimentaria, en el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente al de publicación
de la presente Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 21 de julio de 2026.- El Director, Luis Arráez Guadalupe.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2767