Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29277 Lunes 3 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Educación, Formación Profesional, Actividad Física y Deportes
2771 Dirección General de la Actividad Física y el Deporte.- Resolución de 17 de julio de
2026, por la que se resuelve con carácter definitivo la convocatoria de subvenciones
efectuada por Orden de 12 de noviembre de 2025, que aprueba el gasto y convoca,
para el ejercicio 2026, subvenciones destinadas a apoyar a deportistas por resultados
deportivos.
Examinados los expedientes tramitados por el Servicio de Deportes para la concesión
de las subvenciones destinadas a apoyar a deportistas por resultados deportivos obtenidos,
así como las aceptaciones presentadas por los beneficiarios propuestos en la Resolución de
concesión provisional y las alegaciones formuladas.
Examinado el informe de la Comisión de Valoración de fecha 16 de julio de 2026 y el
informe-propuesta del Servicio de Deportes de fecha 16 de julio de 2026, y teniendo en
cuenta los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.- Por Orden del Consejero de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes de fecha 27 de enero de 2025, se aprobaron las bases reguladoras para la
concesión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva y vigencia indefinida
destinadas a apoyar a deportistas por resultados deportivos.
Segundo.- Por Orden de 12 de noviembre de 2025, del Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, por la que se convocaron anticipadamente, para el
ejercicio 2026, subvenciones destinadas a apoyar a deportistas por resultados deportivos,
destinándose para esta convocatoria de subvenciones un importe de cuatrocientos mil
(400.000,00) euros.
Tercero.- El resuelvo tercero de la citada Orden de convocatoria de 12 de noviembre
de 2025, relativo al plazo de presentación de solicitudes, señala que este será del 9 al 19
de enero de 2026. Dentro del plazo establecido se presentaron un total de 334 solicitudes.
Siendo estimadas en esta Resolución provisional un total de 203 solicitudes.
Una vez recibidas las solicitudes, se han cumplido los trámites previstos en las Bases
para la subsanación de las mismas.
Cuarto.- Por Resolución n.º 464/2026, del Director General de la Actividad Física y el
Deporte, de 25 de febrero de 2026, se procedió, de conformidad con lo previsto en la base
decimosegunda, punto tres, de las bases reguladoras, a la constitución de la Comisión de
Valoración, a los efectos de verificar los requisitos subjetivos y objetivos para la concesión
de la subvención, valorar los proyectos de conformidad con los criterios de distribución del
crédito previstos en el artículo cuatro y cuantificar la subvención concedida.
Quinto.- Con fecha 26 de febrero de 2026, se dictó Resolución n.º 469/2026, por la
que se concedían de forma provisional las subvenciones destinadas a apoyar a deportistas
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29278 Lunes 3 de agosto de 2026
por resultados deportivos efectuada por Orden del Consejero de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, de 12 de noviembre de 2025.
Tras detectar errores en la baremación de los resultados que constaban en los anexos,
de tal forma que figuraban resultados puntuados sin detallar el mérito que da lugar a
dicha puntuación, resultados valorados de forma errónea o solicitudes desestimadas sin
que conste el motivo de dicha desestimación se dicta la Resolución n.º 945/2026, de 4 de
mayo, por la que se anuló la Resolución n.º 469, de 26 de febrero, por la que se concedían
de forma provisional las subvenciones destinadas a apoyar a deportistas por resultados
deportivos y que se procediera a evaluar de nuevo las solicitudes ya presentadas dentro del
plazo establecido en la convocatoria sin que ello supusiera volver a abrir un nuevo plazo de
presentación de solicitudes de subvención.
Sexto.- Por Resolución n.º 1196/2026, de la Directora General de la Actividad Física
y el Deporte, de 22 de junio de 2026, se resuelve provisionalmente la convocatoria de
subvenciones efectuada por del Consejero de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, de 12 de noviembre de 2025, por la que se convocan para el ejercicio
2026, subvenciones destinadas a apoyar a deportistas por resultados deportivos. La citada
Resolución otorgaba en el resuelvo quinto, a los beneficiarios señalados en el Anexo I, un
plazo de diez (10) días hábiles, desde el día siguiente a la publicación de la Resolución de
concesión provisional en el tablón de anuncios de la sede electrónica del departamento para
la aceptación de la subvención, indicando que, de no hacerlo dentro del referido plazo, se
entenderá que el interesado no acepta la subvención. Dicho plazo quedó establecido desde
el día 23 de junio al 7 de julio de 2026.
Séptimo.- -Transcurridos el plazo de presentación de aceptación señalado en el punto
precedente, se han presentado por los interesados, en tiempo y forma, las aceptaciones
de las subvenciones, excepto los siguientes expedientes que al no presentar el acepto, en
la fecha establecida, se ha trasladado desde Anexo I (Solicitudes estimadas) al Anexo II
(Solicitudes desestimadas) de la presente Resolución definitiva:
72/2/2025-1031104900.
228/2/2025-1031104900.
268/2/2025-1031104900.
273/2/2025-1031104900.
321/2/2025-1031104900.
Octavo.- Asimismo, en el resuelvo sexto de la Resolución de concesión provisional
se otorgaba a los solicitantes de la subvención un plazo de diez (10) días hábiles, desde
el día siguiente a la publicación de la Resolución de concesión provisional en el tablón de
anuncios, para la presentación de las alegaciones que se estimasen oportunas.
Noveno.- Examinadas las alegaciones formuladas por los interesados en tiempo y
forma, así como los errores detectados de oficio, las mismas fueron remitidas a la Comisión
de Valoración, constando las aclaraciones oportunas en el informe de fecha 16 de julio de
2026, todo ello con el resultado que se indica a continuación:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29279 Lunes 3 de agosto de 2026
Expediente 4/2/2025-1031104900. “Primera.- Que en la Resolución provisional
se desestima la solicitud de XXXXXXX, figurando en el Anexo II como deportista de la
modalidad de Gimnasia, especialidad Rítmica, categoría “No absoluta”, con resultado
en Campeonato de España “1.º a 3.º”, participación de 40 deportistas y puntuación 0. El
motivo de exclusión indicado es la base 5.ª, apartado 1.c), relativa a la participación en
competición de carácter individual o por parejas. Segunda.- Que el resultado presentado no
corresponde a un resultado colectivo de conjunto, sino a un resultado individual por aparatos
dentro del Campeonato de España Equipos GR 2025. En el acta oficial aportada de la Real
Federación Española de Gimnasia consta expresamente la “Clasificación por Aparatos”
de la categoría Infantil. En dicha clasificación aparecen ordenadas individualmente las
gimnastas por ranking, nombre, equipo, federación y nota obtenida. En esa clasificación
individual, XXXXXXX figura en el puesto 3.º, representando al CLUB XXXXXXXX,
Federación Canaria, con una nota de 20,500. Por tanto, aunque el campeonato se denomine
“Campeonato de España Equipos GR”, el mérito presentado es una clasificación individual
por aparato, no una clasificación de conjunto ni una prueba colectiva. La deportista
obtiene un resultado individual propio, con nota individual y puesto individual, por lo que
cumple el requisito de participación en prueba individual previsto en la base 5.ª, apartado
1.c). Tercera.- Que, además, la propia Resolución Provisional recoge el resultado de
XXXXXXXXX como “1.º a 3.º” en Campeonato de España, con una participación de 40
deportistas, circunstancia que acredita que se supera ampliamente la representación mínima
exigida para Campeonatos de España. Por ello, no procede asignar 0 puntos al resultado
ni excluirlo por no tratarse de competición individual, ya que el acta oficial diferencia
claramente la clasificación individual por aparatos y en ella la deportista aparece como
tercera clasificada. Cuarta.- Que en el momento de cumplimentar la solicitud telemática,
los desplegables disponibles en el aplicativo no permitían seleccionar de forma exacta la
categoría “Infantil Absoluto” o la denominación federativa completa correspondiente al
resultado obtenido por la deportista. Tal circunstancia queda reflejada en el justificante de
presentación de la solicitud, concretamente en la página 3, donde consta la parte relativa a
los desplegables del aplicativo utilizados para cumplimentar la solicitud. Por este motivo,
se seleccionó la opción disponible que permitía continuar con la tramitación, sin que ello
supusiera falsedad, omisión ni voluntad de alterar el resultado deportivo. La documentación
aportada identifica correctamente el campeonato, la categoría, la prueba, la clasificación y
el resultado individual obtenido. En consecuencia, cualquier discordancia derivada de las
opciones limitadas del formulario debe entenderse como una cuestión formal o de encaje
en el aplicativo, no como causa para excluir un mérito deportivo real, oficial y acreditado.
Quinta.- Que el resultado alegado no constituye un nuevo logro deportivo no incluido en la
solicitud, sino la aclaración y acreditación documental del mismo resultado que ya figura
en la Resolución provisional: Campeonato de España, puesto 1.º a 3.º, participación de 40
deportistas, modalidad Gimnasia Rítmica. Por todo lo expuesto, SOLICITO: que se tenga
por presentado este escrito de alegaciones, junto con la documentación que se acompaña,
y se proceda a revisar la desestimación de la solicitud de XXXXXXXXXXX, reconociendo
que el resultado obtenido en el Campeonato de España Equipos GR 2025, categoría Infantil,
clasificación individual por aparatos, corresponde a un resultado individual válido. Que,
en consecuencia, se valore el mérito deportivo obtenido como 3.ª clasificada de España
en la clasificación individual por aparatos, con la puntuación que proceda conforme a las
bases reguladoras, y se incluya a XXXXXXXXXX entre las personas beneficiarias de la
subvención, si tras dicha valoración alcanza la puntuación mínima exigida”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: en aplicación de los criterios
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29280 Lunes 3 de agosto de 2026
de valoración indicados en la base sexta, apartado cuatro de la Orden de 27 de enero de
2025, la deportista solo podrá solicitar valoración de resultados obtenidos compitiendo en
pruebas individuales o por parejas. En este caso en concreto, la clasificación individual
por aparatos no constituye una prueba independiente del Campeonato de España. Significa
una clasificación accesoria dentro de un Campeonato por Equipos. Además, el equipo
está compuesto por 3 deportistas titulares, lo que impide la valoración satisfactoria por
aplicación de la base anteriormente mencionada.
Expediente 6/2/2025-1031104900. “Que la solicitud presentada por la deportista
XXXXXXX ha sido desestimada por aplicación de la base 5.ª, apartado 1.c), figurando
en el Anexo II de solicitudes desestimadas de la Resolución provisional. Que dicha
desestimación parece fundamentarse en una interpretación incorrecta de la naturaleza
de la competición cuyos resultados fueron aportados junto con la solicitud. El resultado
presentado corresponde al Campeonato de España por Equipos de Gimnasia Rítmica,
competición oficial organizada por la Real Federación Española de Gimnasia. No obstante,
resulta imprescindible aclarar que esta competición no consiste en una prueba colectiva
ejecutada simultáneamente por varias deportistas, como ocurre en la modalidad de
conjuntos, sino que está integrada por ejercicios individuales realizados por cada una de
las gimnastas que forman parte del equipo. Cada deportista ejecuta individualmente un
aparato determinado, recibe una puntuación individual otorgada por los jueces y figura
en una clasificación individual oficial publicada por la Real Federación Española de
Gimnasia. Únicamente después de obtenerse dichas puntuaciones individuales se realiza la
suma de las mismas para determinar la clasificación final por equipos. Por tanto, aunque la
competición se denomine “Campeonato de España por Equipos”, los resultados obtenidos
por cada gimnasta derivan de pruebas individuales perfectamente diferenciadas, con
clasificación individual propia, puntuación individual propia y posición individual propia.
La deportista XXXXXXXXX obtuvo el tercer puesto en la clasificación individual oficial
de cuerda dentro del Campeonato de España por Equipos de Gimnasia Rítmica, resultado
acreditado mediante la clasificación oficial publicada por la Real Federación Española
de Gimnasia. En consecuencia, el mérito aportado no corresponde a una clasificación
obtenida por el equipo como entidad colectiva, sino a una clasificación individual obtenida
directamente por la deportista en la prueba concreta en la que participó. Las propias
bases reguladoras establecen que el mérito deportivo viene determinado por el resultado
obtenido por el deportista en la prueba en la que participa. Precisamente la prueba en la
que participó XXXXXXXX fue la prueba individual de cuerda, ejecutada exclusivamente
por ella, valorada individualmente por los jueces y recogida en una clasificación individual
oficial. Por ello, la valoración debe recaer sobre dicho resultado individual y no sobre
una interpretación meramente nominal del campeonato en el que se desarrolló. Asimismo,
la propia Resolución provisional evidencia una contradicción interna en la valoración
efectuada. En la tabla de valoración correspondiente a la deportista figura expresamente una
puntuación de 100 puntos por resultado en Campeonato de España, reconociéndose además
que el resultado se encuentra dentro del tramo de clasificación correspondiente a los puestos
primero a tercero. Sin embargo, pese a reconocer inicialmente la existencia de un resultado
puntuable, la solicitud resulta posteriormente desestimada mediante la aplicación de la base
5.ª, apartado 1.c). Si el resultado aportado no fuera susceptible de valoración, no procedería
la asignación previa de la citada puntuación de 100 puntos, por lo que ambas conclusiones
resultan objetivamente incompatibles. Además, en la misma Resolución provisional figuran
solicitudes estimadas correspondientes a deportistas de Gimnasia Rítmica en categoría no
absoluta cuyos resultados proceden igualmente del Campeonato de España por Equipos
de Gimnasia Rítmica, obtenidos mediante clasificaciones individuales por aparato. En
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29281 Lunes 3 de agosto de 2026
concreto, se observa que se han considerado válidos y puntuables resultados individuales
obtenidos dentro de la misma competición y bajo el mismo sistema competitivo: ejercicio
individual, puntuación individual, clasificación individual por aparato y posterior suma para
la clasificación del equipo. Esto, como puede observarse, supone un agravio comparativo,
al otorgarse distintos resultados en la concesión de la subvención a la misma tipología de
ejercicios y de competición. Por tanto, la exclusión del resultado de XXXXXXXX supone una
aplicación no homogénea del criterio de valoración, al tratar de forma diferente resultados
que responden a la misma naturaleza competitiva. No se solicita un trato privilegiado,
sino la aplicación del mismo criterio utilizado en expedientes análogos incluidos en la
propia Resolución Provisional. Asimismo, la propia Resolución de 22 de junio de 2026
reconoce expresamente que la anterior resolución provisional fue anulada tras detectarse
errores de baremación, resultados valorados de forma errónea y solicitudes desestimadas
sin que constara adecuadamente el motivo de desestimación. Por ello, esta parte considera
que la exclusión del resultado aportado por XXXXXXXXXX puede obedecer a un error de
interpretación del sistema competitivo propio de la Gimnasia Rítmica y solicita su revisión”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: analizada la documentación
aclaratoria anexa, decide estimar su alegato entendiendo que: la documentación oficial de
la Federación competente demuestra que el resultado deportivo que se solicita valorar,
fue obtenido tal y como establece la base sexta apartado 6.a) Los resultados han de ser de
pruebas disputadas de forma individual o por parejas. El certificado federativo indica que
la deportista ha disputado la competición por parejas identificando de manera completa a
la otra deportista y aclarando que la composición del club es de dos deportistas. Este hecho
no supone la incorporación de documentación o información acreditativa de nuevos logros
deportivos no indicados en su solicitud.
Expediente 17/2/2025-1031104900. “EXPONE: primero.- Que ha sido incluida su
solicitud en el Anexo II de solicitudes desestimadas por los motivos: base 5.1.a) Vecindad
administrativa. Base 6.7) Inexactitud, falsedad u omisión de datos. Segundo.- Que dicha
causa de exclusión no procede, al cumplirse los requisitos establecidos en las bases
reguladoras. Tercero.- Que acompaña la siguiente documentación: Certificado de residencia/
empadronamiento. Certificado expedido por la Federación Española acreditativo de los
resultados deportivos obtenidos. Por todo ello, SOLICITA: que se tengan por presentadas
estas alegaciones y la documentación aportada, se deje sin efecto la causa de exclusión y se
incluya la solicitud del compareciente entre las beneficiarias de la convocatoria”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: el deportista solicita valoración
de un resultado obtenido en la Copa de España de Montaña. Tras las indagaciones de este
órgano instructor se indica que aunque deportivamente puedan tener un nivel deportivo
similar o incluso superior en determinadas disciplinas, en este caso en concreto no son
sinónimos jurídicos. La Comisión ajusta su valoración a los términos establecidos en
las bases de la Orden donde se determina que se valorarán los resultados obtenidos en el
“Campeonato de España”. Es por esto que este órgano no puede, por analogía, extender esa
valoración a una Copa de España o a un Trofeo de España.
Expediente 25/2/2025-1031104900. “EXPONE: Primero.- Que ha tenido conocimiento
de la Resolución provisional publicada por la Dirección General de la Actividad Física y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29282 Lunes 3 de agosto de 2026
el Deporte relativa a la convocatoria de subvenciones destinadas a apoyar a deportistas
por resultados deportivos. Segundo.- Que en la valoración efectuada a mi expediente se ha
producido una incorrecta consideración de los méritos deportivos aportados en la modalidad
de Kickboxing, al no haberse valorado adecuadamente mi participación y resultado en
el correspondiente Campeonato del Mundo. Tercero.- Que el resultado presentado en mi
solicitud corresponde a una competición de carácter mundial, por lo que debería ser valorado
dentro del apartado de Campeonato del Mundo, con la puntuación prevista en las bases
reguladoras para dicha categoría de competición. Cuarto.- Que, además, en mi expediente
se ha considerado una categoría distinta a la que realmente corresponde, figurando
como categoría no absoluta, cuando la competición disputada reunía las características
de una competición absoluta o, subsidiariamente, procede que la Administración motive
expresamente la razón por la que se ha efectuado dicha clasificación. Quinto.- Que en la
misma Resolución Provisional figura la deportista XXXXXXXX, participante igualmente
en el mismo Campeonato del Mundo de Kickboxing en Jesolo Italia y misma categoría
que yo, siendo valorada en categoría absoluta y computándose su resultado dentro del
apartado de Campeonato del Mundo, con una puntuación de 200 puntos. Sexto.- Que la
diferencia de valoración entre ambos expedientes, pese a referirse a la misma competición
internacional y modalidad deportiva, pone de manifiesto una posible aplicación desigual
de los criterios establecidos en las bases reguladoras o un error material en la baremación
de mi solicitud. SOLICITA: 1. Que se admitan las presentes alegaciones. 2. Que se revise
íntegramente la valoración efectuada a mi expediente. 3. Que el resultado aportado sea
valorado como mérito correspondiente al Campeonato del Mundo de Kickboxing, con
la puntuación que corresponda conforme a las bases reguladoras. 4. Que se revise la
clasificación de la categoría asignada, reconociéndose la condición de categoría absoluta
si así procede conforme a la normativa federativa y a las características de la competición
disputada. 5. Que, como consecuencia de dicha revisión, se rectifique la puntuación total
obtenida y el importe de subvención que pudiera corresponderme. Asimismo, se solicita
expresamente que se motive cualquier diferencia de valoración aplicada entre el expediente
de la deportista XXXXXXXX y el del compareciente, al tratarse de resultados obtenidos en
la misma competición internacional”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: el deportista incorpora de
manera incorrecta los datos e información en su solicitud pero que no da lugar a incurrir
en lo que indica la base sexta apartado siete de la Orden de 27 de enero de 2025, por lo
que se decide valorar el resultado obtenido en el Campeonato del Mundo clasificado en su
solicitud dentro de otras Internacionalidades otorgándole, en aplicación de la base sexta,
apartado uno, 125 puntos.
Expediente 79/2/2025-1031104900: “Expone: tras revisar la Resolución provisional
publicada el 22 de junio de 2026, he comprobado que en mi expediente 79/2025-
1031104900 se ha producido un error en la baremación correspondiente al Campeonato
de España. En la resolución provisional de 26 de febrero de 2026, este logro ya había
sido admitido y puntuado correctamente. Sin embargo, en la nueva resolución sigue
apareciendo reconocido mi resultado, con clasificación del 1.º al 3.º, pero no se me han
asignado los 100 puntos correspondientes, figurando 0,00 puntos en dicho apartado.
El resto de mis méritos deportivos (Campeonato del Mundo, Campeonato de Europa y
Otras Internacionalidades) han sido baremados correctamente, por lo que la incidencia
afecta únicamente a la puntuación del Campeonato de España. Además, mi compañera
XXXXXXXXXX (expediente 82/2025-1031104900), con quien disputé formando pareja el
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29283 Lunes 3 de agosto de 2026
Campeonato de España, sí tiene asignados los 100 puntos correspondientes a ese mismo
logro, figurando una puntuación total de 412,50 puntos y una subvención de 4.424,63 euros.
Como consecuencia de esta incidencia, en mi expediente figura una puntuación total de
312,50 puntos y una subvención de 3.351,99 euros, cuando la puntuación correcta debería
ser de 412,50 puntos, con la correspondiente actualización del importe de la subvención.
Solicita: que se revise la baremación de mi expediente 79/2025-1031104900 y se proceda
a corregir el error detectado, incorporando los 100 puntos correspondientes al Campeonato
de España y rectificando la puntuación total de 312,50 puntos a 412,50 puntos, así como el
importe de la subvención que corresponda a dicha puntuación”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan, se
trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: considera valorar favorablemente
la aportación, por parte de la deportista, de un documento que acredita la obtención del
resultado indicado en su solicitud. Este hecho no supone la incorporación de documentación
o información acreditativa de nuevos logros deportivos no indicados en su solicitud. Por
tanto se decide estimar su alegación.
Expediente 100/2/2025-1031104900: “Que mi solicitud ha sido incluida en el Anexo II
de la Resolución provisional de concesión de subvenciones destinadas a apoyar a deportistas
por resultados deportivos, siendo desestimada por el motivo “base 6.ª, apartado 3.7),
Campeonato de España: la desestimación se ha producido porque junto con mi solicitud se
aportó únicamente la clasificación correspondiente a la primera prueba del campeonato. Sin
embargo, la subvención fue solicitada por el resultado obtenido en la clasificación general
final de la Copa/Campeonato de España de Montaña de Automovilismo, integrada por
varias pruebas puntuables. Mediante el presente escrito se aporta la clasificación general
final oficial expedida por la Federación, que acredita el resultado deportivo obtenido y que,
por error involuntario, no fue aportada inicialmente. Solicita que se tenga por presentado
el certificado oficial expedido por la Real Federación Española de Automovilismo que se
adjunta, se tenga en cuenta para la valoración de mi solicitud y se revisen los motivos de
desestimación de la Resolución provisional”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan, se
trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: el deportista expone en su alegación
haber quedado 1.º en la Copa de España de montaña, pero aunque deportivamente puedan
tener un nivel similar o incluso superior en determinadas disciplinas, no son sinónimos
jurídicos. Según establecen las bases de la Orden de 27 de enero de 2025, serán valorados
expresamente aquellos resultados obtenidos en el “Campeonato de España”. Por tanto, esta
Comisión no puede, por analogía, extender esa valoración a una Copa de España o a un
Trofeo de España.
Expediente 125/2/2025-1031104900: “En relación con la propuesta de Resolución
provisional de la convocatoria de subvenciones por resultados deportivos individuales
2025, comparezco y, dentro del plazo establecido, formulo la siguiente alegación: tras
revisar la puntuación asignada a mi expediente, considero que la valoración realizada no
refleja de manera adecuada el mérito deportivo obtenido durante la temporada objeto de
la convocatoria. En mi caso, he participado en la totalidad del circuito mundial de mi
modalidad deportiva, afrontando todas las pruebas puntuables y finalizando la temporada
entre los 10 mejores deportistas del mundo (Top 10 mundial). Este resultado supone un
rendimiento deportivo sostenido durante toda la temporada, compitiendo al máximo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29284 Lunes 3 de agosto de 2026
nivel internacional y obteniendo una clasificación final de gran relevancia. Sin embargo,
compruebo que la puntuación asignada resulta equivalente a la otorgada a deportistas que
únicamente han participado en alguna prueba aislada del circuito mundial, sin alcanzar
una clasificación final comparable ni obtener un resultado deportivo equiparable. Entiendo
que esta equiparación desvirtúa el principio de valoración del mérito deportivo, ya que no
diferencia entre la mera participación en competiciones internacionales y la consecución
de un resultado acreditado tras disputar el circuito completo y finalizar entre los mejores
del ranking mundial. Por ello, solicito que se revise la valoración de mi expediente y se
tenga en consideración la entidad objetiva del resultado obtenido, valorando de forma
proporcional el mérito que supone concluir la temporada dentro del Top 10 mundial tras
haber competido en el conjunto del circuito internacional. En virtud de lo expuesto, solicito:
que se admita la presente alegación y se proceda a revisar la puntuación otorgada a mi
solicitud, realizando una valoración acorde con el resultado deportivo acreditado y con los
principios de objetividad, proporcionalidad e igualdad que deben regir la convocatoria”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: decide no estimar la alegación
del deportista ya que se ratifica en la valoración de los resultados indicados en su solicitud
y que se ajusta a lo establecido en las bases de la Orden de 27 de enero de 2025. Además, la
valoración de esta Comisión coincide con la puntuación solicitada en relación a los méritos
indicados.
Expediente 130/2/2025-1031104900: “En la resolución provisional referida, consto
en [Anexo I/Anexo III Resultados desestimados/el que corresponda] con la valoración de
determinados méritos/resultados. Asimismo, se han desestimado dos resultados concretos
identificados como: OTRAS COMPETICIONES INTERNACIONALES y CAMPEONATO DE
ESPAÑA], por los motivos allí consignados. Segunda.- Error de baremación por omisión de
resultado en Campeonato del Mundo. No obstante lo anterior, no se ha tenido en cuenta el
resultado obtenido en Campeonato del Mundo consistente en: Competición: Campeonato
del Mundo ISA SURF EN EL SALVADOR Modalidad/prueba: STAND UP PADDLE Categoría:
ABSOLUTA Puesto/resultado: 5 Puntuación que corresponde según bases: 125 puntos
Este resultado sí cumple los requisitos exigidos y debió ser incorporado al cómputo total,
produciéndose un error material de valoración/suma que afecta al total de puntos y, por
extensión, al importe asignado, tal y como sí se le ha computado a otros deportistas que fueron
a dicho mundial como XXXXXXXXX, XXXXXXXX y XXXXXXXXX. Tercera.- Acreditación
del mérito. Se adjunta el link de los resultados, a los efectos de acreditar la veracidad del
resultado, en línea con lo indicado en el Fundamento de Derecho décimo de la resolución
provisional. Cuarta.- Procedencia de la rectificación en la resolución definitiva. La propia
resolución prevé trámite de alegaciones (resuelvo sexto) y señala la posibilidad de oponerse
a este acto de trámite para su consideración en la resolución que ponga fin al procedimiento,
conforme al artículo 112.1 de la Ley 39/2015. SOLICITA 1. Que se tengan por presentadas
estas alegaciones y por aportada la documentación adjunta. 2. Que se incluya y valore el
resultado de Campeonato del Mundo descrito, otorgándole 125 puntos, y se rectifique el
cómputo total. 3. Que, en consecuencia, se recalcule el total de puntos y el importe que
corresponda en la propuesta/relación provisional y se refleje en la resolución definitiva”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: decide mantener la valoración
de 125 puntos que corresponden con el Resultado obtenido en el Campeonato del Mundo
en la Resolución provisional y procede a corregir el error material de no figurar en el
Anexo I de la Resolución definitiva.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29285 Lunes 3 de agosto de 2026
Expediente 172/2/2025-1031104900: “Por medio de la presente, la abajo firmante
XXXXXXXXXXX, con DNI XXXXXXXXX y domicilio a efectos de notificaciones en la calle
XXXXXXXXXXXXXXX, actuando en representación de la deportista XXXXXXXXXXX,
menor de edad, y con DNI XXXXXXXXXXX, presenta alegaciones en relación a la propuesta
de resolución arriba referenciada, en base a lo que a continuación se EXPONE: Primero.- De
acuerdo al Anexo I de la citada resolución, XXXXXXXXXXX obtiene una puntuación de 0
puntos en el “Campeonato de España”. De acuerdo al Anexo III de la citada resolución, el
motivo por el que se desestima ese resultado es “Base 6.ª apartado 7) Inexactitud, falsedad u
omisión, de datos o información en su solicitud”. Segundo.- Los resultados del campeonato
de España de la clase 420 en el año 2025 pueden consultarse en el siguiente link. De las 22
tripulaciones femeninas, 9 tripulaciones compitieron en categoría Sub17W. En este sentido
conviene señalar que debe computarse la tripulación identificada en la clasificación como
Sub15W a efectos de determinar el número de participantes de la categoría Sub17 femenina.
Así, el Reglamento de Competiciones de la Real Federación Española de Vela reconoce
expresamente la coexistencia de las categorías Sub15 femenina y Sub17 femenina dentro
de la Clase 420, así como la participación de deportistas de categorías inferiores de edad en
categorías superiores. Concretamente, el artículo 3.1.2.10 del Reglamento de Competiciones
de la Real Federación Española de Vela establece que las categorías inferiores por edad
pueden obtener el título de categorías superiores cuando su posición en la clasificación
general así lo determine. Igualmente, el propio Reglamento establece que las clasificaciones
por categorías se obtienen extrayendo de la clasificación general a los participantes que
cumplen los requisitos de la categoría correspondiente, manteniendo los puntos obtenidos
en competición y sin realizar una repuntuación independiente. Por ello, la participación de
la tripulación Sub15W debe considerarse plenamente integrada en el ámbito competitivo de
la categoría Sub17 femenina, no pudiendo excluirse del cómputo de participantes de dicha
categoría a efectos de la aplicación de la base sexta, apartado 6.d).7 de la convocatoria. Por
tanto, las nueve tripulaciones que compitieron en categoría Sub17W fueron: Tercero.- Que,
una vez revisada la documentación presentada y los resultados oficiales del Campeonato
de España de la clase 420 celebrado en 2025, se ha constatado que, por error material
involuntario, se computó inicialmente en la relación de participantes una embarcación
de nacionalidad portuguesa (POR 55180), que no debía ser tenida en cuenta a efectos del
cómputo de participantes en un Campeonato de España. No obstante, dicha circunstancia
no altera el cumplimiento del requisito mínimo de participación exigido en la convocatoria,
toda vez que, conforme se ha expuesto anteriormente, la categoría Sub-17 femenina continúa
contando con ocho participantes computables a estos efectos. Se trata, por tanto, de una mera
inexactitud numérica derivada de un error de cómputo que no afecta ni a la realidad del
resultado obtenido, ni a la posición alcanzada por la deportista, ni al cumplimiento de los
requisitos objetivos establecidos para su valoración. Cuarto.- Que la base sexta, apartado
6.d).7, de las bases reguladoras establece como requisito para la valoración de resultados en
Campeonatos de España la existencia de una representación mínima de ocho participantes en
la prueba y categoría correspondiente. Una vez corregido el citado error material, la categoría
Sub-17 femenina continúa contando con ocho participantes, por lo que el requisito exigido
por la norma resulta plenamente cumplido. De este modo, el dato inicialmente consignado
no resultó determinante para acreditar un requisito que, una vez corregido el error advertido,
sigue concurriendo plenamente. Por tanto, no existe una inexactitud con efecto invalidante
ni una alteración de las condiciones necesarias para la valoración del resultado deportivo
obtenido. En consecuencia, la exclusión automática del resultado al amparo de la base sexta,
apartado siete, supondría una interpretación excesivamente rigorista y desproporcionada
de dicha disposición, al sancionar con la pérdida íntegra de la valoración un error que no
modifica el cumplimiento efectivo de los requisitos exigidos ni genera ventaja alguna para la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29286 Lunes 3 de agosto de 2026
solicitante. Debe tenerse en cuenta que la finalidad de la citada base sexta, apartado siete, es
impedir que puedan valorarse resultados sustentados en datos falsos o inexactos que resulten
determinantes para acreditar el cumplimiento de los requisitos de la convocatoria. Sin
embargo, en el presente caso, aun corrigiendo el dato inicialmente consignado, el requisito de
participación mínima continúa cumpliéndose plenamente, por lo que el resultado deportivo
mantiene intacta su validez y debe ser objeto de valoración. En consecuencia, la inexactitud
detectada carece de relevancia material para la acreditación del mérito deportivo alegado.
Por ello, procede reconocer el mérito deportivo efectivamente obtenido por la deportista,
consistente en el segundo puesto de la categoría Sub-17 femenina en el Campeonato de
España de la clase 420 de 2025, otorgándole la puntuación prevista en las bases reguladoras
para dicho resultado. Por todo ello, se solicita: que se estime la presente alegación y se
deje sin efecto la desestimación del resultado correspondiente al Campeonato de España
de la clase 420 de 2025, al acreditarse que, aun corregido el error material detectado en el
número de participantes, se sigue cumpliendo el requisito mínimo de participación exigido
por la base sexta, apartado 6.d).7, de las bases reguladoras. En consecuencia, se solicita
que dicho resultado sea valorado conforme a los criterios establecidos en la convocatoria,
asignándose a la deportista XXXXXXXXXX la puntuación correspondiente a la obtención
del segundo puesto en el Campeonato de España de categoría Sub-17 femenina (100 puntos)
y procediéndose a la revisión de la puntuación total y de la cuantía de subvención que
corresponda”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: decide estimar su alegación y
valorar el mérito inicialmente desestimado en la Resolución provisional atendiendo a lo
siguiente: en su solicitud (enlace web que acredita la obtención del resultado) no especificaba
la clasificación por categoría sino una clasificación general donde la solicitante aparecía
como cuarta clasificada. Valorada la documentación aportada en este momento donde se
refleja que queda segunda en su categoría (U17), y en aplicación de la base sexta, apartado
6.7, donde indica que la condición para considerar el mérito en el Campeonato de España
es “Representación mínima de 8 deportistas en la prueba y categoría…”. Se decide valorar
con 100 puntos.
Expediente 195/2/2025-1031104900: “Exclusión subvención méritos deportivos
2025 por incumplimiento de mínimo de países y participantes en la modalidad de para
taekwondo P72. Para su conocimiento solo hay federados de para taekwondo en este año
3 en su misma clasificación pero en dista categoría por la edad. 1 en la federación catalana
varón de 15 años, 1 en la federación de navarra de 13 años y mi hija en la federación canaria
de 17 años, que hasta el momento no podrán enfrentarse por la diferencia de edad y el sexo.
Solicita que es la segunda queja o reclamación sobre el mismo tema, afortunadamente no
hay muchos en P72 que son los de talla baja a nivel nacional, con suerte podrán enfrentarse
en un campeonato europeo o mundial, pero si no ayudan con sub v. al deportista por esto
nunca podrá optar a un europeo, ya que el coste es de las familias exclusivamente, con 4
campeonatos nacionales y ninguno es válido es lamentable, saben lo que cuesta un europeo
que para poder ir tiene que sumar puntos antes en los nacionales que ustedes deniegan
subvención, son injustos porque desconocen el número de licencias de cada categoría,
exigen más de las que hay. No parten de la poca prevalencia de la discapacidad en el
deporte federado, no todos pueden o logran federarse”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: decide no estimar su alegación
ya que, en cumplimiento de lo establecido en las bases reguladoras de esta subvención,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29287 Lunes 3 de agosto de 2026
en las dos competiciones donde obtiene resultado no cumple con el mínimo de países y
deportistas participantes.
Expediente 199/2/2025-1031104900: “EXPONE: Primero.- Que en la Resolución
provisional no se valoran ninguno de los resultados presentados en mi solicitud. Por un
lado, se indica como motivo de no valoración de mi resultado en Campeonato de España
la aplicación de la “Base 6, apartado 7.g), las semifinales se equipararán a puestos desde
4.º a 8.º, y los cuartos de final desde 9.º a 12”. Equiparando así mi resultado de 3.º
clasificada a un 4.º-8.º puesto. Asimismo, se omite en la Resolución provisional el resultado
presentado como 2.º clasificada en “Otras competiciones de carácter internacional 2025”
sin motivo especificado. Motivo I: error en la aplicación de la base 6.ª, apartado 7.G), al
existir clasificación final ordenada por puestos. Segundo.- Que la literalidad de la base
sexta, apartado 7, letra g), de las bases reguladoras establece textualmente lo siguiente:
“g) En aquellas pruebas deportivas donde los resultados vienen especificados por la
fase de competición en la que finalizó la participación del deportista, como por ejemplo
semifinal, cuartos de final, etc., y si no existe clasificación ordenada por puestos, para
determinar el puesto obtenido, y así la asignación de puntos de la presente convocatoria,
las semifinales se equipararán a puestos desde 4.º a 8.º, y los cuartos de final desde 9.º a
12.º”. Tercero.- Que la propia base introduce la siguiente condición obligatoria para poder
aplicar las equivalencias: “y si no existe clasificación ordenada por puestos”. Por tanto, la
equiparación de puestos solo es válida cuando la federación u organismo organizador no
determine un orden numérico final de los deportistas. Cuarto.- Que, en el caso concreto
de la competición en la que he participado-CAMPEONATO DE ESPAÑA DE CLUBES
FRONTÓN 30 METROS DE FRONTENIS FEMENINO 2025 SÍ existe una clasificación final
ordenada por puestos, emitida oficialmente por la Federación Española de Pelota, en la
cual se me asigna el puesto 3.º (Anexo I. Clasificación Oficial de la Federación Española
de Pelota: Campeonato de España de Clubes Frontón 30M-Frontenis Femenino 2025).
Por tanto, al existir una clasificación numérica oficial, la aplicación del baremo general
de equivalencias resulta improcedente, debiendo la Administración atender al puesto real
(3.º). Motivo II: falta de valoración del segundo puesto obtenido en la I Liga de Naciones
2025. Quinto.- Que en el bloque correspondiente a “Otras clasificaciones internacionales”,
se solicitó en tiempo y forma la baremación del resultado obtenido en la I Liga de Naciones
2025, competición oficial internacional en la que obtuve un 2.º puesto en la Prueba de
Frontenis Olímpico 30M. Sexto.- Que la Resolución provisional ha omitido por completo
dicho resultado, dejándolo sin valorar y sin incluir justificación, causa o motivo alguno que
fundamente su exclusión o no valoración. Séptimo.- Que la ausencia de explicación en el
listado provisional no deja espacio a presentar documentación que subsane la situación.
Octavo.- Que dicho campeonato reúne todos los requisitos de oficialidad y encuadramiento
internacional previstos en la convocatoria, constando mi participación y clasificación en las
actas oficiales de la Federación Internacional de Pelota Vasca correspondientes a la I Liga
de Naciones 2025 (Anexo II. Clasificación Oficial de la FIPV: I Liga de Naciones 30 m).
Noveno.- Se adjunta a las presentes alegaciones la siguiente documentación probatoria:-
Anexo I: copia de la clasificación final oficial de la competición donde se acredita el orden
de puestos exacto en el Campeonato de España [Para el Motivo I].- Anexo II: copia de la
clasificación final oficial de la I Liga de Naciones 2025 donde se certifica formalmente mi
2.º puesto [Para el Motivo II]. Enlaces donde se puede verificar el desarrollo de las pruebas.
Solicita que se tengan por presentadas las presentes alegaciones junto con los documentos
adjuntos y se revise la valoración efectuada en la Resolución provisional para proceder a
la revisión de la puntuación en base a los criterios expuestos en el Motivo I, computando
mi resultado de Campeonato de España de acuerdo al puesto real obtenido (3.ºclasificada)
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29288 Lunes 3 de agosto de 2026
y no mediante las equivalencias expuestas en la base 6, apartado 7.g).- revisar y rectificar
la omisión de la competición expuesta en el Motivo II, procediéndose a valorar y puntuar
el 2.º puesto obtenido en la I Liga de Naciones 2025 dentro del apartado de competiciones
internacionales de las bases reguladoras”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan, se
trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: decide estimar su alegación en el
resultado que corresponde con el Campeonato de España, ya que se observa la aportación de
documentación que acredita la obtención de dicho resultado que indica en su solicitud y su
aclaración. Por otro lado, se desestima la alegación referente a “Otras Internacionalidades”
por no cumplir el requisito establecido en las bases reguladoras como mínimo de países
participantes. Esta Comisión no entiende Euskadi como país participante anexo a España
por lo que resultaría siete países. Este hecho no supone la incorporación de documentación
o información acreditativa de nuevos logros deportivos no indicados en su solicitud.
Expediente 200/2/2025-1031104900: “Primero.- Que con fecha 26 de febrero de 2026
se publicó la Resolución provisional de concesión de las citadas subvenciones, en la que
esta parte figuraba como admitida, constando la solicitud correctamente presentada, sin
reflejarse incidencia, omisión o defecto alguno. Segundo.- Que con fecha 22 de junio de
2026 se ha publicado una nueva resolución en la que la solicitud pasa a figurar como
denegada, indicándose como único motivo: “Base 6.ª, apartado 7): inexactitud, falsedad u
omisión de datos o información en su solicitud”. Tercero.- Que esta parte no puede conocer
ni comprender el fundamento de dicha decisión, al no especificarse qué dato, documento o
información se considera inexacto, falso u omitido, lo que impide ejercer adecuadamente el
derecho de defensa y formular alegaciones concretas. Cuarto.- Que, además, la modificación
del sentido de la resolución provisional sin una explicación individualizada dificulta conocer
los criterios seguidos por la Comisión de Valoración para adoptar dicha decisión. Por todo
lo expuesto, SOLICITA 1. Que se informe de forma concreta, detallada y expresa cuáles
son los datos, documentos o informaciones de la solicitud que presuntamente incurren en
la “inexactitud, falsedad u omisión” prevista en la base 6.ª, apartado 7. 2. Que se indiquen
los criterios y fundamentos aplicados por la Comisión de Valoración para modificar el
sentido de la resolución provisional de 26 de febrero de 2026 respecto de esta solicitud.
3. Que, en caso de existir, se facilite el acceso o copia del informe o documentación en la
que se fundamenta dicha valoración, en la parte que afecte a esta solicitud. 4. Que, una vez
conocida dicha información, se conceda a esta parte un plazo suficiente para formular las
alegaciones que estime oportunas en defensa de sus derechos e intereses”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan, se
trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: se decide desestimar la alegación
ya que su solicitud no introduce el detalle de las competiciones donde ha participado ni las
puntuaciones que solicita. La solicitud aparece vacía, por lo que, tal y como se establece en
la base sexta apartado siete se detecta omisión de todos los datos e información referentes
al apartado de la solicitud: “campeonatos’’ y dichos datos no son subsanables.
Expediente 203/2/2025-1031104900: “Primero.- Que con fecha 26 de febrero de 2026
se publicó la Resolución provisional de concesión de las citadas subvenciones, en la que
esta parte figuraba como admitida, constando la solicitud correctamente presentada, sin
reflejarse incidencia, omisión o defecto alguno. Segundo.- Que con fecha 22 de junio de
2026 se ha publicado una nueva resolución en la que la solicitud pasa a figurar como
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29289 Lunes 3 de agosto de 2026
denegada, indicándose como único motivo: “Base 6.ª, apartado 7): inexactitud, falsedad u
omisión de datos o información en su solicitud”. Tercero.- Que esta parte no puede conocer
ni comprender el fundamento de dicha decisión, al no especificarse qué dato, documento o
información se considera inexacto, falso u omitido, lo que impide ejercer adecuadamente el
derecho de defensa y formular alegaciones concretas. Cuarto.- Que, además, la modificación
del sentido de la resolución provisional sin una explicación individualizada dificulta conocer
los criterios seguidos por la Comisión de Valoración para adoptar dicha decisión. Por todo
lo expuesto, SOLICITA 1. Que se informe de forma concreta, detallada y expresa cuáles
son los datos, documentos o informaciones de la solicitud que presuntamente incurren en
la “inexactitud, falsedad u omisión” prevista en la base 6.ª, apartado 7. 2. Que se indiquen
los criterios y fundamentos aplicados por la Comisión de Valoración para modificar el
sentido de la resolución provisional de 26 de febrero de 2026 respecto de esta solicitud.
3. Que, en caso de existir, se facilite el acceso o copia del informe o documentación en la
que se fundamenta dicha valoración, en la parte que afecte a esta solicitud. 4. Que, una vez
conocida dicha información, se conceda a esta parte un plazo suficiente para formular las
alegaciones que estime oportunas en defensa de sus derechos e intereses”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan, se
trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: se decide desestimar la alegación
ya que su solicitud no introduce el detalle de las competiciones donde ha participado ni las
puntuaciones que solicita. La solicitud aparece vacía, por lo que, tal y como se establece en
la base sexta, apartado siete, se detecta omisión de todos los datos e información referentes
al apartado de la solicitud: “campeonatos’’ y dichos datos no son subsanables.
Expediente 206/2/2025-1031104900: “Primero.- Que con fecha 26 de febrero de 2026
se publicó la Resolución provisional de concesión de las citadas subvenciones, en la que
esta parte figuraba como admitida, constando la solicitud correctamente presentada, sin
reflejarse incidencia, omisión o defecto alguno. Segundo.- Que con fecha 22 de junio de
2026 se ha publicado una nueva resolución en la que la solicitud pasa a figurar como
denegada, indicándose como único motivo: “Base 6.ª, apartado 7): inexactitud, falsedad u
omisión de datos o información en su solicitud”. Tercero.- Que esta parte no puede conocer
ni comprender el fundamento de dicha decisión, al no especificarse qué dato, documento o
información se considera inexacto, falso u omitido, lo que impide ejercer adecuadamente el
derecho de defensa y formular alegaciones concretas. Cuarto.- Que, además, la modificación
del sentido de la resolución provisional sin una explicación individualizada dificulta conocer
los criterios seguidos por la Comisión de Valoración para adoptar dicha decisión. Por todo
lo expuesto, SOLICITA 1. Que se informe de forma concreta, detallada y expresa cuáles
son los datos, documentos o informaciones de la solicitud que presuntamente incurren en
la “inexactitud, falsedad u omisión” prevista en la base 6.ª, apartado 7. 2. Que se indiquen
los criterios y fundamentos aplicados por la Comisión de Valoración para modificar el
sentido de la resolución provisional de 26 de febrero de 2026 respecto de esta solicitud.
3. Que, en caso de existir, se facilite el acceso o copia del informe o documentación en la
que se fundamenta dicha valoración, en la parte que afecte a esta solicitud. 4. Que, una vez
conocida dicha información, se conceda a esta parte un plazo suficiente para formular las
alegaciones que estime oportunas en defensa de sus derechos e intereses”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan, se
trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: se decide desestimar la alegación
ya que su solicitud no introduce el detalle de las competiciones donde ha participado ni las
puntuaciones que solicita. La solicitud aparece vacía, por lo que, tal y como se establece en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29290 Lunes 3 de agosto de 2026
la base sexta apartado siete se detecta omisión de todos los datos e información referentes
al apartado de la solicitud: “campeonatos’’ y dichos datos no son subsanables.
Expediente 207/2/2025-1031104900: “Primero.- Que con fecha 26 de febrero de 2026
se publicó la Resolución provisional de concesión de las citadas subvenciones, en la que
esta parte figuraba como admitida, constando la solicitud correctamente presentada, sin
reflejarse incidencia, omisión o defecto alguno. Segundo.- Que con fecha 22 de junio de
2026 se ha publicado una nueva resolución en la que la solicitud pasa a figurar como
denegada, indicándose como único motivo: “Base 6.ª, apartado 7): inexactitud, falsedad u
omisión de datos o información en su solicitud”. Tercero.- Que esta parte no puede conocer
ni comprender el fundamento de dicha decisión, al no especificarse qué dato, documento o
información se considera inexacto, falso u omitido, lo que impide ejercer adecuadamente el
derecho de defensa y formular alegaciones concretas. Cuarto.- Que, además, la modificación
del sentido de la resolución provisional sin una explicación individualizada dificulta conocer
los criterios seguidos por la Comisión de Valoración para adoptar dicha decisión. Por todo
lo expuesto, SOLICITA 1. Que se informe de forma concreta, detallada y expresa cuáles
son los datos, documentos o informaciones de la solicitud que presuntamente incurren en
la “inexactitud, falsedad u omisión” prevista en la base 6.ª, apartado 7. 2. Que se indiquen
los criterios y fundamentos aplicados por la Comisión de Valoración para modificar el
sentido de la resolución provisional de 26 de febrero de 2026 respecto de esta solicitud.
3. Que, en caso de existir, se facilite el acceso o copia del informe o documentación en la
que se fundamenta dicha valoración, en la parte que afecte a esta solicitud. 4. Que, una vez
conocida dicha información, se conceda a esta parte un plazo suficiente para formular las
alegaciones que estime oportunas en defensa de sus derechos e intereses”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan, se
trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: se decide desestimar la alegación
ya que su solicitud no introduce el detalle de las competiciones donde ha participado ni las
puntuaciones que solicita. La solicitud aparece vacía, por lo que, tal y como se establece en
la base sexta apartado siete se detecta omisión de todos los datos e información referentes
al apartado de la solicitud: “campeonatos’’ y dichos datos no son subsanables.
Expediente 215/2/2025-1031104900: “Primera.- La compareciente ha sido excluida
provisionalmente por aplicación de la base 5.1.c), al considerar que el resultado deportivo
aportado corresponde a una competición por equipos. Segunda.- En el Campeonato de
España de Equipos de Gimnasia Rítmica 2025, el resultado fue obtenido por un equipo
integrado exclusivamente por XXXXXXXXXXX y XXXXXXXXXXX, siendo ambas
las únicas gimnastas que participaron durante todo el proceso clasificatorio y en el
Campeonato de España, sin sustitución alguna. Cada una de las gimnastas realizó de forma
independiente su correspondiente ejercicio individual, obteniendo una puntuación propia,
objetiva e individualizada. La clasificación final del equipo se determinó exclusivamente
mediante la suma de ambas puntuaciones individuales, sin existir una actuación conjunta,
sincronizada o colectiva sobre el tapiz. Tercera.- El mérito deportivo cuya valoración se
solicita fue obtenido directamente mediante la actuación personal de la compareciente
en competición oficial. La resolución provisional fundamenta la exclusión en una
interpretación estrictamente formal de la base 5.1.c), sin atender a la naturaleza real de la
participación desarrollada. La presente solicitud de subvención no pretende que se valore
un resultado colectivo, sino el rendimiento deportivo individual de XXXXXXXXXXXX,
quien ejecutó personalmente su ejercicio en competición oficial, obtuvo una puntuación
propia e individualizada y contribuyó con su actuación al resultado final. De hecho, la
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29291 Lunes 3 de agosto de 2026
compareciente accedió al podio por su propia participación deportiva, subiendo al
mismo como deportista tras haber obtenido, mediante su ejercicio individual, una de las
puntuaciones que determinaron la clasificación final. El mérito cuya valoración se interesa
es, por tanto, estrictamente personal y deriva directamente de su actuación deportiva, no
de una actuación conjunta o colectiva. Cuarta.- La resolución provisional no contiene una
motivación suficiente que explique por qué dicha participación no puede ser objeto de
valoración, limitándose a aplicar la base 5.1.c), sin analizar las circunstancias concretas
de la modalidad deportiva, conforme al deber de motivación previsto en la Ley 39/2015”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: analizada la documentación
aclaratoria anexa, decide estimar su alegato entendiendo que: la documentación oficial de
la Federación competente demuestra que el resultado deportivo que se solicita valorar, fue
obtenido tal y como establece la base sexta, apartado 6.a). Los resultados han de ser de
pruebas disputadas de forma individual o por parejas. El certificado federativo indica que
la deportista ha disputado la competición por parejas identificando de manera completa a
la otra deportista y aclarando que la composición del club es de dos deportistas. Este hecho
no supone la incorporación de documentación o información acreditativa de nuevos logros
deportivos no indicados en su solicitud.
Expediente 220/2/2025-1031104900: “Primero.- Que con fecha 26 de febrero de 2026
se publicó la Resolución provisional de concesión de las citadas subvenciones, en la que
esta parte figuraba como admitida, constando la solicitud correctamente presentada, sin
reflejarse incidencia, omisión o defecto alguno. Segundo.- Que con fecha 22 de junio de
2026 se ha publicado una nueva resolución en la que la solicitud pasa a figurar como
denegada, indicándose como único motivo: “Base 6.ª, apartado 7): inexactitud, falsedad u
omisión de datos o información en su solicitud”. Tercero.- Que esta parte no puede conocer
ni comprender el fundamento de dicha decisión, al no especificarse qué dato, documento o
información se considera inexacto, falso u omitido, lo que impide ejercer adecuadamente el
derecho de defensa y formular alegaciones concretas. Cuarto.- Que, además, la modificación
del sentido de la resolución provisional sin una explicación individualizada dificulta conocer
los criterios seguidos por la Comisión de Valoración para adoptar dicha decisión. Por todo
lo expuesto, SOLICITA 1. Que se informe de forma concreta, detallada y expresa cuáles
son los datos, documentos o informaciones de la solicitud que presuntamente incurren en
la “inexactitud, falsedad u omisión” prevista en la base 6.ª, apartado 7. 2. Que se indiquen
los criterios y fundamentos aplicados por la Comisión de Valoración para modificar el
sentido de la resolución provisional de 26 de febrero de 2026 respecto de esta solicitud.
3. Que, en caso de existir, se facilite el acceso o copia del informe o documentación en la
que se fundamenta dicha valoración, en la parte que afecte a esta solicitud. 4. Que, una vez
conocida dicha información, se conceda a esta parte un plazo suficiente para formular las
alegaciones que estime oportunas en defensa de sus derechos e intereses”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan, se
trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: se decide desestimar la alegación
ya que su solicitud no introduce el detalle de las competiciones donde ha participado ni las
puntuaciones que solicita. La solicitud aparece vacía, por lo que, tal y como se establece en
la base sexta apartado siete se detecta omisión de todos los datos e información referentes
al apartado de la solicitud: “campeonatos’’ y dichos datos no son subsanables.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29292 Lunes 3 de agosto de 2026
Expediente 245/2/2025-1031104900: “Primero.- Que en la Resolución provisional se
expone que existe inexactitud, falsedad u omisión documental de los datos presentados,
conforme a la base 6.ª, apartado 7). Segundo.- Que todos los campeonatos presentados para
ser valorados reúnen todos los requisitos de oficialidad y encuadramiento internacional
previstos en la convocatoria, constando mi participación y clasificación en las actas
oficiales de la Federación Internacional de Pelota Vasca correspondientes a la I Liga de
Naciones 2025 (Anexo II. Clasificación Oficial de la FIPV: I Liga de Naciones 30 m);
así como en el campeonato de España de frontenis olímpico del año 2025. Tercero.- Se
adjunta a las presentes alegaciones la siguiente documentación probatoria:-Anexo I: Copia
de la clasificación final oficial de la competición donde se acredita el orden de puestos
exacto en el Campeonato de España.- Anexo II: Copia de la clasificación final oficial de
la I Liga de Naciones 2025 donde se certifica formalmente mi 2.º puesto. Enlaces donde
se puede verificar el desarrollo de las pruebas. Cuarto.- Que quizás pueda dar lugar a
error la interpretación que se realiza en el número de inscritos alegados en la solicitud,
al haberse considerado, a la hora de presentar esta, como participantes cada deportista
individualmente. Por tanto, en el campeonato de España al haber catorce clubes inscritos,
y participar por cada club dos jugadoras, sumarían un total de veintiocho participante.
De la misma manera, se procede en la presentación del número de participantes inscritos
en la I Liga de Naciones de Frontenis 30 m. SOLICITO: que se tengan por presentadas
las presentes alegaciones junto con los documentos adjuntos y se revise la valoración
efectuada en la Resolución provisional para: Proceder a la revisión de la puntuación en
base a los criterios expuestos en el segundo punto expuesto, computando mi resultado de
Campeonato de España de acuerdo al puesto real obtenido (3.ª clasificada) y sin realizar
las equivalencias expuestas en la base 6, apartado 7.g).- Revisar y rectificar la omisión de
la baremación de la competición expuesta en el tercer punto expuesto, procediéndose a
valorar y puntuar el 2.º puesto obtenido en la I Liga de Naciones 2025 dentro del apartado
de competiciones internacionales de las bases reguladoras. Así como que se revisen las
páginas web adjuntadas para comprobar la veracidad de los datos presentados”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan, se
trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: decide estimar su alegación en el
resultado que corresponde con el Campeonato de España, ya que se observa la aportación de
documentación que acredita la obtención de dicho resultado que indica en su solicitud y su
aclaración. Por otro lado, se desestima la alegación referente a “Otras Internacionalidades”
por no cumplir el requisito establecido en las bases reguladoras como mínimo de países
participantes. Esta Comisión no entiende Euskadi como país participante anexo a España
por lo que resultaría siete países. Este hecho no supone la incorporación de documentación
o información acreditativa de nuevos logros deportivos no indicados en su solicitud.
Expediente 278/2/2025-1031104900: “ EXPONE: Primero.- Que la solicitud presentada
por la deportista XXXXXXXXXX ha sido desestimada por aplicación de la base 5.ª, apartado
1.c), figurando en el Anexo II de solicitudes desestimadas de la Resolución provisional.
Segundo.- Que dicha desestimación parece fundamentarse en una interpretación incorrecta
de la naturaleza de la competición cuyos resultados fueron aportados junto con la solicitud.
El resultado presentado corresponde al Campeonato de España por Equipos de Gimnasia
Rítmica, competición oficial organizada por la Real Federación Española de Gimnasia. No
obstante, resulta imprescindible aclarar que esta competición no consiste en una prueba
colectiva ejecutada simultáneamente por varias deportistas, como ocurre en la modalidad
de conjuntos, sino que está integrada por ejercicios individuales realizados por cada una
de las gimnastas que forman parte del equipo. Cada deportista ejecuta individualmente un
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29293 Lunes 3 de agosto de 2026
aparato determinado, recibe una puntuación individual otorgada por los jueces y figura en
una clasificación individual oficial publicada por la Real Federación Española de Gimnasia.
Únicamente después de obtenerse dichas puntuaciones individuales se realiza la suma de las
mismas para determinar la clasificación final por equipos. Por tanto, aunque la competición
se denomine “Campeonato de España por Equipos”, los resultados obtenidos por cada
gimnasta derivan de pruebas individuales perfectamente diferenciadas, con clasificación
individual propia, puntuación individual propia y posición individual propia. Tercero.- Que
la deportista XXXXXXXXXXX obtuvo el primer puesto en la clasificación individual oficial
de Aro y de ML (Manos libres) dentro del Campeonato de España por Equipos de Gimnasia
Rítmica, resultado acreditado mediante la clasificación oficial publicada por la Real
Federación Española de Gimnasia. En consecuencia, el mérito aportado no corresponde a
una clasificación obtenida por el equipo como entidad colectiva, sino a una clasificación
individual obtenida directamente por la deportista en la prueba concreta en la que participó.
Cuarto.- Que las propias bases reguladoras establecen que el mérito deportivo viene
determinado por el resultado obtenido por el deportista en la prueba en la que participa.
Precisamente las pruebas en la que participó XXXXXXXXXXX fue la prueba individual de
manos libres y de aro, ejecutadas exclusivamente por ella, valorada individualmente por los
jueces y recogida en una clasificación individual oficial. Por ello, la valoración debe recaer
sobre dicho resultado individual y no sobre una interpretación meramente nominal del
campeonato en el que se desarrolló. Interpretar lo contrario supondría confundir el formato
general del campeonato con la naturaleza real de la prueba ejecutada por la deportista,
que fue individual, separada y oficialmente clasificada por aparato. Quinto.- Que la propia
resolución provisional evidencia una contradicción interna en la valoración efectuada. En
la tabla de valoración correspondiente a la deportista figura expresamente una puntuación
de 100 puntos por resultado en Campeonato de España, reconociéndose además que el
resultado se encuentra dentro del tramo de clasificación correspondiente a los puestos
primero a tercero. Sin embargo, pese a reconocer inicialmente la existencia de un resultado
puntuable, la solicitud resulta posteriormente desestimada mediante la aplicación de la base
5.ª apartado 1.c). Si el resultado aportado no fuera susceptible de valoración, no procedería
la asignación previa de la citada puntuación de 100 puntos, por lo que ambas conclusiones
resultan difícilmente compatibles entre sí. Sexto.- Que, además, en la misma resolución
provisional figuran solicitudes estimadas correspondientes a deportistas de Gimnasia
Rítmica en categoría no absoluta cuyos resultados proceden igualmente del Campeonato de
España por Equipos de Gimnasia Rítmica, obtenidos mediante clasificaciones individuales
por aparato. En concreto, se observa que se han considerado válidos y puntuables
resultados individuales obtenidos dentro de la misma competición y bajo el mismo sistema
competitivo: ejercicio individual, puntuación individual, clasificación individual por
aparato y posterior suma para la clasificación del equipo. “Esto, como puede observarse,
supone un agravio comparativo, dando a la misma tipología de ejercicios y de competición,
distintos resultados en la subvención. Ello evidencia que la propia Administración ha
reconocido en otros expedientes que el Campeonato de España por Equipos de Gimnasia
Rítmica genera resultados individuales oficiales susceptibles de valoración. Por tanto, la
exclusión del resultado de XXXXXXXXXXX supone una aplicación no homogénea del
criterio de valoración, al tratar de forma diferente resultados que responden a la misma
naturaleza competitiva. No se solicita un trato privilegiado, sino la aplicación del mismo
criterio utilizado en expedientes análogos incluidos en la propia resolución provisional.
Séptimo.- Que la propia Resolución de 22 de junio de 2026 reconoce expresamente que la
anterior resolución provisional fue anulada tras detectarse errores de baremación, resultados
valorados de forma errónea y solicitudes desestimadas sin que constara adecuadamente
el motivo de desestimación. Por ello, esta parte considera que la exclusión del resultado
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29294 Lunes 3 de agosto de 2026
aportado por XXXXXXXXXXXXXXXXXX puede obedecer a un error de interpretación
del sistema competitivo propio de la Gimnasia Rítmica y solicita su revisión. Por todo lo
expuesto, SOLICITA: que se tengan por presentadas las presentes alegaciones y, previos
los trámites oportunos, se proceda a revisar la valoración efectuada en el expediente de
XXXXXXXXXXXXXXXXXX, reconociendo como mérito deportivo valorable los dos
primeros puestos obtenido en la clasificación individual oficial del Campeonato de España
por Equipos de Gimnasia Rítmica, dejando sin efecto la causa de desestimación aplicada y
otorgando a la solicitud la puntuación y efectos que legalmente correspondan”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: analizada la documentación
aclaratoria anexa, decide estimar su alegato entendiendo que: la documentación oficial de
la Federación competente demuestra que el resultado deportivo que se solicita valorar, fue
obtenido tal y como establece la base sexta, apartado 6.a). Los resultados han de ser de
pruebas disputadas de forma individual o por parejas. El certificado federativo indica que
la deportista ha disputado la competición por parejas identificando de manera completa a
la otra deportista y aclarando que la composición del club es de dos deportistas. Este hecho
no supone la incorporación de documentación o información acreditativa de nuevos logros
deportivos no indicados en su solicitud.
Expediente 280/2/2025-1031104900: “Expone: quiero formular una alegación sobre
mi expediente ya que la categoría de mi título de campeón de España 2025 (DROP KNEE) no
aparecía en el formulario de demanda de subvención. Solicita: la revision de mi expediente
considerando mi Titulo de campeón de España 2025 en categoría DROP KNEE”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: analizada la documentación
aclaratoria anexa, decide estimar su alegato entendiendo que: la documentación oficial de
la Federación competente demuestra que el resultado deportivo que se solicita valorar, fue
obtenido tal y como establecen las bases reguladoras.
Expediente 288/2/2025-1031104900: “EXPONE: Primero.- Que con fecha 22 de junio
de 2026 se ha publicado la Resolución provisional de la citada convocatoria, en la que
figura mi solicitud con la siguiente puntuación: 225 puntos Segundo.- Que, tras revisar
dicha resolución, considero que ha habido méritos no valorados en mi solicitud, que sería
el Campeonato de Primer Nivel Internacional, habiendo cumplido con los requisitos
mínimos. Tercero.- Solicito nueva valoración de ese resultado concreto perteneciente a
la Eurochallenge Surfski Race 2025. Adjunto resultados nuevamente de la competición.
SOLICITA: que se tenga por presentado este escrito de alegaciones a la Resolución
provisional, se admita la documentación aportada y, tras su revisión, se proceda a modificar
la valoración/incluir los méritos/revisar la puntuación, conforme a lo expuesto”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: se mantiene su valoración y
decide desestimar su alegación entendiendo que su alegato indicando que no se le ha tenido
en cuenta el mérito correspondiente al Campeonato de Europa no atiende a derecho. Las
bases reguladoras establecen que no podrán ser valoradas aquellos resultados deportivos
obtenidos de manera simultánea en pruebas individuales o en pruebas por parejas. Solo
podrán solicitar valoración de los resultados obtenidos en unas o en otras, nunca en ambas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29295 Lunes 3 de agosto de 2026
Expediente 328/2/2025-1031104900: “ ALEGA: Primero.- Que el pasado 22 de junio
de 2026 se recibió notificación de la Resolución de la Directora General de Deportes por
la que se desestima la concesión de la subvención solicitada por la deportista menor de
edad a la que represento en la modalidad de Taekwondo. Segundo.- Que el motivo de la
desestimación se fundamenta en que presuntamente “no se acredita que sea una competición
oficial”. Esta parte manifiesta su total disconformidad y sorpresa ante dicho argumento, por
resultar contradictorio con los propios actos previos de la Administración. La solicitud
inicial ya fue dictaminada como estimada y la subvención fue debidamente aceptada, al
haberse validado de forma previa toda la documentación. Tercero.- Que el carácter oficial
de la competición quedó plenamente acreditado en el expediente inicial mediante los
enlaces web oficiales aportados. Dichos enlaces redirigen directamente a los estamentos
federativos y organizadores oficiales del evento, constituyendo prueba electrónica suficiente
según la normativa de procedimiento administrativo común. Cuarto.- Que con el fin de
disipar cualquier duda y facilitar la labor de revisión de este órgano, el pasado 2 de julio de
2026 se procedió a aportar nuevamente al expediente administrativo toda la documentación
acreditativa correspondiente, reforzando la evidencia de la oficialidad de la competición
de Taekwondo objeto de la ayuda. Por todo lo expuesto, SOLICITA a la Dirección General
de Deportes: 1. Que tenga por presentado este escrito de alegaciones, reconociendo la
representación legal ejercida por la madre de la deportista menor de edad. 2. Que admita
los argumentos expuestos y proceda a revisar de forma íntegra la documentación aportada
nuevamente el pasado 2 de julio de 2026 junto con el resto del expediente. 3. Que, tras
dicha revisión, se revoque la desestimación acordada y se dicte una nueva resolución por
la que se declare estimada y concedida definitivamente la subvención a favor de la menor
XXXXXXXXXXXXXXX”.
Respuesta de la Comisión: su alegación, así como los documentos que la acompañan,
se trasladan a la Comisión de Valoración, que informa que: se mantiene su valoración y
decide desestimar su alegación entendiendo que en su alegato no hay documentación que
clarifique la información sobre los resultados deportivos a valorar por este órgano.
Por otro lado, y en virtud de las atribuciones y competencias de esta Comisión de
Valoración, detectados errores de valoración en la resolución provisional también se decide
corregir de oficio los siguientes expedientes:
Expediente 90/2/2025-1031104900:
En la Resolución provisional de 22 de junio de 2026 el mencionado expediente fue
valorado con doscientos (200) puntos por el resultado obtenido en el Campeonato del
Mundo de duatlón larga distancia de 7 de septiembre de 2025, categoría absoluta. Esta
Comisión ha detectado un error material ya que el resultado obtenido ha sido por grupo de
edad y por tanto, tal y como establecen las bases reguladoras de la Orden de 27 de enero de
2025, en la base sexta, apartado 6.4). No se tendrán en cuenta los resultados obtenidos en
categorías veterano/a, máster, grupos de edad o similares. Es por esto que, este expediente
pasa en la Resolución definitiva al Anexo II: Solicitudes desestimadas con una valoración
de cero (0) puntos.
Expediente 132/2/2025-1031104900:
En la Resolución provisional de 22 de junio de 2026 el mencionado expediente fue
valorado con doscientos (200) puntos por el resultado obtenido en el Campeonato del
Mundo de duatlón larga distancia de 7 de septiembre de 2025, categoría absoluta. Esta
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29296 Lunes 3 de agosto de 2026
Comisión ha detectado un error material ya que el resultado obtenido ha sido por grupo de
edad y por tanto, tal y como establecen las bases reguladoras de la Orden de 27 de enero de
2025, en la base sexta, apartado 6.4). No se tendrán en cuenta los resultados obtenidos en
categorías veterano/a, máster, grupos de edad o similares. Es por esto que, este expediente
pasa en la Resolución definitiva al Anexo II: solicitudes desestimadas con una valoración
de cero (0) puntos.
Expediente 169/2/2025-1031104900:
En la Resolución provisional de 22 de junio de 2026 el mencionado expediente figuraba
en el Anexo II: Solicitudes desestimadas con una valoración cero (0) puntos porque la
Comisión de Valoración entendía que la deportista no cumplía con el requisito de haber
participado en competición oficial, de carácter individual o integrando un máximo de parejas
en el Campeonato de España de Gimnasia Rítmica de 29 de junio de 2025. Este órgano
entendía procedente aclarar el resultado obtenido para no incurrir en un error material
y por tanto le fue requerida documentación acreditativa. Analizada la documentación
aclaratoria decide estimar su solicitud inicial entendiendo que: la documentación oficial
de la Federación competente demuestra que el resultado deportivo que se solicita valorar,
fue obtenido tal y como establece la base sexta, apartado 6.a). Los resultados han de ser de
pruebas disputadas de forma individual o por parejas. El certificado federativo indica que
la deportista ha disputado la competición por parejas identificando de manera completa a
la otra deportista y aclarando que la composición del club es de dos deportistas. Este hecho
no supone la incorporación de documentación o información acreditativa de nuevos logros
deportivos no indicados en su solicitud. Es por esto que, este expediente pasará del Anexo
II: Solicitudes desestimadas de la Resolución provisional al Anexo I: Solicitudes estimadas
de la Resolución definitiva con la puntuación de cien (100) puntos.
Décimo.- Se ha comprobado por el órgano instructor que los solicitantes admitidos
y propuestos como beneficiarios cumplen los requisitos establecidos en las bases que
regulan la concesión de la subvención y en la normativa básica de subvenciones contenida
en la vigente Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como
en el Reglamento de desarrollo de la Ley de Subvenciones, aprobado mediante Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Undécimo.- El Servicio de Deportes emitió certificación en los términos señalados en
el artículo 37.5 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen
general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.- Por Orden de la Excma. Sra. Consejería de Educación, Universidades,
Cultura y Deportes, de 27 de enero de 2025, se aprobaron las bases reguladoras para la
concesión de subvenciones en régimen de concurrencia competitiva y vigencia indefinida
destinadas a apoyar a deportistas por resultados deportivos.
Segundo.- Por Orden del Consejero de Educación, Formación Profesional, Actividad
Física y Deportes, de 12 de noviembre de 2025, se convocaron anticipadamente, para el
ejercicio 2026, subvenciones destinadas a apoyar a deportistas por resultados deportivos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29297 Lunes 3 de agosto de 2026
Tercero.- La citada Orden de 27 de enero de 2025 dispone que las bases reguladoras
se regirán, en lo no previsto en la misma, por la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, su Reglamento de desarrollo aprobado por el Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, por la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria,
y por el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, en aquello que no se oponga o
contradiga a los preceptos de carácter básico que se recogen en la citada Ley General de
Subvenciones.
Cuarto.- De conformidad con lo dispuesto en la base octava de las citadas bases
reguladoras, el procedimiento de concesión se realizará mediante concurrencia competitiva,
ajustándose a lo previsto en el artículo 14 y siguientes del Decreto 36/2009, de 31 de marzo,
por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
Quinto.- La base sexta de las bases reguladoras establece los criterios de valoración
de las solicitudes que habrá de seguir la Comisión de Valoración y que en ella se expresan,
siempre que los solicitantes cumplan los requisitos exigidos y no esté incurso en ninguna
de las causas de exclusión expresamente previstas en las citadas bases.
Sexto.- De conformidad con lo dispuesto en la base decimotercera, apartado uno,
se dictará una resolución definitiva única de concesión, dentro de los límites del crédito
destinado a la misma, haciendo constar la relación de solicitantes a los que se concede
la subvención por cumplir todos los requisitos necesarios para acceder a las mismas,
importe concedido para cada actividad, porcentaje que representa respecto del coste total
del mismo y resultado de la evaluación, así como, en su caso y de forma expresa, para el
resto de solicitudes la desestimación, con expresión de su motivo, y la no concesión por
desistimiento, la renuncia o la imposibilidad material sobrevenida.
Séptimo.- De conformidad con lo dispuesto en la base decimoséptima de las bases
reguladoras, la justificación se ha realizado con la presentación de la solicitud y con la
documentación e información previstas en el artículo 8 de las bases reguladoras.
Octavo.- De conformidad con lo establecido en la base decimotercera, apartado seis:
“En el caso de que en la resolución definitiva de concesión se hubiese incluido a solicitantes
que no hubieran resultado beneficiarios/as en la resolución provisional, se les concederá un
plazo máximo e improrrogable de diez (10) días hábiles para que presenten la aceptación
expresa de la subvención. En caso de que no se presente la aceptación dentro del referido
plazo, se entenderá que la entidad interesada no acepta la subvención”.
Noveno.- Conforme al apartado cinco de la base decimotercera, las propuestas de
Resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno a favor del beneficiario
propuesto frente a la Administración, mientras no hayan sido notificadas y aceptadas.
Décimo.- De acuerdo con el artículo 13 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, las competencias de la Dirección General de la
Actividad Física y el Deporte serán ejercidas por quien designe el órgano administrativo
superior. Encontrándose ausente el Director General de la Actividad Física y el Deporte, las
competencias serán asumidas, por suplencia, por el Viceconsejero de la Actividad Física y
Deportes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29298 Lunes 3 de agosto de 2026
De acuerdo con lo anterior, en el ejercicio de las competencias atribuidas por el
artículo 5.2, letra n), el Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación, Formación
Profesional, Actividad Física y Deportes, aprobado por el Decreto 84/2024, de 10 de
junio, y de acuerdo con la delegación efectuada en esta Dirección General de la Actividad
Física y el Deporte en el resuelvo sexto de la citada Orden de Convocatoria,
RESUELVO:
Primero.- Conceder de forma definitiva y por las cantidades previstas en el Anexo I que
acompaña a la presente Resolución de concesión definitiva las subvenciones allí señaladas
a favor de las personas beneficiarias que allí se relacionan, correspondientes todas ellas a
las subvenciones de concurrencia competitiva y vigencia indefinida destinadas a apoyar a
deportistas por resultados deportistas por resultados deportivos, ascendiendo a un importe
de cuatrocientos mil (400.000,00) euros, con cargo a la aplicación presupuestaria 1812
336A 480.02.00 L.A 184G0693 “Apoyo a deportistas por resultados”.
Segundo.- Declarar justificadas las subvenciones concedidas y recogidas en el Anexo I
de la Resolución provisional, sin perjuicio de ulteriores comprobaciones que la Dirección
General de la Actividad Física y el Deporte u otros órganos de control competentes puedan
realizar.
Tercero.- Acordar el reconocimiento de las obligaciones y las propuestas de pago en
firme, por las cantidades señaladas en el Anexo I de la presente Resolución de concesión
definitiva.
Cuarto.- Declarar con carácter definitivo la desestimación de las solicitudes recogidas
en Anexo II de la presente Resolución de concesión por los motivos que en los mismos se
establecen.
Quinto.- Desestimar los resultados recogidos en el Anexo IV de la presente Resolución
de concesión definitiva por los motivos que en el mismo se consignan.
Sexto.- Otorgar a los beneficiarios siguientes que pasaron del Anexo II (desestimados)
en la Resolución provisional de concesión al Anexo I de estimados un plazo de diez (10)
días, contados desde el día siguiente a la publicación de la Resolución definitiva en el
Boletín Oficial de Canarias, para la presentación de la aceptación expresa de la subvención,
indicando que de no hacerlo dentro del referido plazo se entenderá que el interesado no
acepta la subvención:
Expediente 6/2/2025-1031104900.
Expediente 25/2/2025-1031104900.
Expediente 79/2/2025-1031104900.
Expediente 130/2/2025-1031104900.
Expediente 169/2/2025-1031104900.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29299 Lunes 3 de agosto de 2026
Expediente 172/2/2025-1031104900.
Expediente 199/2/2025-1031104900.
Expediente 215/2/2025-1031104900.
Expediente 245/2/2025-1031104900.
Expediente 278/2/2025-1031104900.
Expediente 280/2/2025-1031104900.
Séptimo.- Notificar la presente Resolución definitiva mediante su publicación en el
Boletín Oficial de Canarias.
Contra el presente acto, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer
potestativamente recurso de reposición ante la Excmo. Sr. Consejero de Educación,
Formación Profesional, Actividad Física y Deportes, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su notificación, o bien, directamente, recurso contencioso-administrativo
ante el órgano de lo contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Canarias, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de la notificación
de esta Resolución, significándose que en el caso de interponer recurso potestativo de
reposición, no se podrá acudir a la vía contencioso-administrativa hasta que aquel sea
resuelto expresamente o desestimado por silencio administrativo en el plazo de un mes
a contar desde que hubiera sido interpuesto el citado recurso. Todo ello sin perjuicio de
cualquier otro recurso que se estime oportuno interponer.
Las Palmas de Gran Canaria, a 17 de julio de 2026.- La Directora General de la
Actividad Física y el Deporte, María Rojas Estévez.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29300 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSE
SEDUTICILOS
.I
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
et l r a o t p o m t
I
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,001
44
41
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ledáP
LEDÁP
A O N N A I T P N L A E S D A A R E R R E E U N G
0094011301-5202/2/1
31,350.3
05,782
00,521
43
º3
a
º1
00,521
02
11
º3
a
º1
05,73
23
61
nóicapicitraP
00,0
_
_
_
atulosbA
ayalP yeloV
LOBIELOV
ARI O V D AG AL N L A O I C RDA
0094011301-5202/2/2
54,723.1
00,521
00,521
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
sortem
05 anicsiP
NÓICATAN
SELARO A M N A LE TN BA A S S I AÍRAM
0094011301-5202/2/3
69,160.1
00,001
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
yllaR
OMSILIVOMOTUA
ACIJUM O L I E N U E M G A U S E YAREY
0094011301-5202/2/5
69,160.1
00,001
00,001
92
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acimtíR
AISANMIG
SERROT ED ÉOLHC AIL
0094011301-5202/2/6
29,321.2
00,002
00,0
_
_
00,57
05
7
º8
a
º4
00,0
_
_
_
00,521
05
61
º8
a º4
atulosbA
añatnoM
OMSILIVOMOTUA
ETAÑEP Z S E IU P L O L OILEGOR
0094011301-5202/2/7
09,456.2
00,052
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,052
05
02
º3
a º1
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
OR O E D TN R A E C IU A Q I Z R I AM
0094011301-5202/2/9
69,160.1
00,001
00,001
61
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
oduJ
ODUJ
OI A N I O BI T C N N A E O R R A D S N A A JO JE R LA
0094011301-5202/2/01
14,983.2
00,522
00,521
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,73
53
7
nóicapicitraP
05,26
04
01
nóicapicitraP
atulosbA
nóisicerP
OCIPMÍLO ORIT
ZEPOL SIUL EGROJ
0094011301-5202/2/11
09,456.2
00,052
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
22
7
º3
a
º1
00,052
61
8
º3
a º1
atulosbA
frusdniW
ALEV
- A Z I E B P IC O N L E A R R A D O N D AJ A E M L A A
0094011301-5202/2/21
69,160.1
00,001
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sortem
05 anicsiP
NÓICATAN
ZE Z U E Q D Z N A A V N O R G EH EID
0094011301-5202/2/51
29,321.2
00,002
00,57
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
84
01
º3
a º1
atulosba
oN
draoBydoB
FRUS
ZETÍNEB ZERÉP OTREBLA
0094011301-5202/2/61
69,160.1
00,001
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sortem
05 anicsiP
NÓICATAN
ZERÉP ZAÍD ALYEL
0094011301-5202/2/81
51,225.2
05,732
00,001
05
º3
a
º1
00,001
05
61
º3
a
º1
05,73
05
02
nóicapicitraP
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sineT
SINET
NUAP AIHT R N A Y Z C AL ALEIRBAG
0094011301-5202/2/02
69,160.1
00,001
00,0
02
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
sortem
05 anicsiP
NÓICATAN
ANILOM OIRACAM NAOJ
0094011301-5202/2/12
54,723.1
00,521
00,521
7
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
a a o r d e a te tp rr a a d c A
d / a O d M ic S ap IL a C c I s C iD
ARERREH ASOS OINOTNA
0094011301-5202/2/22
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,001
23
11
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sineT
SINET
ZEPOL OVLAC ANAIRDA
0094011301-5202/2/32
88,581.3
00,003
00,001
41
º3
a
º1
00,001
61
01
º3
a
º1
00,001
73
71
º8
a
º4
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ZEUGIR O D D O E R L O A T NAIRDA
0094011301-5202/2/42
54,723.1
00,521
00,57
01
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,05
31
11
º21
a º9
atulosba
oN
gnixobkciK
GNIXOBKCIK
ZELAZN A O R G E L S IU U G SE A J ESOJ
0094011301-5202/2/52
06,948.3
05,263
00,001
05
º3
a
º1
00,001
05
21
º3
a
º1
00,001
05
71
º8
a
º4
05,26
05
31
nóicapicitraP
atulosbA
ayalP sineT
SINET
YNAKED ODAGLED NAVI
0094011301-5202/2/62
69,160.1
00,001
00,001
71
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acitsítrA
AISANMIG
ECILAS IZAF ONAFETS
0094011301-5202/2/82

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29301 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSE
SEDUTICILOS
.I
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
et l r a o t p o m t
I
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
14,983.2
00,522
00,001
41
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
34
02
º8
a
º4
atulosbA
orit ed sodirroceR
OCIPMÍLO ORIT
SAIRA N D E A N R A D PA N V AXELA
0094011301-5202/2/92
54,723.1
00,521
00,521
03
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
satreiba saugA
NÓICATAN
OG R A O IT C N N A A S T L E U B AR
0094011301-5202/2/03
54,723.1
00,521
00,521
01
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
erbiL ahcuL
SAHCUL
ZELAZN O O P G S O E L R B C AP NAUJ
0094011301-5202/2/13
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,001
23
61
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sineT
SINET
R N A O IU S G S A N A D H IV O A J D
0094011301-5202/2/23
29,321.2
00,002
00,001
33
º3
a
º1
00,0
11
2
º3
a º1
00,001
03
51
º8
a º4
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ahcr m aM k0 / 1 atuR
OMSITELTA
ZELA S Z E N R O A G LL O IV LBAP
0094011301-5202/2/43
69,160.1
00,001
00,001
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
aenpA otofazaC
S S A E C D IT A A D U IV C I A T B C U A S
AICRAG SATOM USUANAT
0094011301-5202/2/53
54,723.1
00,521
00,521
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
so d rt a e n d m ó ic i 0 c a a 5 p t a a a c N n s i i c D siP
D L A A D U I T C .P C A E E P D L A E C T S N ID I
SESEN S E O M R O ED R E D M NAJELA
0094011301-5202/2/63
88,581.3
00,003
00,001
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,002
02
61
º3
a
º1
atulosbA
a a c í i f t a á r u g c o a to b F uS
S S A E C D IT A A D U IV C I A T B C U A S
ODAGLED A T Y R A O R D EY SÚSEJ
0094011301-5202/2/73
88,581.3
00,003
00,001
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,002
02
61
º3
a
º1
atulosbA
a a c í i f t a á r u g c o a to b F uS
S S A E C D IT A A D U IV C I A T B C U A S
NI Z T E R D A N M A L N IA R G EH IBA
0094011301-5202/2/83
31,350.3
05,782
00,521
43
º3
a
º1
00,521
02
11
º3
a º1
05,73
23
61
nóicapicitraP
00,0
_
_
_
atulosbA
ayalP yeloV
LOBIELOV
ATREU R H O O T R S D AP NAJELA
0094011301-5202/2/93
54,723.1
00,521
00,521
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
FSSI otalP
OCIPMÍLO ORIT
OM O O C D S R IC E N P A Z R E F U L G E IR U D N O AM
R
0094011301-5202/2/04
69,160.1
00,001
00,001
31
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
erbil eriA atsiP
OMSITELTA
ASSEM MEREHCEANIHC
0094011301-5202/2/14
86,527.1
05,261
00,001
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
51
11
nóicapicitraP
atulosbA
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ORETN Z O E M R É A P VRENIM
0094011301-5202/2/24
69,160.1
00,001
00,001
84
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sortem 05 anicsiP
NÓICATAN
SETN SE EU TN F O O M LBAP
0094011301-5202/2/34
69,160.1
00,001
00,001
03
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sortem 05 anicsiP
NÓICATAN
ÁILUJ NÓEL OCRAM
0094011301-5202/2/54
54,723.1
00,521
00,521
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
sortem 05 anicsiP
d N a Ó di I c C a A p T a A cs N iD
ZERE Z P E O R L A R V A L C A NAVI
0094011301-5202/2/64
29,321.2
00,002
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,002
41
8
º3
a
º1
atulosbA
gnixobkciK
GNIXOBKCIK
OSAR ETNALOIV AERDNA
0094011301-5202/2/74
68,617.3
00,053
00,001
21
º3
a
º1
00,0
71
7
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,052
62
8
º3
a
º1
atulosbA
frusdniW
ALEV
ZEHCNAS ECRA ED RAM
0094011301-5202/2/84
29,321.2
00,002
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,002
43
41
º3
a
º1
atulosbA
gnidraobetiK
ALEV
ITASAC OZNEROL
0094011301-5202/2/94
69,160.1
00,001
00,001
22
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
aenpA otofazaC
S S A E C D IT A A D U IV C I A T B C U A S
ORAC N IT E R L O EB T AIRAM
0094011301-5202/2/05
54,723.1
00,521
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
05
11
º8
a
º4
atulosbA
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
ITURRA ZIUR ALUAP
0094011301-5202/2/15
91,064.1
05,731
00,001
01
º3
a
º1
05,73
51
8
º21
a º9
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ANATNAS ATSOCA LUAS
0094011301-5202/2/25
18,877.4
00,054
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,051
05
7
º3
a º1
00,002
05
61
º3
a
º1
atulosbA
draoBydoB
FRUS
SEREV O IL Y O U S C E A DIMRA
0094011301-5202/2/35
86,527.1
05,261
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,001
05
7
º8
a º4
05,26
05
71
nóicapicitraP
atulosbA
draoBydoB
FRUS
ONAUR LETRAM LEIDAG
0094011301-5202/2/45
86,527.1
05,261
00,001
62
º3
a
º1
00,0
71
4
º3
a º1
00,0
_
_
_
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
orit ed sodirroceR
OCIPMÍLO ORIT
ZERÉP ET Z N A E B CIV ÉSOJ
0094011301-5202/2/55
29,321.2
00,002
00,001
05
º3
a
º1
00,001
84
61
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sineT
SINET
ZEU Z G E I U R G D N O I R M O A D ICUL
0094011301-5202/2/65
54,723.1
00,521
00,521
22
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
02
02
º21
a º9
00,0
_
_
_
atulosbA
etimuK
ETARAK
OZ O A N B A O ZR D O R L A O U S DE
0094011301-5202/2/75
69,160.1
00,001
00,001
72
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
05 s o a r n te ic m siP
NÓICATAN
O Z R E D R N É A P J A E D LA A J L I Ú U A Q S
0094011301-5202/2/95

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29302 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSE
SEDUTICILOS
.I
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
et l r a o t p o m t
I
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
34,858.1
00,571
00,0
_
_
00,57
42
51
º21
a º9
05,73
05
02
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
acitsítrA aisanmiG
AISANMIG
LE A U N G AT IM N A Y S E L A R T E A D P Y A A Z R
0094011301-5202/2/06
69,160.1
00,001
00,001
03
º3
a
º1
00,0
05
7
º21
a º9
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBgnoL
FRUS
ASOS ZEUGIRDOR LEOJ
0094011301-5202/2/16
69,160.1
00,001
00,001
44
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acimtíR aisanmiG
AISANMIG
ATSITU O A R B E R A R N E IT H NELAV
0094011301-5202/2/26
54,723.1
00,521
00,521
11
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
SILOS OÑIRAM ORAVLA
0094011301-5202/2/36
34,858.1
00,571
00,001
11
º3
a
º1
00,57
11
8
º8
a º4
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
hsauqS
HSAUQS
ZE Z M E O L G A Z A N O O H G NIA
0094011301-5202/2/46
69,160.1
00,001
00,001
22
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ZURC AL ED LIG NAIRDA
0094011301-5202/2/56
69,160.1
00,001
00,001
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
aenpA otofazaC
S S A E C D IT A A D U IV C I A T B C U A S
Z O A I Í N D O O T L N L A A N BR AU A J C
0094011301-5202/2/66
86,527.1
05,261
00,001
22
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
42
81
º21
a º9
atulosbA
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ZER A Á C U O S E L D E S U E N T A N M O M NAUJ
0094011301-5202/2/96
88,581.3
00,003
00,001
81
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,002
41
9
º3
a º1
atulosbA
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ZERA S U E S L I I N TR N A AVOIG
0094011301-5202/2/07
69,160.1
00,001
00,001
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ustiJ uiJ
ODUJ
N A O NA M T A N R A O S C Z S E I H C C N N A A R S F
0094011301-5202/2/17
54,723.1
00,521
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
05
31
º8
a º4
atulosba
oN
aregiL aleV
ALEV
OLLITSA O C Y L A E L D A O G VATSUG
0094011301-5202/2/37
68,617.3
00,053
00,001
21
º3
a
º1
00,001
71
8
º3
a º1
00,051
23
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBydoB
FRUS
ALLI A D D A N P A A R S IM ERET
0094011301-5202/2/47
46,787.2
05,262
00,521
83
º3
a
º1
00,57
05
01
º21
a º9
00,0
_
_
_
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
nóisicerP
OCIPMÍLO ORIT
ZEUG Z ÍR E D D O NÁ R N O R L E E F MRAC
0094011301-5202/2/67
14,983.2
00,522
00,521
64
º3
a
º1
00,001
05
02
º8
a º4
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
nóisicerP
OCIPMÍLO ORIT
OR A R I O R C A O M S N S E O M L R L A A C BEC
0094011301-5202/2/77
29,321.2
00,002
00,001
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,73
05
91
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosba
oN
aregiL aleV
ALEV
RERREF NORDAP LEUGIM
0094011301-5202/2/87
85,083.4
05,214
00,001
05
º3
a
º1
00,001
05
21
º3
a º1
00,051
05
71
º3
a
º1
05,26
05
11
nóicapicitraP
atulosbA
ayalP sineT
SINET
ANIDEM SAIRAF ARYAMO
0094011301-5202/2/97
18,877.4
00,054
00,0
_
_
00,001
05
02
º3
a º1
00,051
05
81
º8
a
º4
00,002
05
02
º3
a º1
atulosba
oN
draoBfruS
FRUS
SOD NA S G O E T N N O A D S NALYD
0094011301-5202/2/08
69,160.1
00,001
00,001
52
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
satreiba saugA
NÓICATAN
NÓDROC ARECOC IANU
0094011301-5202/2/18
85,083.4
05,214
00,001
05
º3
a
º1
00,001
05
21
º3
a º1
00,051
05
71
º3
a
º1
05,26
05
11
nóicapicitraP
atulosbA
ayalP sineT
SINET
A O R R ER G E A P LI M ZE A U L G E I I R N D A O D R
0094011301-5202/2/28
69,160.1
00,001
00,001
11
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
AÍCRAG NÓEL AIRELAV
0094011301-5202/2/48
86,527.1
05,261
00,0
_
_
00,001
42
8
º3
a º1
00,0
_
_
_
05,26
05
11
nóicapicitraP
atulosbA
ayalP sineT
SINET
ANIDEM SAIRAF AILEON
0094011301-5202/2/58
69,160.1
00,001
00,001
71
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
lairT
OMSILCICOTOM
OJNAR O A N N A N U A R ITSIRC
0094011301-5202/2/68
29,321.2
00,002
00,57
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
21
9
º3
a º1
atulosba
oN
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ZE L R U R A E R IT O U D G N A A R N E R R E B F AC
0094011301-5202/2/88
69,160.1
00,001
00,001
01
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ustiJ uiJ
ODUJ
N L O E C U L N A A F M O O LL R I D JU E R P T
0094011301-5202/2/98
69,160.1
00,001
00,001
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
SO Z T E N U A G S I O RD N O IL R EVA
0094011301-5202/2/19
09,456.2
00,052
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,052
04
41
º3
a º1
atulosbA
asem ed sineT
AS d E ad M ic E a D pa S cs IN iD ET
ARERRE O F Ñ E E S D O E J C LEIRBAG
0094011301-5202/2/29
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,001
05
02
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
draoBfruS
FRUS
SOD NA S G O E T N N O A D S RONOC
0094011301-5202/2/49
69,160.1
00,001
00,001
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
AMM
SAHCUL
ZENEMIJ ANATNAS DIVAD
0094011301-5202/2/59
29,321.2
00,002
00,001
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,73
05
91
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosba
oN
aregiL aleV
ALEV
REVILO ASEM SIUL
0094011301-5202/2/69
91,064.1
05,731
00,001
04
º3
a
º1
05,73
05
01
º21
a º9
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ayalP yeloV
LOBIELOV
E N M A O B L E O T T S R E A O B D N R E A P N P O E E O L K
0094011301-5202/2/79
09,456.2
00,052
00,521
92
º3
a
º1
00,521
02
11
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
so d rt a e n d m ó ic i 0 c a a 5 p t a a a c N n s i i c D siP
L S A I Y R S O B I L D L A E A IR R R R I B E U A E C P Q R O D . E P A Ñ C E A D D
D A E R R E A R Y B O A R C D S N A A J J O E R LA
0094011301-5202/2/89

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29303 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSE
SEDUTICILOS
.I
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A RAYOPA
A
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
et l r a o t p o m t
I
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
49,295.1
00,051
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,051
31
11
º3
a º1
00,0
_
_
_
atulosba oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ZEUGÍR O D R O T R S A S C OCRAM
0094011301-5202/2/99
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,001
05
11
º21
a º9
00,0
_
_
_
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
OLLITSAC P O LE L D A P OVATSUG
0094011301-5202/2/101
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,001
05
11
º21
a º9
00,0
_
_
_
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
OLLITSA P C O L L E A D P LEAFAR
0094011301-5202/2/201
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,0
_
_
_
05,73
05
8
nóicapicitraP
05,26
05
61
nóicapicitraP
atulosbA
draoBydoB
FRUS
SETNO N M E N R I E T D IA N L AXELA
0094011301-5202/2/301
86,527.1
05,261
00,0
_
_
00,001
43
11
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
ayalP sineT
SINET
SEVE S I O N P S M A A L C E Z D I U Y R LENA
0094011301-5202/2/401
54,723.1
00,521
00,57
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,05
72
02
º21
a º9
atulosba oN
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
AICRAG AICRAG OCRAM
0094011301-5202/2/501
69,160.1
00,001
00,001
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba oN
acimtíR
AISANMIG
SOÑALOB ZAÍD ALRAK
0094011301-5202/2/701
91,064.1
05,731
00,001
31
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,73
32
41
nóicapicitraP
00,0
_
_
_
atulosba oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ZEREP ZEREP ARANIA
0094011301-5202/2/801
69,160.1
00,001
00,001
33
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ZEDN O A R N E R T E N H O M NÓRA
0094011301-5202/2/901
69,160.1
00,001
00,001
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
SEYER Z E S U U G S I E R J D O O I R NOTNA
0094011301-5202/2/011
77,048.5
00,055
00,001
05
º3
a
º1
00,001
03
02
º3
a
º1
00,051
03
02
º3
a º1
00,002
03
02
º3
a º1
atulosbA
elddaP pudnatS
FRUS
YERF OSNOLA ABLA
0094011301-5202/2/211
69,160.1
00,001
00,001
63
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
D3 oriT
OCRA NOC ORIT
AICRAG ZEREP ARINAY
0094011301-5202/2/311
93,029.2
00,572
00,521
61
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,051
44
7
º8
a º4
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBfruS
FRUS
OD Z A E H U C G A IR M D A O IC R UL
0094011301-5202/2/411
71,199.1
05,781
00,0
_
_
00,521
62
02
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,26
72
02
nóicapicitraP
atulosbA
frusdniW
ALEV
ONAUR O N A E IR R A O M M ADIAD
0094011301-5202/2/611
69,160.1
00,001
00,001
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
aenpA otofazaC
S S A E C D IT A A D U IV C I A T B C U A S
ZEREP EPILEF ORDISI
0094011301-5202/2/711
03,440.5
00,574
00,0
3
º3
a
º1
00,521
6
5
º3
a
º1
00,051
5
5
º8
a º4
00,002
01
8
º8
a º4
atulosbA
noltairT
o N ci O pm LT íl A O I a R r T aP
ZE N L I A T Z N N E O LA G V S L E E L N A O R I O L M
0094011301-5202/2/811
43,289.3
00,573
00,521
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,052
03
21
º3
a º1
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
ONEUB ACESIAL LEBASI
0094011301-5202/2/911
69,160.1
00,001
00,001
41
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba oN
oduJ
ODUJ
LAUCSAP OZNOM ATRAM
0094011301-5202/2/121
29,321.2
00,002
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,002
7
7
º8
a º4
da a d t i u ca lo p s a b c A siD
erbil eriA atsiP
d O a M d S ic I a T p E a L c T s A iD
O ZU D R IL C U P A L Z E EU D G R I E R V D I O LO R
0094011301-5202/2/221
69,160.1
00,001
00,001
51
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ustiJ uiJ
ODUJ
A N N A ÍT T S N U A G S A O L D E E IN V A E D UQ
0094011301-5202/2/421
86,527.1
05,261
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
05
51
º21
a º9
atulosbA
draoBydoB
FRUS
AN Z I E D U E G M I R L D E O NO R IL
0094011301-5202/2/521
69,160.1
00,001
00,001
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ustiJ uiJ
ODUJ
ZEUGIRD A O N R A T A S R E U P AL ARAS
0094011301-5202/2/721
29,321.2
00,002
00,57
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
23
61
º3
a º1
atulosba oN
ledáP
LEDÁP
ONIP A S F E A R T O S H U A M TNEB
0094011301-5202/2/921
54,723.1
00,521
00,0
31
º3
a
º1
00,0
8
8
º8
a
º4
00,0
_
_
_
00,521
52
02
º8
a º4
atulosbA
elddaP pudnatS
FRUS
ONAUR O A N R E I R V O LE M ALLABI
0094011301-5202/2/031
69,160.1
00,001
00,001
02
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
NEHC UYIHZ DIVAD
0094011301-5202/2/131
29,321.2
00,002
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
8
3
nóicapicitraP
00,002
01
8
º8
a º4
atulosbA
noltairT
NOLTAIRT
ZEAP ZEPOL OGEID
0094011301-5202/2/231
71,199.1
05,781
00,521
41
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
62
51
nóicapicitraP
atulosbA
so d rt a e n d m ó ic i 0 c a a 5 p t a a a c N n s i i c D siP
D L A A D U I T C .P C A E E P D L A E C T S N ID I
ZE D L N EU AN N R AM EH N A A N IR A D T A NAS
0094011301-5202/2/431
09,456.2
00,052
00,0
_
_
00,0
05
61
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,052
05
81
º3
a º1
atulosbA
sineT
SINET
OR O ER LE R B A R M U N C AVI
0094011301-5202/2/531
46,787.2
05,262
00,0
_
_
00,001
05
01
º3
a
º1
00,001
05
71
º8
a º4
05,26
23
01
nóicapicitraP
atulosbA
ayalP sineT
SINET
OSAMAD ADAJET OLUAS
0094011301-5202/2/631
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,001
05
51
º8
a
º4
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
frusdniW
ALEV
LIG LE ID U R N A A R M E H O G NIRAM
0094011301-5202/2/731
69,160.1
00,001
00,001
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba oN
acimtíR
AISANMIG
ZEMÓ O G T A E N IR A P TEYAC
0094011301-5202/2/831

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29304 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSE
SEDUTICILOS
.I
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
et l r a o t p o m t
I
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,0
_
_
_
05,73
05
02
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
frusdniW
ALEV
AILA S D A N TI I E M L A F T IN TE IT H T C E I B RNE
0094011301-5202/2/041
69,160.1
00,001
00,001
52
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
oduJ
ODUJ
ZERÉP OTABOL RAMIA
0094011301-5202/2/141
54,723.1
00,521
00,521
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
a d s a e d m ic e a d p a s c in s e iD T
AS d E ad M ic E a D pa S cs IN iD ET
NITRAM ODIRRAG LEGNA
0094011301-5202/2/241
91,064.1
05,731
00,57
9
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
9
9
º8
a º4
atulosba
oN
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ARE A R L B E A T C R L O E P INAD
0094011301-5202/2/341
29,321.2
00,002
00,57
91
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
21
01
º3
a º1
atulosba
oN
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ASOR ZEUGIRDOR NAZI
0094011301-5202/2/441
69,160.1
00,001
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
et n o e tiu n c a r m iC reP
OMSILIVOMOTUA
NAJUL Z O E IN R O A T U N S A ESOJ
0094011301-5202/2/541
29,321.2
00,002
00,57
41
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
21
9
º3
a º1
atulosba
oN
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ZEDN O A R N E R T E N H O O M LUAS
0094011301-5202/2/641
54,723.1
00,521
00,521
31
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
EIH Z P E O PO S L E I N N I A TR H A P M ETS
0094011301-5202/2/741
91,064.1
05,731
00,57
91
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
21
9
º8
a º4
atulosba
oN
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ARE S R E O L M A R L O EH M ASA
0094011301-5202/2/841
73,154.3
00,523
00,521
05
º3
a
º1
00,001
05
41
º8
a º4
05,73
5
02
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
ZEDNÁN A R Ñ E E H P LEBASI
0094011301-5202/2/941
54,723.1
00,521
00,57
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,05
8
11
º21
a º9
atulosba
oN
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
ZURC ANEM OTREBLA
0094011301-5202/2/051
69,160.1
00,001
00,001
9
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ONIPSE ZIUR AKIRE
0094011301-5202/2/151
69,160.1
00,001
00,001
11
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
SER O A L S L A IT C S O A L C BAP
0094011301-5202/2/251
69,160.1
00,001
00,001
9
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ZER A A R V E LÁ R B N A Á C IRDA
0094011301-5202/2/351
69,160.1
00,001
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ytiligA
AZAC
ODEVEU Z Q E H SI C U N L A O S TREBOR
0094011301-5202/2/451
14,983.2
00,522
00,521
91
º3
a
º1
00,001
8
91
º8
a º4
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
oduJ
ODUJ
ZERIMAR Z L E E R X E IA P OINOTNA
0094011301-5202/2/651
86,527.1
05,261
00,0
_
_
00,001
42
8
º3
a º1
00,0
_
_
_
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
ayalP sineT
SINET
SOMAR NÍHCAM AIXELA
0094011301-5202/2/851
14,983.2
00,522
00,521
02
º3
a
º1
00,001
05
91
º8
a º4
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
SEL Z A E R D O N M A O NR TR E E H BLA
0094011301-5202/2/951
91,064.1
05,731
00,001
9
º3
a
º1
05,73
05
91
º21
a º9
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
aregiL aleV
ALEV
SELAR Z O E M D L N E A G N N R A E H LEUGIM
0094011301-5202/2/061
14,983.2
00,522
00,001
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
81
21
º8
a º4
atulosbA
gnilpparG ahcuL
SAHCUL
OCONIT NITRAM NIVEK
0094011301-5202/2/161
29,321.2
00,002
00,001
22
º3
a
º1
00,001
64
61
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
hsauqS
HSAUQS
OET Z A E M N Í O TR TR A E M BLA
0094011301-5202/2/261
73,154.3
00,523
00,521
31
º3
a
º1
00,001
03
02
º8
a º4
05,73
05
02
nóicapicitraP
05,26
05
91
nóicapicitraP
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
NOTN O E R L- R G O N C A O L S EMIAJ
0094011301-5202/2/461
54,723.1
00,521
00,521
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
a d s a e d m ic e a d p a s c in s e iD T
ASEM ED SINET
ZEMOG ZAID DRAHCIR
0094011301-5202/2/561
69,160.1
00,001
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acitsítrA
AISANMIG
ZENEMIJ SEROT AIRELAV
0094011301-5202/2/661
60,511.1
00,501
00,57
91
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,03
05
02
nóicapicitraP
atulosba
oN
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
ZENE R M A IG LI U E G N A DAIRA
0094011301-5202/2/761
73,154.3
00,523
00,001
05
º3
a
º1
00,57
02
9
º8
a º4
00,051
22
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
atulosbA
y o o m tn s e ir m ro a c v o la S S
Y O O M T S N IR E R M O A C VL O A S S
ARFIX SEGREV TIDUJ
0094011301-5202/2/861
69,160.1
00,001
00,001
71
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
acimtiR
AISANMIG
NÍRGEN ATSITAB AICITEL
0094011301-5202/2/961
46,787.2
05,262
00,0
_
_
00,001
93
11
º3
a º1
00,001
33
71
º8
a
º4
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
ayalP sineT
SINET
AIC Z R E A L G A Z O N R O A G VLA
0094011301-5202/2/071
69,160.1
00,001
00,001
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sotlaS
NÓICATAN
NÁM A E N L A A T N R I O U T Q CÉH
0094011301-5202/2/171
29,321.2
00,002
00,001
9
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,73
32
01
nóicapicitraP
05,26
02
8
nóicapicitraP
atulosba
oN
aregiL aleV
ALEV
NOTNE O L R - R G O N C AL O S LEBASI
0094011301-5202/2/271
29,321.2
00,002
00,001
02
º3
a
º1
00,001
72
01
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
hsauqS
HSAUQS
ZEUGI A R IV D O O G R E L S EAFAR
0094011301-5202/2/371

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29305 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSE
SEDUTICILOS
.I
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
et l r a o t p o m t
I
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
65,119.4
05,264
00,521
05
º3
a
º1
00,521
43
51
º3
a
º1
00,051
05
81
º8
a º4
05,26
72
31
nóicapicitraP
atulosbA
noltairT
NOLTAIRT
OSNAM ORERREUG ARAS
0094011301-5202/2/471
64,405.3
00,033
00,57
81
º3
a
º1
00,001
44
31
º3
a
º1
00,03
23
01
º21
a º9
00,521
84
6
º3
a º1
atulosba
oN
ayalP sineT
SINET
ZEHCNÁS ANATNAS AVE
0094011301-5202/2/571
69,160.1
00,001
00,001
41
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
erbil eriA atsiP
OMSITELTA
ZEDNÁ A N R R R E E H U G OLBAP
0094011301-5202/2/771
69,160.1
00,001
00,001
23
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ZEÑU Z N EL O A R Z D N N O A G JELA
0094011301-5202/2/871
91,064.1
05,731
00,57
91
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
05
02
º8
a º4
atulosba
oN
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
A E T S R O AB J A O L C A S N IC A N T A N R IU F Q
0094011301-5202/2/181
18,877.4
00,054
00,001
42
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,051
92
7
º3
a º1
00,002
22
9
º3
a º1
atulosba
oN
ALEV
ROT ARABRAB ANITRAM
0094011301-5202/2/381
29,321.2
00,002
00,001
61
º3
a
º1
00,001
51
51
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
m03 nótnorF
ATOLEP
LAD A IV R E O R V R A E T H SUG
0094011301-5202/2/481
86,527.1
05,261
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
05
51
nóicapicitraP
atulosba
oN
draoBydoB
FRUS
ZEU Q LE IR U N G E I H M S A O JR D O A B NARG
0094011301-5202/2/581
14,983.2
00,522
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,001
05
5
º3
a º1
00,521
05
11
º8
a º4
atulosba
oN
draoBydoB
FRUS
SEYER A E I S C O R J A G ROTSEN
0094011301-5202/2/681
46,787.2
05,262
00,001
81
º3
a
º1
00,001
05
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,26
05
11
º21
a º9
atulosbA
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
ZEUG R IR EI D V O A R J R Z O EU TC G I I V RDOR
0094011301-5202/2/781
88,581.3
00,003
00,001
05
º3
a
º1
00,001
05
11
º3
a
º1
05,73
05
02
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
zerdejA
ZERDEJA
ZEUG O IR D D N O O R D A E R R AHDA
0094011301-5202/2/881
95,599
57,39
00,57
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
57,81
05
02
nóicapicitraP
00,0
_
_
_
atulosba
oN
zerdejA
ZERDEJA
AIC Z R E A U G G I A R N D A O IR R DA
0094011301-5202/2/981
73,154.3
00,523
00,001
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,001
8
8
º3
a º1
00,521
8
8
º8
a º4
atulosba
oN
atreibuc atsiP
O d M ad S ic IT p E ac L s T iD A
RALIUGA A A IC IR R A A M G ANELES
0094011301-5202/2/091
69,160.1
00,001
00,001
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
AVLI O S R A R D A E V M AN OREJ
0094011301-5202/2/191
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,0
_
_
_
05,73
94
61
nóicapicitraP
05,26
24
61
nóicapicitraP
atulosba
oN
aregiL aleV
ALEV
ONEUB ACESIAL ALUAP
0094011301-5202/2/291
69,160.1
00,001
00,001
42
º3
a
º1
00,0
81
1
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ATSOCA EGROJ OIGRES
0094011301-5202/2/391
DIVAD RAGDE
69,160.1
00,001
00,001
9
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
acipmílO erbiL
SAHCUL
ACOEDSETNOM
0094011301-5202/2/491
ANATNAS
86,527.1
05,261
00,001
23
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosba
oN
FRUS
ARUGES ODILAV OJELA
0094011301-5202/2/691
29,321.2
00,002
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,73
05
02
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosba
oN
aregiL aleV
ALEV
ZED Z N E Á D N N R Á E N H R E A H ÍFOS
0094011301-5202/2/791
69,160.1
00,001
00,001
41
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
erbil eriA atsiP
OMSITELTA
SIP O O D L N L U O G N E G S AM
0094011301-5202/2/891
69,160.1
00,001
00,001
41
º3
a
º1
00,0
81
7
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
m03 nótnorF
ATOLEP
ZEDNAN Z R E E R H E P ACINOM
0094011301-5202/2/991
09,456.2
00,052
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,052
62
41
º3
a º1
atulosbA
sotlaS
NÓICATAN
ONEMIG Z E R N E I I T V R A A J M SOLRAC
0094011301-5202/2/102
69,160.1
00,001
00,001
9
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
oexoB
OEXOB
ZER A R R É E IT R U R G E H NÁVI
0094011301-5202/2/202
68,617.3
00,053
00,001
05
º3
a
º1
00,001
05
8
º3
a
º1
00,051
22
31
º3
a º1
00,0
_
_
_
atulosbA
y o o m tn s e ir m ro a c v o la S S
Y O O M T S N IR E R M O A C VL O A S S
Z A E L U E G D I A R Z R D E R O U E R G IS I A R I D R O A R M
0094011301-5202/2/502
nóicataN
.PED
54,723.1
00,521
00,521
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
dadicapacsiD
DADICAPACSID
ZERAUS ZEREP ARUAL
0094011301-5202/2/802
sortem 05 anicsiP
LAUTCELETNI
29,321.2
00,002
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,002
21
21
º3
a º1
atulosbA
elddaP pudnatS
FRUS
ZIUR OSNOLA SOLRAC
0094011301-5202/2/012
38,742.4
00,004
00,001
8
º3
a
º1
00,001
23
9
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,002
63
02
º3
a º1
atulosba
oN
nílopmarT
AISANMIG
AR O E R R E B R A R C E U N G AZI
0094011301-5202/2/112
69,160.1
00,001
00,001
31
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
AH C A O IR R A R M A A R E O R C D N N A A TEB
0094011301-5202/2/312
69,160.1
00,001
00,001
01
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
LARROC NITRAM AIAL
0094011301-5202/2/412
69,160.1
00,001
00,001
81
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acimtíR
AISANMIG
N A I N TR IR A O M C A A R L E E R IN R A E D H
0094011301-5202/2/512

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29306 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSE
SEDUTICILOS
.I
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
et l r a o t p o m t
I
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
18,877.4
00,054
00,001
21
º3
a
º1
00,0
05
91
º3
a º1
00,051
05
61
º3
a
º1
00,002
05
02
º3
a º1
atulosbA
elddaP pudnatS
FRUS
SARER O R J A R B U A J Z N N A A S REPSE
0094011301-5202/2/812
69,160.1
00,001
00,001
02
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
oduJ
ODUJ
ZEUG O IR J D N O A R R A L N ENOEL
0094011301-5202/2/222
46,787.2
05,262
00,001
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,001
91
81
º8
a
º4
05,26
72
02
nóicapicitraP
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
N T A N I A B Y A R O B D S A E G M L A E J D
0094011301-5202/2/322
69,160.1
00,001
00,001
42
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
SIUL NITRAM AICUL
0094011301-5202/2/422
69,160.1
00,001
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
5 ahcra m M k / atuR
OMSITELTA
ZEVETSE ZELAZNOG ANA
0094011301-5202/2/722
29,321.2
00,002
00,001
32
º3
a
º1
00,001
41
02
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ISMAHC IHCAM LE MIAN
0094011301-5202/2/132
69,160.1
00,001
00,001
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
odatpada gnifruS
FRUS
ZEU N G A N U I J M A O G D A Z H E E L R A A Z G NOG
0094011301-5202/2/232
69,160.1
00,001
00,001
9
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ISMAHC IHCAM LE NIMA
0094011301-5202/2/332
29,321.2
00,002
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,002
21
21
º3
a º1
atulosbA
elddaP pudnatS
FRUS
ZNAS LIUB DIVAD
0094011301-5202/2/042
69,160.1
00,001
00,001
82
º3
a
º1
00,0
81
7
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
m03 nótnorF
ATOLEP
NORDAP ZANARA MAIRIM
0094011301-5202/2/542
69,160.1
00,001
00,001
83
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
32
8
º8
a
º4
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ODAGLED N E A S IB O A R ELLENEJ
0094011301-5202/2/642
54,723.1
00,521
00,521
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
FD omsiteltA
DADI A C . C P A E I P S D A ÍF CSID
ZEVÁHC A V O I T LO REBRON
0094011301-5202/2/942
86,527.1
05,261
00,57
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,73
05
02
º8
a
º4
00,05
84
02
º21
a º9
atulosba
oN
draoBydoB
FRUS
SOÑ A A D L A O S B E O U R Q UAM
0094011301-5202/2/152
69,160.1
00,001
00,001
22
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ayalP yeloV
LOBIELOV
RE R AL E N N E A T V T A E R LP YEK
0094011301-5202/2/752
73,154.3
00,523
00,521
31
º3
a
º1
00,001
03
02
º8
a º4
05,73
05
02
nóicapicitraP
05,26
05
91
nóicapicitraP
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
SELIG LL R E O R D O A M VLAS
0094011301-5202/2/852
69,160.1
00,001
00,001
23
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ayalP yeloV
LOBIELOV
RE R A E L N N E A T V T E E L D P AS
0094011301-5202/2/952
69,160.1
00,001
00,001
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
m03 nótnorF
ATOLEP
AÍCRAG NÓEL OGUH
0094011301-5202/2/162
86,527.1
05,261
00,521
91
º3
a
º1
00,0
8
7
º3
a º1
05,73
72
02
nóicapicitraP
00,0
_
_
_
atulosbA
oduJ
ODUJ
S A O NI M LE A G R N R A A Z A A O L N A IA S
0094011301-5202/2/362
69,160.1
00,001
00,001
23
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ayalP yeloV
LOBIELOV
AZZIR AICRAG ATREB
0094011301-5202/2/562
69,160.1
00,001
00,0
_
_
00,0
_
_
_
05,73
05
02
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
N E A K IT H S C IR S H A C H O O D TE LO RR PO AB EL
0094011301-5202/2/662
88,581.3
00,003
00,521
31
º3
a
º1
00,57
22
02
º21
a º9
05,73
05
02
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
ADR O U R - I N E Í L T E R T A S M A C SÉNI
0094011301-5202/2/962
34,858.1
00,571
00,57
82
º3
a
º1
05,73
05
11
º21
a º9
00,0
_
_
_
05,26
33
11
º8
a º4
atulosba
oN
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
YRAMTS OLBAP
0094011301-5202/2/172
69,160.1
00,001
00,001
51
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ZEL O Á Ñ Z E N R O R G A K C IRE
0094011301-5202/2/272
14,983.2
00,522
00,521
31
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,73
05
01
nóicapicitraP
05,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
EDNOC ZEDNEM AILATAN
0094011301-5202/2/472
69,160.1
00,001
00,001
02
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ARERBAC NÓEL ED NÁDA
0094011301-5202/2/672
69,160.1
00,001
00,001
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ustiJ uiJ
ODUJ
ALLINOB RAIUGA DIVAD
0094011301-5202/2/772
69,160.1
00,001
00,001
92
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acimtíR
AISANMIG
OJABR A A V C O M A I N F I E LATAC
0094011301-5202/2/872
54,723.1
00,521
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
nóltauD
NOLTAIRT
ZEREP Y O A R R R E A Y V A O N LEMRAC
0094011301-5202/2/972
69,160.1
00,001
00,001
61
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBydoB
FRUS
EIRAM EH Y N U R G E V Y A R L UAMA
0094011301-5202/2/082
69,160.1
00,001
00,001
71
º3
a
º1
00,0
05
02
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
oexoB
OEXOB
OR S D O N Z A A J L E LO LA C N A O E D N N IH A C RB
0094011301-5202/2/182
54,723.1
00,521
00,521
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
sortem 05 anicsiP
NÓICATAN
ARREIS N É ÍT S R O A J M ORDEP
0094011301-5202/2/582

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29307 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSE
SEDUTICILOS
.I
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
et l r a o t p o m t
I
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
46,787.2
05,262
00,001
03
º3
a
º1
00,001
13
8
º3
a º1
00,0
_
_
_
05,26
05
82
nóicapicitraP
atulosbA
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
LED O A IR LI A V S E O G R ROJ
0094011301-5202/2/682
69,160.1
00,001
00,001
23
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
y o o m tn s e ir m ro a c v o la S S
Y O O M T S N IR E R M O A C VL O A S S
AICRA O G L R L O IT T S C A I C V ESOJ
0094011301-5202/2/782
14,983.2
00,522
00,001
81
º3
a
º1
00,0
05
11
º21
a º9
00,0
_
_
_
00,521
05
31
º8
a º4
atulosbA
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
ADEJO ANIDEM NABETSE
0094011301-5202/2/882
54,723.1
00,521
00,0
_
_
00,521
05
02
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
sineT
SINET
ODIL O U N P E O R T O R M EBLA
0094011301-5202/2/982
86,527.1
05,261
00,001
41
º3
a
º1
00,0
63
5
º8
a º4
00,0
_
_
_
05,26
05
31
nóicapicitraP
atulosbA
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
TTENNUB EOLHC
0094011301-5202/2/092
69,160.1
00,001
00,001
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ATEL O U P Z M O A G C A O ITNAS
0094011301-5202/2/192
91,064.1
05,731
00,57
9
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
05
01
nóicapicitraP
atulosbA
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
ANATNI A U Z Q U I M MAHTYA
0094011301-5202/2/392
91,064.1
05,731
00,001
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,73
05
8
º21
a
º9
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBydoB
FRUS
NITRAM ZERAUS SOLRAC
0094011301-5202/2/492
69,160.1
00,001
00,001
82
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acitsítrA
AISANMIG
ZAID Z E S U ES G I I O R M DO N R ARIO
0094011301-5202/2/792
69,160.1
00,001
00,001
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
r d a a m d i e c d a p k a a c y s a id K
OMSIÜGARIP
ITNAMLEC LEXA
0094011301-5202/2/892
69,160.1
00,001
00,001
41
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
erbil eriA atsiP
OMSITELTA
ANEM ONALEC RONOEL
0094011301-5202/2/992
54,723.1
00,521
00,521
01
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
so d rt a e l d a m i u c t 0 a c 5 p e a l a e c n t s n i i c D I siP
NÓICATAN
Z E A R IN A A U L S E M O R A I I M R I A S M AC
0094011301-5202/2/503
54,723.1
00,521
00,521
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
a d s a e d m ic e a d p a s c in s e iD T
ASEM ED SINET
AICRAG ATROD NÓRAA
0094011301-5202/2/113
69,160.1
00,001
00,001
51
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
odnowkeaT
ODNOWKEAT
Z Z I E U D R N A Á E N R R D E N H A
0094011301-5202/2/413
69,160.1
00,001
00,001
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
RE O IV TE A I J R O P C N S IT IC R N A A M RF
0094011301-5202/2/713
69,160.1
00,001
00,001
01
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
anicsiP m n 0 ó 5 icataN
NÓICATAN
ARRECE O B R E T U S Q A I C RNE SIUL
0094011301-5202/2/423
69,160.1
00,001
00,001
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
m03 nótnorF
ATOLEP
AICRAG NOEL NAIRDA
0094011301-5202/2/233
29,321.2
00,002
00,001
05
º3
a
º1
00,0
91
91
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,001
05
02
º21
a º9
atulosba
oN
aregiL aleV
ALEV
OTI E S D N R A E M V A LA TR V AM
0094011301-5202/2/433
00,000.004
52,666.73
sotnup
latoT

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29308 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSESED
SEDUTICILOS
.II
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
OTANOEPMAC
SARTO
ED
OTANOEPMAC
LED
OTANOEPMAC
ed 72 s e e d s a N B 5 E 2 . D n 0 R ó 2 i O s e u d a l l c o e x re d E n s o e a v r i o to d M aluger
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
APORUE
ODNUM
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
.sajera n p e o n la ó u ic d a i p vi i d ci n tr i a r P et c )c á 1 ra o c d e a d tr a n p ó a ic i ª t 5 e p e m sa o B c
0
0
04
º3
a
º1
0
_
_
_
0
_
_
_
0
_
_
_
atulosba
oN
acimtíR
AISANMIG
NITRAM ZERAUS AYERIM
0094011301-5202/2/4
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acimtíR
AISANMIG
NITRAM EKRALC ELEDA
0094011301-5202/2/8
.duticilos sovitroped .)s s o o n d il a u t c lu s s a e m R ( s ) o d t 1 n u o p d a 0 t 0 ra 1 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
00,57
00,57
51
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acimtíR
AISANMIG
ONAU S R O S Ñ Ú A S L E O J B OGEID
1094011301-5202/2/31
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
et n o e tiu n c a r m iC reP
OMSILIVOMOTUA
ZITRO ALERAV OMIXAM
0094011301-5202/2/41
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB d u a s dn n ic e eV nó ) i a c 1 am o ro d f a n t i ra p o a s ª o 5 tad esa e B d . , d n u ó t i i s c i i m lo o s
00,0
00,0
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
añatnoM
OMSILIVOMOTUA
AROV O E R E O R M R R A E M LLIUG
0094011301-5202/2/71
.avitartsinimda u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
AISANMIG
ARE S R E B R A E C C N A A C LYD
0094011301-5202/2/91
sovitrope d .)s s o o n d il a u t c lu s s a e m R ( s ) o d t 1 n u o p d a 0 t 0 ra 1 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
57,39
00,57
01
º3
a
º1
57,81
31
11
º21
a º9
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
gnixobkciK
GNIXOBKCIK
ZELAZN A O R G E L S IU U G SE A J ESOJ
0094011301-5202/2/52
dadniceV )a1 oda .a tr v a it p a a r t ª s 5 in e im sa d B a
00,0
00,0
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
TTB
OMSILCIC
OREV R IR O O C R N U A T T R E A B SALB
0094011301-5202/2/72
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
61
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
nóltauD
NOLTAIRT
ORRAV Z A E N R R E A P MYSOJ
0094011301-5202/2/33
nóicapicitraP )6.3 odatrapa ª6 esaB 04 o sesíap 8 ed ominím :lanoicanretni
00,0
00,0
_
_
00,0
4
1
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ONIP ZELÁZNOG AILUJ
0094011301-5202/2/44
.setnapicitrap ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
3
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
R A O Ñ IN IV U J E T S N E O TS M E L R A O
0094011301-5202/2/85
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
13
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBydoB
FRUS
OTIRB L O E R U R M A A V S A N SOLRAC
0094011301-5202/2/76
.sajera n p e o n la ó u ic d a i p vi i d ci n tr i a r P et c )c á 1 ra o c d e a d tr a n p ó a ic i ª t 5 e p e m sa o B c
00,0
00,0
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
erbil eriA atsiP
OMSITELTA
AG L E E V U N ZE A D M N N Á A N U R J EH
0094011301-5202/2/86
.nóicnevbus al ed nóicatpeca al atropa oN
00,0
00,001
31
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acimtíR
AISANMIG
AVOR A O V D O O LO T K A I N N IRAK
0094011301-5202/2/27
nóicapicitraP )6.3 odatrapa ª6 esaB 04 o sesíap 8 ed ominím :lanoicanretni
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
0
0
º8
a
º4
atulosbA
frusdniW
ALEV
HCUAM SUIRAM ZTIROM
0094011301-5202/2/57
.setnapicitrap u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
OMSITELTA
ZEUGNÍ O M S O E D IV O A R R D T NAJELA
0094011301-5202/2/38
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
NÓICATAN
ZEPOL NÁMELA OGUH
0094011301-5202/2/78
.duticilos s e o d di s n o e p tb u o rg s o ,r d e a ts tl á u m se r , a / ) o 4 n d a .6 re o t . e d s v e a r t r a a a l í i p r m o a g i s ª e 6 o ta e d c s a a n d B e e
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
61
9
º3
a
º1
atulosbA
nóltauD
NÓLTAIRT
ONALLET A S S A O C S USUANAT
0094011301-5202/2/09
nóicapicitraP )6.3 odatrapa ª6 esaB 04 o sesíap 8 ed ominím :lanoicanretni sodatluseR )2 odatrapaª5esaB .setnapicitrap
00,0
0
71
º3
a
º1
00,0
21
4
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
23
7
º8
a
º4
atulosba
oN
ayalP sineT
SINET
ZEDNEM SOETAM REKI
0094011301-5202/2/39
odoirep led areuf sodiugesnoc sovitroped .airotacovnoc al ne odicelbatse

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29309 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSESED
SEDUTICILOS
.II
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
OTANOEPMAC
SARTO
ED
OTANOEPMAC
LED
OTANOEPMAC
ed 72 s e e d s a N B 5 E 2 . D n 0 R ó 2 i O s e u d a l l c o e x re d E n s o e a v r i o to d M aluger
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
APORUE
ODNUM
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
7
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
añatnoM
OMSILIVOMOTUA
ARER L B E A U C N Z A E M L Á É Z S N O O J G
0094011301-5202/2/001
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
0
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acitsítrA
AISANMIG
NEM A R G A E C T R LE O D Z A E I R C E IR P TAP
0094011301-5202/2/601
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
OCITUAN IUQSE
SE Z T E N U E G U I F R D AR O U R AL
0094011301-5202/2/111
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
gnixobkciK
GNIXOBKCIK
BUL O C V , I O TR D O U P B E N D ARG
0094011301-5202/2/511
sovitroped . s ) o s d a a n t in lu e s m eR ef ( ) d so 1 t n o u d p a t 0 ra 8 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
00,57
00,57
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ledáP
LEDÁP
OINE A G R U E E R R LE A U B QAR
0094011301-5202/2/021
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
gnixobkciK
GNIXOBKCIK
ZERAUS S A LE G I R N A A V D SUSEJ
0094011301-5202/2/621
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ZERRÉIT A U E G N I A H Y C ANNADA
0094011301-5202/2/321
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
ALEV
ARIEN UABALA ACNALB
0094011301-5202/2/821
.duticilos s e o d di s n o e p tb u o rg s o ,r d e a ts tl á u m se r , a / ) o 4 n d a .6 re o t . e d s v e a r t r a a a l í i p r m o a g i s ª e 6 o ta e d c s a a n d B e e
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
8
3
ap i n c ó it i r c aP
00,0
01
8
º8 a º4
atulosbA
noltairT
NOLTAIRT
ZEAP ZEPOL OGEID
0094011301-5202/2/231
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
aregiL aleV
ALEV
ODEV N E O U T Q T L U E H UMAS
0094011301-5202/2/331
sovitroped . s ) o s d a a n t in lu e s m eR ef ( ) d so 1 t n o u d p a t 0 ra 8 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
00,57
00,57
91
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
etimuK
ETARAK
ZEPOL NEYOGIRI SENI
0094011301-5202/2/931
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
U Z E E T D A N M A N A R M E M H E
0094011301-5202/2/551
sovitroped . s ) o s d a a n t in lu e s m eR ef ( ) d so 1 t n o u d p a t 0 ra 8 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
05,73
00,0
_
_
00,0
_
_
_
05,73
05
02
ap i n c ó it i r c aP
00,0
_
_
_
atulosba
oN
aregiL aleV
ALEV
E A K N H I C R S O A C H A O LE T I E R R B R A A G B
0094011301-5202/2/751
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
TTB
OMSILCIC
SOP O M R A E C R R L A E M BASI
0094011301-5202/2/361
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
05,26
00,0
7
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
42
02
p n ic ó it i r c a a P
atulosbA
gnixobkciK
GNIXOBKCIK
NITRA Z M ED S N U A S N E R J E S H IXELA
0094011301-5202/2/671
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
gnilpparG
ahcuL
SAHCUL
ZEÑUN ANIDEM ENDAIRA
0094011301-5202/2/971
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
odnowkeaT
ODNOWKEAT
AE O R D R A O R C A V LÚ LA AR
0094011301-5202/2/081
s e o d di s n o e p tb u o rg s o ,r d e a ts tl á u m se r , a / ) o 4 n d a .6 re o t . e d s v e a r t r a a a l í i p r m o a g i s ª e 6 o ta e d c s a a n d B e e
00,0
00,0
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
11
02
º8 a º4
00,0
13
02
º8 a º4
atulosbA
sortem
0 n 5 ó i a c n a i t c a s N iP
NÓICATAN
VEAYLI YEGRES
0094011301-5202/2/281
l a e v i e tr l o p p m e u d c n d i a . s d d e i a la t d n d i a c o p a m i p c a it c r ) a s 6 p i . d d 6 o n o o s c d es a s í t a a ra p n p o e a s d r ª e o 6 p m e a i s n r a a ím B p
00,0
00,0
1
º3
a
º1
00,0
1
1
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
odnowkeaT
araP
O d D a N di O ca W pa K c E s A iD T
ATSOCA EGROJ LEUQAR
0094011301-5202/2/591
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ledáP
A S R O A D P R .P O E S D
ZEDNAN A R TS E O H C O A INOTNA
0094011301-5202/2/002
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
ledáP
A S R O A D P R .P O E S D
ORER Z R E E H U C G N A IN S ALEM
0094011301-5202/2/302
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
61
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ELIARF I A K T A N G E A K T I ROTCIV
0094011301-5202/2/402
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
A S R O A D P R .P O E S D
S Z U E S L E A J Z E N D O G AC A IN N O IB R A E S V
0094011301-5202/2/602

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29310 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSESED
SEDUTICILOS
.II
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
OTANOEPMAC
SARTO
ED
OTANOEPMAC
LED
OTANOEPMAC
ed 72 s e e d s a N B 5 E 2 . D n 0 R ó 2 i O s e u d a l l c o e x re d E n s o e a v r i o to d M aluger
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
APORUE
ODNUM
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
u u s da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ledáP
A S R O A D P R .P O E S D
ANATNAS OREVA YAREY
0094011301-5202/2/702
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
N Z E E M R R E A P C A L IC E N D E A S I A C L IL P A
0094011301-5202/2/902
sovitroped .)s s o o n d il a u t c lu s s a e m R ( s ) o d t 1 n u o p d a 0 t 0 ra 1 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
57,81
00,0
_
_
57,81
72
11
º21
a º9
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
hsauqS
HSAUQS
SELLO AN PI I R D E L M EUGIM
0094011301-5202/2/212
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
3
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
OZOK OSNOLA ABLA
0094011301-5202/2/612
n 0 ó 4 ic a o pic s i e tr s a í P ap 8 )6. 3 ed o o d m a in tr í a m pa . :l s a e n ª tn o 6 i a c p a i n c e r it s e r a a tn B p i
00,0
00,0
_
_
00,0
61
01
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ayalP sineT
SINET
OCNAL Z B E A LA S Z E N R O ET G AIRAM
0094011301-5202/2/712
ne .sa j n e ó ra ic p a p o i c la it u ra d P ivid n )c i 1 ret c o á d r a a t c r a e p d a nó ª ic 5 ite p e m sa o B c
00,0
00,0
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ALIVÁ SELAROM AÍRAM
0094011301-5202/2/912
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
A S R O A D P R .P O E S D
ZEU N G IT IR N D E O LA R V O E Z S N O E J ROL
0094011301-5202/2/022
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
S Z O E M D A N R Á N IR R Y E A H T
0094011301-5202/2/122
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
yllaR
OMSILIVOMOTUA
AR O D D N A A N J A E R LA G A T R U O G B IS ED
0094011301-5202/2/522
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
T O E V R A A R ZA B N A I A R H R O A N B I I A
0094011301-5202/2/622
.nóicnevbus al ed nóicatpeca al atropa oN
00,0
00,57
01
º3
a
º1
00,0
9
6
º3
a º1
00,001
51
9
º3 a º1
05,26
82
02
º8 a º4
atulosba
oN
elddaP pudnatS
FRUS
ILLECNOT ACNAIB
0094011301-5202/2/822
sovitroped . s ) o s d a a n t in lu e s m eR ef ( ) d so 1 t n o u d p a t 0 ra 8 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
00,57
00,57
71
º3
a
º1
00,0
9
6
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
ZEDN A Á G N E R T E R H O ANAID
0094011301-5202/2/922
sovitroped sodatluseR )d1 odatrapa ª5 esaB : ª l 6 an e o s ic a a B n r . e )s tn a i nin n e ó m ic e a f p ( ic s i o tr t a n P up 0 )6 8 .3 a s o e d r a o t i r r a e p fn a i
00,57
00,57
31
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
6
51
º8 a º4
atulosba
oN
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
R Z E E IL U L Q E I C R N A E R H AL
0094011301-5202/2/032
.setnapicitrap 04 o sesíap 8 ed ominím u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ON E N R O O M M A R ZE S U U G S I E R J DOR
0094011301-5202/2/432
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
3
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ZEU A G L Í E R I D N O AD R L E E T B N S A I L R A K CSE
0094011301-5202/2/532
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ZEDNEM ZURC EGROJ
0094011301-5202/2/632
.duticilos u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBydoB
FRUS
NE A M R R IE A B C O L L E O D Z A R I A R Z AM
0094011301-5202/2/732
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
21
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
erbil eriA atsiP
OMSITELTA
ONER O O R M E O V R IR DNAEL
0094011301-5202/2/832
n 0 ó 4 ic a o pic s i e tr s a í P ap 8 )6. 3 ed o o d m a in tr í a m pa . :l s a e n ª tn o 6 i a c p a i n c e r it s e r a a tn B p i
00,0
00,0
_
_
00,0
61
01
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
sineT
SINET
ORGENE O T D N A O R M P AÑOGEB
0094011301-5202/2/932
sovitroped .)s s o o n d il a u t c lu s s a e m R ( s ) o d t 1 n u o p d a 0 t 0 ra 1 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
00,55
00,0
_
_
00,52
71
71
º8
a º4
00,0
_
_
_
00,03
14
02
p n ic ó it i r c a a P
atulosba
oN
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
ZE ZE TÍ U N G E N B Í M IT O N D AS
0094011301-5202/2/142
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
OMSITELTA
AN S I O TN T E A L M A O V N A I C R E IH B C ER
0094011301-5202/2/242
s n a ó i i r c a a v rol a n v e ed s o d d u i t n ic e il t o b S o )4 s o o d d a a t t l a u r s a e p r a . ª s s 6 a o b l e e s u a e r B d p
00,57
00,57
21
º3
a
º1
00,0
71
71
º8
a º4
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
ZE Z T E ÍN U E G B N Í R M E O IV D AJ
0094011301-5202/2/342
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
81
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
42
7
º3 a º1
00,0
05
5
º8 a º4
atulosba
oN
ayalP sineT
SINET
ANAT Z N E A H S C N R Á O S TSÉN
0094011301-5202/2/442
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
82
º3
a
º1
00,0
81
9
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
m03 nótnorF
ATOLEP
NORDAP ZANARA MAIRIM
0094011301-5202/2/542
.duticilos sovitroped .)s s o o n d il a u t c lu s s a e m R ( s ) o d t 1 n u o p d a 0 t 0 ra 1 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
05,26
00,0
_
_
00,0
72
51
º21
a º9
00,0
05
02
ap i n c ó it i r c aP
05,26
63
02
p n ic ó it i r c a a P
atulosbA
elddaP pudnatS
FRUS
TIENHCSUD ECNIV
0094011301-5202/2/742

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29311 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSESED
SEDUTICILOS
.II
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
OTANOEPMAC
SARTO
ED
OTANOEPMAC
LED
OTANOEPMAC
ed 72 s e e d s a N B 5 E 2 . D n 0 R ó 2 i O s e u d a l l c o e x re d E n s o e a v r i o to d M aluger
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
APORUE
ODNUM
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ARERR E E T H U A L B EUMAS
0094011301-5202/2/842
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
81
º3
a
º1
00,0
04
01
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
05
5
º8
a
º4
atulosba
oN
ayalP
sineT
SINET
OVLAC ZEHCNAS NAZI
0094011301-5202/2/052
.duticilos nóicapicitraP )6.3 odatrapa ª6 esaB 04 o sesíap 8 ed ominím :lanoicanretni
00,0
00,0
_
_
00,0
8
1
º8
a
º4
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
OVARB ONIREM AIDAN
0094011301-5202/2/252
.setnapicitrap u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni
oN
A S R O A D P R .P O E S D
Z E D R IV E A P D Z S E O LA LR ZN A O C G
0094011301-5202/2/352
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
32
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
42
21
ap i n c ó it i r c aP
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sineT
SINET
ODAN O A C R N G A L E B ORAN
0094011301-5202/2/452
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
gnixobkciK
GNIXOBKCIK
TSROB AICRAG REKI
0094011301-5202/2/552
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
42
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sineT
SINET
O Z M E O D R N R ÁN O R TC EH ÉH
0094011301-5202/2/652
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
aregiL
aleV
ALEV
SENED ROBMOSZ
0094011301-5202/2/062
.duticilos u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni
oN
A S R O A D P R .P O E S D
ZAID Z E R L E A IV ZN AJ O E G SOJ
0094011301-5202/2/262
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni
oN
A S R O A D P R .P O E S D
O A T R R E E R B B IR A E C H L L E E C IR N B A A R G
0094011301-5202/2/462
sovitroped .)s s o o n d il a u t c lu s s a e m R ( s ) o d t 1 n u o p d a 0 t 0 ra 1 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
05,73
00,0
_
_
00,0
_
_
_
05,73
05
6
ap i n c ó it i r c aP
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBydoB
FRUS
ZEHCNAS ZEPOL OLEGNA
0094011301-5202/2/762
.nóicnevbus al ed nóicatpeca al atropa oN
00,0
00,001
61
º3
a
º1
00,0
_
_
_
05,26
41
21
º21 a º9
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
NORDAP ZEMAG YADA
0094011301-5202/2/862
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni
oN
A S R O A D P R .P O E S D
ZERÉP Z S E Ú R S É E P J NAUJ
0094011301-5202/2/072
.nóicnevbus al ed nóicatpeca al atropa oN
00,0
00,57
63
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,521
04
11
º3
a
º1
atulosba
oN
ram ed
kayaK
OMSIÜGARIP
YRA O M R E TS M L N A A P ILUJ
0094011301-5202/2/372
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ADNARIM ZERÁUS YERAY
0094011301-5202/2/572
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
05
8
º3 a º1
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBydoB
FRUS
ADNARIM ZEREP DIVAD
0094011301-5202/2/282
.duticilos s e o d di s n o e p tb u o rg s o ,r d e a ts tl á u m se r , a / ) o 4 n d a .6 re o t . e d s v e a r t r a a a l í i p r m o a g i s ª e 6 o ta e d c s a a n d B e e
00,0
00,0
02
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
sortem 05
anicsiP
NÓICATAN
OTIS O O S P N X O E F A A IRAM
0094011301-5202/2/382
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
XMB
OMSILCIC
AERR A O R C E A R N B I A T C NELAV
0094011301-5202/2/482
n 0 ó 4 ic a o pic s i e tr s a í P ap 8 )6. 3 ed o o d m a in tr í a m pa :l s a e n ª tn o 6 i a c p a i n c e r it s e r a a tn B p i
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBydoB
FRUS
NÁM N E A L I A B A Z F E D O N G Á U N H REH
0094011301-5202/2/292
nóicapicitraP )6.3 odatrapa ª6 esaB 04 o sesíap 8 ed ominím :lanoicanretni
00,0
00,0
_
_
00,0
33
2
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
XMB
OMSILCIC
TOBIR AÑEP ALUAP
0094011301-5202/2/592
setnapicitrap n so e v o it d ro ic p e e l d ba s ts o e d a o t d lu o s ir e e R p l ) e 2 d o a d re a . u a tr f i a r s o p o t a a d c i ª u o 5 g v e n e s o s n c a o a B c l
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBfruS
FRUS
INNAVOI I G LL L E R T A R K O N P AITSIRC
0094011301-5202/2/692
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
4
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ZARACLA LLOY LUAS
0094011301-5202/2/003
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ARE Z R E B V A E C T S O E GUH
0094011301-5202/2/103
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
4
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
4
41
º3 a º1
00,0
_
_
_
atulosba
oN
etimuK
ETARAK
NITRAM ADEJO OLBAP
0094011301-5202/2/203
.duticilos u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ADNARIM ZERÁUS ABOIL
0094011301-5202/2/303
.duticilos ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
etimuK
ETARAK
NITRAM ADEJO OILUJ
0094011301-5202/2/403

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29312 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADAMITSESED
SEDUTICILOS
.II
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
OTANOEPMAC
SARTO
ED
OTANOEPMAC
LED
OTANOEPMAC
ed 72 s e e d s a N B 5 E 2 . D n 0 R ó 2 i O s e u d a l l c o e x re d E n s o e a v r i o to d M aluger
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
APORUE
ODNUM
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sovitroped .)s s o o n d il a u t c lu s s a e m R ( s ) o d t 1 n u o p d a 0 t 0 ra 1 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
00,03
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,03
84
21
p n ic ó it i r c a a P
atulosba
oN
draoBydoB
FRUS
ZNAS OLOP AID
0094011301-5202/2/603
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
sineT
SINET
ZED R N A A L N IP R E A H R D Z N E A U J G E I L R A DOR
0094011301-5202/2/703
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
51
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
erbil eriA atsiP
OMSITELTA
ODILUP ZEREP ALUAP
0094011301-5202/2/803
.duticilos u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
01
1
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
acibóreA
AISANMIG
O Z M E O D R N Á A N N R A E T H IA
0094011301-5202/2/903
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
7
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ZELÁZNOG ZAÍD AILEON
0094011301-5202/2/013
nóicapicitraP )6.3 odatrapa ª6 esaB 04 o sesíap 8 ed ominím :lanoicanretni
00,0
00,0
_
_
00,0
5
1
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
OVARB ONIREM NAI
0094011301-5202/2/213
.setnapicitrap nóicapicitraP )6.3 odatrapa ª6 esaB 04 o sesíap 8 ed ominím :lanoicanretni
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
03
7
º8
a
º4
00,0
_
_
_
atulosbA
draoBydoB
FRUS
REDNIR ARDNAXELA
0094011301-5202/2/313
.setnapicitrap u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
OMSILIVOMOTUA
ZEUGIR O D N O A R R E Z V IRTAEB
0094011301-5202/2/513
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
05
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
notnimdaB
NOTNIMDAB
RELGG N Ü I M TR A A L M EICARG
0094011301-5202/2/613
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
05
01
º21 a º9
atulosba
oN
satreiba saugA
NÓICATAN
OLLIRB Z A E C H C O N T A R S EBRON
0094011301-5202/2/813
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
ruetama oexoB
OEXOB
A N ID A A M C E O L E A L S E O A T IR A A M M
0094011301-5202/2/913
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
05,26
00,0
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
05,26
81
7
p n ic ó it i r c a a P
atulosbA
nóltaucA
NOLTAIRT
ARERR N E Á H V L O A T G REBOR
0094011301-5202/2/023
.nóicnevbus al ed nóicatpeca al atropa oN
00,0
00,001
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
ailiforetlaH
AILIFORETLAH
ONEROM A N E N U O A T K NORAA
0094011301-5202/2/123
u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB us ne nóicamrofni o sotad ed ,nóisimo
00,0
00,0
42
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
asem ed sineT
ASEM ED SINET
NÓCLAF SERECÁC IRYAT
0094011301-5202/2/223
.duticilos u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
8
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
anicsi m p n 5 ó 2 icataN
NÓICATAN
AÍCRAG YO A D R O D G NAJELA
0094011301-5202/2/323
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
7
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ZELÁZN O O T G N I A P RANIHA
0094011301-5202/2/523
u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
acidni
oN
acidni oN
LOBIELOV
ZEDNAN A R VL E I F S A A N D ILORAC
1094011301-5202/2/623
ed otanoep . m sa a t C sitr o )7 p . e 3 d 8 o e d d a t o ra m p i a ním ª 6 :añ e a s p a s B E
00,0
00,0
6
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
oexoB
OEXOB
AROMA O Z S E N S O O L J A YASEB
2094011301-5202/2/723
ne .sa j n e ó ra ic p a p o i c la it u ra d P ivid n )c i 1 ret c o á d r a a t c r a e p d a nó ª ic 5 ite p e m sa o B c
00,0
00,0
03
º3
a
º1
00,0
14
2
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
ZEDNA Z N EU R G EH IR A D N O I R LORAC
0094011301-5202/2/823
nóicapicitraP )6.3 odatrapa ª6 esaB 04 o sesíap 8 ed ominím :lanoicanretni
00,0
00,0
_
_
00,0
11
5
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
sineT
SINET
SAZTAM NOCLAF SANOJ
0094011301-5202/2/923
.setnapicitrap u us da n d e es l n a ó f i c ,d a u m ti r t o ca fn x i en o I )7 so o ta d d atra e p d a . , ª d n 6 u ó t i e i s c s i i m l a o B o s
00,0
00,0
62
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
anicsiP m n 0 ó 5 icataN
NÓICATAN
NÍRGEN ZELÁZNOG SERA
0094011301-5202/2/033
s e o d di s n o e p tb u o rg s o ,r d e a ts tl á u m se r , a / ) o 4 n d a .6 re o t . e d s v e a r t r a a a l í i p r m o a g i s ª e 6 o ta e d c s a a n d B e e
00,0
00,0
11
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
anicsiP m n 0 ó 5 icataN
NÓICATAN
AÑEP NELLIUG ROTCIV
0094011301-5202/2/133
sovitroped .)s s o o n d il a u t c lu s s a e m R ( s ) o d t 1 n u o p d a 0 t 0 ra 1 p a a s ª e 5 ro e ir s e a fn B i
00,57
00,57
23
º3
a
º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosba
oN
y o o m tn s e ir m ro a c v o la S S
Y O O M T S N IR E R M O A C VL O A S S
ORER N R IT O R P A E M GROJ
0094011301-5202/2/333

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29313 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SADITSISED
SEDUTICILOS
.III
OXENA
SOVITROPED
SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
.otneimitsised
rop
sadidecnoc
on
seduticilos
netsixe
oN

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29314 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SODAMITSESED
SODATLUSER
.VI
OXENA
SOVITROPED SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
ed s 5 a 2 r 0 o 2 d e a d lu o g r e e r n s e e e s d aB 7 2 .n e ó d is N u E lc D x R E O o v a i l toM
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
052
0
_
_
0
_
_
_
0
22
7
º3
a º1
052
61
8
º3
a
º1
atulosbA
frusdniW
ALEV
- A Z I E B P IC O N L E A R R A D O N D AJ A E M L A A
1094011301-5202/2/21
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
002
001
33
º3
a
º1
0
11
2
º3
a º1
001
03
51
º8
a º4
0
_
_
_
atulosba
oN
ahcr m aM k0 / 1 atuR
OMSITELTA
ZELA S Z E N R O A G LL O IV LBAP
0094011301-5202/2/43
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
053
001
21
º3
a
º1
0
71
7
º3
a º1
0
_
_
_
052
62
8
º3
a
º1
atulosbA
frusdniW
ALEV
EC Z R E A H E C D N A R S AM
0094011301-5202/2/84
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
5,261
001
62
º3
a
º1
0
71
4
º3
a º1
0
_
_
_
5,26
05
02
nóicapicitraP
atulosbA
ed so o d r ir it roceR
OC O IP R M IT ÍLO
ET Z N A E B C Z I E V R É É S P OJ
0094011301-5202/2/55
.dut i u ci l d o a s d u e s s l n a e f , n d ó u i t c it a c m ax ro e f n n I i ) o 7 s o o d t a a t d ra e p d a , ª n 6 ó i e s s im aB o
521
521
22
º3
a
º1
0
_
_
_
0
02
02
º21
a º9
0
_
_
_
atulosbA
etimuK
ETARAK
OZ O A N B A O ZR D O R L A O U S DE
0094011301-5202/2/75
.dut i u ci l d o a s d u e s s l n a e f , n d ó u i t c it a c m ax ro e f n n I i ) o 7 s o o d t a a t d ra e p d a , ª n 6 ó i e s s im aB o
001
001
03
º3
a
º1
0
05
7
º21
a º9
0
_
_
_
0
_
_
_
atulosbA
draoBgnoL
FRUS
ZEUGI A R S D O O S R LEOJ
0094011301-5202/2/16
:lanoicanretni nóicapicitraP )6.3 odatrapa ª6 esaB ª e 6 d e , s n a ó B is i . m se o t n u a d p a ic d it e ra sl p a f 0 , 4 d u o t i s tc e a s x ía e p n I 8 ) 7 e d o d o a m tr i a n p ím a
00,521
00,0
31
º3
a
º1
00,0
8
8
º8
a º4
00,0
_
_
_
00,521
52
02
º8
a
º4
atulosbA
elddaP pudnatS
FRUS
O A N R E I R V O LE M A O L N LA A B U I R
0094011301-5202/2/031
.duticilos us ne nóicamrofni o sotad u dadeslaf ,dutitcaxenI )7 odatrapa ª6 esaB :la . n d o u i t c ic a i n lo r s e t u n s i n n ó e i c n a ó p ic ic a it m ra r P of n )6 i . o 3 s o o d t a a t d ra e p d a , ª n 6 ó i e s s im aB o
002
0
_
_
0
_
_
_
0
8
3
nóicapicitraP
002
01
8
º8
a
º4
atulosbA
noltairT
NOLTAIRT
ZEAP ZEPOL OGEID
0094011301-5202/2/231
.setnapicitrap 04 ó sesíap 8 ed ominím .dut i u ci l d o a s d u e s s l n a e f , n d ó u i t c it a c m ax ro e f n n I i ) o 7 s o o d t a a t d ra e p d a , ª n 6 ó i e s s im aB o
052
0
_
_
0
05
61
º3
a º1
0
_
_
_
052
05
81
º3
a
º1
atulosbA
sineT
SINET
OR O ER LE R B A R M U N C AVI
0094011301-5202/2/531
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
001
001
42
º3
a
º1
0
81
1
º3
a º1
0
_
_
_
0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
EGR A O T J S O O C IG A RES
0094011301-5202/2/391
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
001
00,001
41
º3
a
º1
00,0
81
7
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
m03 nótnorF
ATOLEP
ZERE P A C Z I E N D O N M ANREH
0094011301-5202/2/991
ne sodinetbo sodatluser )4d.6 odatrapa ª6 esaB
AZNAREPSE
o dade ed sopurg ,retsám ,a/onaretev aírogetac
054
001
21
º3
a
º1
0
05
91
º3
a º1
051
05
61
º3
a º1
002
05
02
º3
a
º1
atulosbA
elddaP pudnatS
FRUS
SARERRAB
0094011301-5202/2/812
.seralimis
OJRUJNAS
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
5,732
57
01
º3
a
º1
0
9
6
º3
a º1
001
51
9
º3
a º1
5,26
82
02
º8
a
º4
atulosba
oN
elddaP pudnatS
FRUS
ILLECNOT ACNAIB
0094011301-5202/2/822
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
001
00,001
82
º3
a
º1
00,0
81
7
º3
a º1
00,0
_
_
_
00,0
_
_
_
atulosbA
m03 nótnorF
ATOLEP
ZAN N A O R R A D M A A P IRIM
0094011301-5202/2/542
.dut i u ci l d o a s d u e s s l n a e f , n d ó u i t c it a c m ax ro e f n n I i ) o 7 s o o d t a a t d ra e p d a , ª n 6 ó i e s s im aB o
001
001
83
º3
a
º1
0
_
_
_
0
32
8
º8
a º4
0
_
_
_
atulosba
oN
odnowkeaT
ODNOWKEAT
N E A S IB O A R O E D LL A E G N L E E J D
0094011301-5202/2/642
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
5,261
521
91
º3
a
º1
0
8
7
º3
a º1
5,73
72
02
nóicapicitraP
0
_
_
_
atulosbA
oduJ
ODUJ
S A O NI M LE A G R N R A A Z A A O L N A IA S
0094011301-5202/2/362
.dut i u ci l d o a s d u e s s l n a e f , n d ó u i t c it a c m ax ro e f n n I i ) o 7 s o o d t a a t d ra e p d a , ª n 6 ó i e s s im aB o
001
001
71
º3
a
º1
0
05
02
º3
a º1
0
_
_
_
0
_
_
_
atulosba
oN
oexoB
OEXOB
AENI H S N O C O Z D O A N R L A D L R O N B C AJELA
0094011301-5202/2/182
nóicitepmoc ne nói . c s a a p je ic r i a tr p a P o l ) a c u 1 d o iv d id a n tr i a r p e a tc ª á 5 r a e c s a e B d
522
001
81
º3
a
º1
0
05
11
º21
a º9
0
_
_
_
521
05
31
º8
a
º4
atulosbA
ram ed kayaK
OMSIÜGARIP
ANIDE A M D E N J A O BETSE
0094011301-5202/2/882

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29315 Lunes 3 de agosto de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2771
AVITINIFED
NÓICULOSER
.SODAMITSESED
SODATLUSER
.VI
OXENA
SOVITROPED SODATLUSER
ROP
SATSITROPED
A
RAYOPA
A
SADANITSED
SENOICNEVBUS
ED
NÓISECNOC
ED
OTANOEPMAC
SARTO
APORUE
ED
OTANOEPMAC
ODNUM
LED
OTANOEPMAC
ed s 5 a 2 r 0 o 2 d e a d lu o g r e e r n s e e e s d aB 7 2 .n e ó d is N u E lc D x R E O o v a i l toM
s l o a t t n o u T P
AÑAPSE
SEDADILANOICANRETNI
aírogetaC
dadilaicepsE
d a a v d it i r l o ad p o eD M
etnaticiloS
e e d tn
o e r i e d m ep
ú x N e
sotnuP
nóicapicitraP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
sotnuP
nóicapicitraP
sesíaP
otseuP
:lanoicanre . t s n e i t n n ó a i p c i a c p it i r c a it p r a 0 P 4 ) ó 6 . s 3 e o sí d a a p t r 8 a p e a d ª o 6 m e i s n a ím B
5,261
001
41
º3
a
º1
0
63
5
º8
a
º4
0
_
_
_
5,26
05
31
nóicapicitraP
atulosbA
ram
ed
kayaK
OMSIÜGARIP
TTENNUB
EOLHC
0094011301-5202/2/092
nóicitepmoc ne nói . c s a a p je ic r i a tr p a P o l ) a c u 1 d o iv d id a n tr i a r p e a tc ª á 5 r a e c s a e B d
002
001
05
º3
a
º1
0
91
91
º3
a
º1
0
_
_
_
001
05
02
º21
a º9
atulosba
oN
aregiL
aleV
ALEV
OTI
E S D N R A E M V A LA TR V AM
0094011301-5202/2/433