Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29316 Lunes 3 de agosto de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Obras Públicas, Vivienda y Movilidad
2772 Instituto Canario de la Vivienda.- Resolución de 17 de julio de 2026, del Secretario,
por la que se ordena la publicación de la Adenda modificativa al Convenio Específico
de Cooperación entre el Instituto Canario de la Vivienda y el Cabildo Insular de
Lanzarote para canalizar fondos insulares al Bono Alquiler Joven en favor de la
juventud de la isla.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, los convenios que se
celebren por los órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de
Canarias y los organismos y entidades vinculadas o dependientes de la misma, con otras
administraciones públicas y otros sujetos, públicos o privados, así como las modificaciones,
prórrogas y anexos o adendas a los mismos, deberán publicarse en el Boletín Oficial de
Canarias dentro de los veinte días siguientes a su firma.
En cumplimiento de lo anterior,
RESUELVO:
Ordenar la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la Adenda modificativa
al Convenio Específico de Cooperación suscrito el 5 de agosto de 2025, entre el Instituto
Canario de la Vivienda y el entonces Cabildo Insular de Lanzarote para canalizar fondos
insulares al Bono Alquiler Joven en favor de la juventud de la isla, firmada el 16 de julio de
2026, cuyo texto se acompaña como anexo a esta Resolución.
Santa Cruz de Tenerife, a 17 de julio de 2026.- El Secretario, Huberto Suárez
Hernández.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2772

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29317 Lunes 3 de agosto de 2026
ANEXO
ADENDA MODIFICATIVA AL CONVENIO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN
SUSCRITO EL 5 DE AGOSTO DE 2025 ENTRE EL INSTITUTO CANARIO DE LA
VIVIENDA Y EL ENTONCES CABILDO INSULAR DE LANZAROTE PARA CANALIZAR
FONDOS INSULARES AL BONO ALQUILER JOVEN EN FAVOR DE LA JUVENTUD DE
LA ISLA.
En Canarias, a 16 de julio de 2026.
INTERVIENEN
De una parte, el Ilmo. Sr. D. Oswaldo Betancort García, como Presidente del Excmo.
Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa, en virtud de su proclamación y toma de
posesión en sesión Plenaria celebrada el 26 de junio de 2023, según el acta del Secretario
General del Pleno de fecha de 29 de junio de 2023, que se encuentra facultado para este
acto al amparo de lo establecido en el artículo 64.1.ñ) de la Ley territorial 3/2026, de 16 de
junio, de cabildos insulares, previa autorización del Consejo de Gobierno Insular en sesión
de 14 de julio de 2026.
Y de otra parte, el Excmo. Sr. D. Juan Pablo Rodríguez Valido, Consejero de Obras
Públicas, Vivienda y Movilidad del Gobierno de Canarias, en virtud de nombramiento
mediante Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente, quien se encuentra facultado
para la firma del presente Convenio en su calidad de Presidente del Instituto Canario de la
Vivienda (en lo sucesivo, “el ICV”), de conformidad con lo dispuesto en los artículos 7.1
y 7.2.g) de los Estatutos del citado organismo autónomo, aprobados por el Decreto 152/2008,
de 7 de julio.
Las partes, en el ejercicio de las competencias que les están legalmente atribuidas se
reconocen con competencia y capacidad para convenir y obligarse en los términos del
presente clausulado y, a tal efecto,
EXPONEN
Primero.- Que el 5 de junio de 2024 se firmó el Convenio Marco de Cooperación entre el
Instituto Canario de la Vivienda (en adelante, “el ICV”) y el Cabildo Insular de Lanzarote
(en lo sucesivo, “el Cabildo”) para la realización de actuaciones en materia de vivienda,
en ejecución del Plan de Vivienda de Canarias 2020-2025, inscrito en el Registro General
electrónico de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias con
el n.º 140/2024 (BOC n.º 121, de 21.6.2024).
Segundo.- En ejecución de dicho Convenio Marco se suscribió el día 5 de agosto de
2025 un Convenio Específico de Cooperación entre ambas Administraciones (en adelante,
“el Convenio”) para canalizar fondos insulares al Bono Alquiler Joven en favor de la
juventud de la isla, inscrito en el referido registro de convenios con el n.º 335/2025 (BOC
n.º 166, de 22.8.2025).
Tercero.- La cláusula novena del Convenio prevé la posibilidad de su modificación
mediante adenda, a iniciativa de cualquiera de las partes firmantes, siempre que medie
acuerdo unánime adoptado en el seno de la Comisión de Seguimiento. Entre las posibles
modificaciones figura la regulación de aspectos no previstos en el Convenio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2772

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29318 Lunes 3 de agosto de 2026
Asimismo, dicha Comisión actúa como órgano colegiado subordinado a la Comisión
Mixta prevista en el Convenio Marco. En este sentido, la cláusula sexta del citado Convenio
Marco establece que no podrá llevarse a cabo ninguna actuación en desarrollo del mismo
que no haya sido previamente propuesta por la Comisión Mixta.
Cuarto.- Que, mediante Resolución del Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana, de
fecha 24 de noviembre de 2025, se acordó la transferencia a la Comunidad Autónoma de
Canarias de un importe de 10.600.000 euros, destinado a la financiación de las ayudas del
Bono Alquiler Joven, de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 42/2022.
Quinto.- En fecha 12 de mayo de 2026, se reunió la Comisión Mixta en la que se
acordó proponer la celebración de una adenda al Convenio.
Consta en el acta de dicha sesión que, una vez resuelta la convocatoria del Bono Alquiler
Joven, correspondiente al ejercicio 2025, ha resultado un remanente de fondos aportados
por el Cabildo por importe de 378.000,00 euros.
Asimismo, en atención a la nueva convocatoria prevista para el ejercicio 2026, derivada
de la financiación estatal a la que se refiere el exponendo anterior, el Cabildo ha manifestado
su voluntad de continuar cooperando en la financiación del programa, proponiendo la
incorporación de dicho remanente a la citada convocatoria.
Igualmente, la corporación insular dispone de crédito adecuado y suficiente por importe
de 200.000,00 euros, destinado a reforzar la financiación de dicha convocatoria.
En consecuencia, la Comisión Mixta acordó proponer la suscripción de la presente
Adenda al objeto de instrumentar la incorporación de remanentes y la aportación económica
adicional señalada.
Sexto.- Obra en el expediente de tramitación de la presente Adenda el documento
contable que acredita que la corporación insular dispone del crédito adecuado por importe
de 200.000,00 euros para dar cobertura a la financiación adicional a la que hace referencia
el acta citada en el apartado anterior.
Séptimo.- El régimen jurídico general de los convenios que celebren las administraciones
públicas se encuentra regulado en el Capítulo VI del Título Preliminar de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, norma de carácter básico dictada
al amparo del artículo 149.1.18.ª de la Constitución.
En particular, su artículo 48 establece que las administraciones públicas y sus
organismos públicos podrán suscribir convenios con sujetos de derecho público, en el
ámbito de sus respectivas competencias, con el fin de mejorar la eficiencia de la gestión
pública, facilitar la utilización conjunta de medios y servicios públicos, contribuir a la
realización de actividades de utilidad pública, y siempre en cumplimiento de la legislación
en materia de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
Asimismo, los artículos 143 y 144 de la misma ley regulan las relaciones de cooperación
interadministrativa, que deben formalizarse mediante acuerdos o convenios y requerirán
el consentimiento expreso de las partes. Estas relaciones tienen como finalidad el servicio
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2772

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29319 Lunes 3 de agosto de 2026
del interés general y pueden versar, entre otros objetos, sobre la aplicación conjunta de
normativa sectorial, la cooperación patrimonial -incluyendo la cesión de bienes o cambios
de titularidad- , o la ejecución conjunta de proyectos y servicios.
Octavo.- Que, en virtud de cuanto antecede, las partes firmantes convienen suscribir la
presente Adenda con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS
Primera.- Objeto de la Adenda.
La presente Adenda tiene por objeto la modificación parcial del Convenio Específico
de Cooperación suscrito por el ICV y el Cabildo, para canalizar fondos insulares al Bono
Alquiler Joven en favor de la juventud de la isla de Lanzarote, firmado el 5 de agosto de
2025.
En particular, se introduce:
- la posibilidad de incorporar a convocatorias posteriores los remanentes de fondos
insulares no aplicados, previa aprobación de la Comisión Mixta;
- así como la posibilidad de efectuar nuevas aportaciones económicas por parte del
Cabildo para reforzar dichas convocatorias.
Segunda.- Modificación parcial de la cláusula segunda del Convenio, relativa a la
descripción de la actuación.
1. Se modifica el primer párrafo para incorporar la aplicación a convocatorias posteriores
a 2025, en los siguientes términos:
“La actuación objeto del presente Convenio consiste en la convocatoria de ayudas del
Bono Alquiler Joven correspondiente al año 2025 y, en su caso, la de posteriores ejercicios
previa suscripción de Adenda modificativa. Las convocatorias serán efectuadas por el
Instituto Canario de la Vivienda conforme a lo previsto en el Real Decreto 42/2022, de
18 de enero, y en las resoluciones de los procedimientos de concesión que dicte dicho
organismo”.
2. Se modifica el párrafo cuarto para prever la incorporación de remanentes, en los
siguientes términos:
“En caso de que, durante la ejecución de la convocatoria, se produzcan sobrantes en
la dotación específica financiada por el Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa -ya
sea por fondos no aplicados por falta de expedientes subvencionables o por revocaciones,
renuncias o incumplimientos de requisitos por parte de personas inicialmente beneficiarias-
dichos fondos, en la medida de lo posible, se reutilizarán para atender nuevas solicitudes
presentadas por personas jóvenes residentes en la isla de Lanzarote que cumplan con los
requisitos establecidos, así como para la eventual estimación de recursos administrativos
o contencioso-administrativos interpuestos por solicitantes de dicha isla. Asimismo, los
fondos sobrantes podrán incorporarse a nuevas convocatorias del Bono Alquiler Joven,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2772

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29320 Lunes 3 de agosto de 2026
previo acuerdo de la Comisión Mixta del Convenio Marco. Únicamente, ya sea porque no
haya más convocatorias o porque la Comisión Mixta no haya propuesto la incorporación
de los remanentes, estos serán devueltos al Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa”.
Tercera.- Modificación parcial de la cláusula tercera del Convenio, relativa al
coste y financiación de la actuación.
1. Se modifica el primer párrafo para vincular la dotación allí consignada a la
convocatoria de 2025, en los siguientes términos:
“En ejecución del presente Convenio específico, el Cabildo Insular de Lanzarote y
La Graciosa transferirá al Instituto Canario de la Vivienda una aportación económica por
importe de 1.400.000 euros, que se incorporará a la dotación global de la convocatoria de
2025. Esta aportación económica se afectará de forma específica y exclusiva a la financiación
de la sublínea del Bono Alquiler Joven dirigida a personas jóvenes con residencia en la isla
de Lanzarote, en los términos establecidos en la cláusula segunda”.
2. Se suprime el segundo párrafo y sus letras a), b) y c) y en su lugar se adopta el
siguiente texto:
“Previa adenda modificativa, la corporación insular podrá realizar aportaciones
económicas a nuevas convocatorias con el mismo objeto.
Asimismo, previo acuerdo de la Comisión Mixta, se podrán incorporar los remanentes
de las convocatorias precedentes”.
3. Se modifica el penúltimo párrafo de la cláusula tercera para eliminar la referencia a
las letras a), b) y c) que han sido suprimidas, de acuerdo a la siguiente redacción:
“En consecuencia, las solicitudes presentadas por personas jóvenes residentes en la
isla de Lanzarote serán atendidas, en condiciones de igualdad con el resto de solicitudes
del ámbito autonómico, con cargo a la financiación general. Una vez agotada esta, las
solicitudes de dicha isla que permanezcan sin atender podrán financiarse con cargo a la
dotación específica cubierta por los fondos insulares aportados por el Cabildo”.
Cuarta.- Modificación parcial de la cláusula cuarta del Convenio, relativa a las
obligaciones del Instituto Canario de la Vivienda.
1. Se modifica la letra a) para suprimir la referencia al ejercicio de 2025 quedando en
los siguientes términos:
“a) Elaborar la Resolución de convocatoria de las ayudas Bono Alquiler Joven,
incluyendo en su dotación presupuestaria la sublínea específica destinada a personas
jóvenes residentes en la isla de Lanzarote, de conformidad con lo dispuesto en la cláusula
segunda”.
2. Se modifica la letra e) para prever la posibilidad de que los remanentes de fondos
insulares se puedan incorporar a una nueva convocatoria, en los siguientes términos:
“e) Proceder a la devolución de los fondos insulares no aplicados, en caso de que
el importe total de las subvenciones abonadas con cargo a la sublínea específica resulte
inferior al importe transferido por el Cabildo Insular, salvo que las partes acuerden que se
incorporen a una nueva convocatoria para el mismo objeto. En todo caso, la devolución
deberá efectuarse antes de la finalización de la vigencia del presente Convenio específico”.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2772

Boletín Oficial de Canarias núm. 154 29321 Lunes 3 de agosto de 2026
Quinta.- Modificación parcial de la cláusula quinta del Convenio, relativa a las
obligaciones del Cabildo Insular de Lanzarote y La Graciosa.
Se modifica la letra a) para incorporar la obligación de que el Cabildo transfiera al
ICV las aportaciones que se acuerden en adenda modificativa, quedando en los siguientes
términos:
“a) Realizar la transferencia de fondos al Instituto Canario de la Vivienda por el importe
previsto en la cláusula tercera, a fin de cofinanciar la convocatoria del Bono Alquiler Joven
mediante una sublínea específica destinada a jóvenes residentes en la isla de Lanzarote,
así como de los fondos que se comprometan mediante la suscripción de las adendas
modificativas oportunas”.
Sexta.- Conservación del clausulado.
En el resto de aspectos se mantiene plenamente vigente el Convenio suscrito entre
ambas Administraciones Públicas el día 5 de agosto de 2025.
Séptima.- Aportación Económica para la convocatoria de 2026.
En ejecución de lo previsto en la cláusula tercera del Convenio, el Cabildo Insular
de Lanzarote y La Graciosa se obliga a transferir al Instituto Canario de la Vivienda una
aportación económica por importe de 200.000,00 euros, destinada a la financiación de la
convocatoria del Bono Alquiler Joven correspondiente al ejercicio 2026.
Octava.- Producción de efectos y vigencia.
La presente Adenda producirá efectos desde el día siguiente al de la firma por todas las
partes intervinientes y mantendrá su vigencia hasta la finalización del plazo establecido en
la cláusula octava del Convenio, conforme a los términos resultantes de la modificación
operada por esta Adenda.
Novena.- Publicación y dación de cuenta.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29.2 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, y el artículo 20 del
Decreto 11/2019, la presente Adenda se publicará en el Boletín Oficial de Canarias dentro
de los veinte días siguientes a su firma, y se procederá a su inscripción en el Registro
General de Convenios del Sector Público de la Comunidad Autónoma de Canarias según
establece el apartado 2 del citado artículo 20.
Asimismo, de conformidad con el artículo 117.2 de la Ley 3/2026, de 16 de junio, de
cabildos insulares, se dará cuenta de la presente Adenda a la Comisión General de Cabildos
Insulares del Parlamento de Canarias.
Y para que así conste a los efectos oportunos, en prueba de conformidad, las partes
firman de forma electrónica el presente documento.- El Presidente del Cabildo Insular de
Lanzarote y La Graciosa, Oswaldo Betancort García.- El Presidente del Instituto Canario
de la Vivienda, Juan Pablo Rodríguez Valido.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-154-2772