AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22200
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 12/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula informe de impacto ambiental del proyecto: Transformación en regadío para riego de viñedo,
expediente de CHG: 1565/2019 (expediente: PRO-CR-24-1701), ubicado en el término municipal de Herencia
(Ciudad Real), cuya promotora es doña María Pilar Corrales Mora. [2026/4131]
La Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación Ambiental, en su artículo 7.2 concreta los proyectos que deben
ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para determinar si tienen o
no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no será necesario someterlos al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser motivada y pública, y se tiene
que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
La clasificación y criterios de sometimiento a una evaluación de impacto de los proyectos, vienen establecidos en
el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental.
Por su parte la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental, constituye la normativa de desarrollo y de
protección ambiental adicional, en Castilla-La Mancha, determinando los plazos de la tramitación. El proyecto objeto
de este informe se encuentra recogido en el Anejo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
modificada por el R.D. 445/2023, de 13 de junio, concretamente en:
Grupo 1.c): Proyectos de transformación, ampliación o consolidación de regadío (…) comprendidos entre 1 ha y 10
ha que cumplan con alguno de los criterios generales (…)
Apartado B: Criterios generales (…)
3. Proyectos que, en fase de explotación, tomen agua a partir de:
b) Masas de agua subterránea en mal estado cuantitativo (…).
1.- Descripción del proyecto y condiciones propuestas por el promotor en el documento ambiental
1.1.- Definición, características y ubicación del proyecto
Según la documentación presentada, el promotor está tramitando en Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHG)
una concesión de aguas subterráneas al amparo de lo establecido en el R.D. Ley 9/2006, de 15 de septiembre, por
el que se adoptan medidas urgentes para paliar los efectos producidos por la sequía. La concesión solicitada se está
tramitando con la unificación de dos expedientes, uno de Sección A y otro de Catálogo, que dispone el peticionario.
Las características de los expedientes de aguas de origen son las siguientes:
Ubicación de la captación Ubicación de los derechos
Nº expediente Sup. riego (ha)
t.m. Pol. Parc. Pol. Parc.
458/2001 11 107 2,4256 11 107
39 39parte
Herencia
299/2013 39 39 7,5* 22parte
15
32parte
Superficie riego total 9,926
(*) Superficie de cultivos leñosos Plan Especial del Alto Guadiana (PEAG), con una dotación de 700 m3/ha·año
El objeto de la concesión solicitada en CHG es la modificación de la superficie de riego para regar desde una de las
dos captaciones inscritas manteniendo inalterable tanto la superficie como la dotación proveniente del Plan Especial
del Alto Guadiana (PEAG). Más concretamente, se pretende dejar en secano la parcela del polígono 11 y trasladar
esa superficie para poder regar la parcela 39 del polígono 39, parcela donde se ubica la captación, que permanecerá
en activo. La captación del expediente de origen 458/2001 se pretende clausurar y sellar.

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22201
Por tanto, la concesión en trámite, de referencia 1565/2019, se está tramitando para una superficie de 9,926 ha, para
riego de cultivos leñosos en las siguientes parcelas:
t.m. Paraje Pol. Parc. Sup. total (ha) Sup. de riego(ha)
Torreones 39 39 7,58 4,04 + 2,43*
Herencia Arenales 22 2,41 1,26
15
Majada La Cierva 32 4,08 2,20
14,07 9,926
(*) Superficie transformación en regadío
La parcela 39 del polígono 39 se encuentra actualmente cultivada de viñedo. Mediante la ampliación de la superficie
de riego la previsión es arrancar el viñedo y a la plantación de olivar en régimen superintensivo, de la variedad
Arbequina, con un marco de plantación de 4 x 1,5 metros. Se pretende la adaptación de la actual instalación de
regadío al cultivo futuro, e instalación de paneles solares para la alimentación de la bomba de extracción eléctrica,
retirando la actual instalación consistente en una bomba sumergida alimentada con un motor diésel.
La captación que permanecerá en activo dispone de una caseta con la instalación de riego y la pretensión es poder
aprovechar la actual línea de distribución de agua y añadiendo ramales en sentido transversal para la instalación de
la red de goteo en superficie.
Durante la tramitación, se ha recibido informe de Confederación Hidrográfica del Guadiana en el que se indica que
según el punto II del apartado 5.2 del Programa de Actuación Revisado se establece las condiciones de aplicación a
las concesiones provenientes de derechos previos cuando el destino sea el riego de cultivos leñosos. El peticionario
no ha solicitado en el expediente de concesión en tramitación el cambio de cultivo a olivar superintensivo y, además,
considerando que el cultivo propuesto requiere mayor dotación de agua que los amparados por los derechos
preexistentes (1.500 m3/ha·año en el expediente de origen 458/2001 y 700 m3/ha·año en el expediente 1803/2016),
se deberá modificar la solicitud de concesión concretando la pretensión del titular (superficie y dotación) en relación
a la implantación de olivar superintensivo.
Posterior a este informe el promotor registra que desea implantar olivar con un marco de plantación de 7 x 12
metros, con una dotación de 1.500 m3/ha·año
1.2.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la adecuada protección del medio ambiente
- Realizar riegos cuando sea necesario como consecuencia de las condiciones climáticas, no utilizando el agua para
otro fin que no sea el riego del cultivo establecido.
- El consumo de agua se controlará mediante la instalación de un caudalímetro.
- Se respetará el Manual de Buenas Prácticas agrarias y medioambientales.
- Se respetará los periodos de nidificación y cría de la fauna existente en la zona, condicionando la ejecución de las
actividades relacionadas con la instalación de los sistemas de riego a la salvaguarda de dichos periodos.
- Inmediata reparación de las instalaciones en caso de producirse una fuga por deterioro o rotura.
- Todos los residuos generados durante la actividad agraria derivada de productos fitosanitarios serán retirados en
el momento de su generación y gestionados por gestor autorizado.
1.3.- Principales alternativas estudiadas
El proyecto contempla las siguientes alternativas:
- Alternativa 0: no ejecución del proyecto y continuar con los expedientes de Sección A y Catálogo, excluyendo de la
superficie de la finca que excede a la superficie inscrita en las resoluciones de inscripción.
- Alternativa 1: el proyecto propuesto contempla el traslado de la superficie de riego, manteniendo una captación
en funcionamiento. Esta alternativa ha sido elegida por el promotor con el objetivo de lograr una explotación más
rentable desde el punto de vista económico. El cambio de cultivo se orienta hacia una especie de mayor productividad
y con un valor más elevado en el mercado actual.

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22202
2.- Tramitación y consultas
Con fecha 18-10-2024 tiene entrada en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real, el documento ambiental del proyecto de referencia.
Visto y analizado el documento ambiental, se inicia la fase de consultas prevista en la Ley 21/2013 a las siguientes
administraciones públicas afectadas y personas interesadas, marcando con asterisco (*) los que han emitido respuesta:
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Servicio de Medio Natural.
- Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real. Unidad de Coordinación de Agentes
Medioambientales.
- (*)Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real. Servicio de Cultura.
- Consejería de Fomento. Agencia del Agua de Castilla-La Mancha.
- (*)Confederación Hidrográfica del Guadiana.
- Ayuntamiento de Herencia (Ciudad Real).
- Sociedad Española de Ornitología (S.E.O BirdLife).
- Ecologistas en Acción de Ciudad Real.
- WWF/Adena
- Viceconsejería de Medio Ambiente. Servicio de Prevención e Impacto Ambiental.
Las observaciones más significativas de estos organismos son:
La Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que “el promotor solicitó, con fecha 14/01/2019, una concesión
por modificación de características de dos aprovechamientos (expediente 458/2001 y expediente 299/2013), la
cual se tramita con la referencia 1565/2019. La modificación solicitada consiste en unificar ambos expedientes
modificando la superficie de riego). La superficie con derechos de riego asciende a 9.926 ha.
En el trámite de la concesión, la promotora ha presentado escrito con fecha 04/04/2025 en el cual comunica que
el cultivo a implantar en las parcelas cuyo riego está amparado por el expediente 299/2013 (parcelas 22 y 32 del
polígono 15 y parte de la parcela 39 del polígono 39, todas ellas del t.m. de Herencia), será olivar tradicional, con una
dotación de 700 m3/ha/año. Asimismo, indica que en la parte de la parcela 39 del polígono 39 donde se pretenden
trasladar los derechos del expediente 458/2001 (2,4256 ha), se desea implantar olivar intensivo en un marco de
7x12 m, con una dotación de 1.500 m3/ha·año.
Estas y otras consideraciones ambientales determinantes realizadas en esta fase de consultas forman parte de la
presente Resolución bien incluyéndose como medidas correctoras o bien respecto de las autorizaciones necesarias
previas a la ejecución del proyecto, en su caso.
3.- Análisis según los criterios del anexo III
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la necesidad o no de sometimiento del proyecto
a evaluación de impacto ambiental, según los criterios del Anexo III de la Ley 2/2020.
- Características del proyecto
El proyecto implica el traslado una 2,43 ha de superficie de riego del polígono 11, parcela 107 al polígono 39, parcela
39 para regar olivar de marco de plantación 7 x 12 metros. De tal forma, que la concesión regaría parcialmente tres
parcelas, del t.m. de Herencia.
Polígono Parcela Sup. riego (ha)
39 39 6,47
22 1,26
15
32 2,20
-Ubicación del proyecto
No consta la afección a áreas y recursos naturales o ambientales protegidos.

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22203
Las parcelas se ubican sobre la masa de agua subterránea (Mancha Occidental I) declarada por acuerdo de la Junta
de Gobierno de la Confederación Hidrográfica del Guadiana de 16/12/2014 como masa de agua subterránea en
riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico.
Los terrenos se localizan entre la zona vulnerable a la contaminación por nitratos denominada “Mancha Occidental”,
designada como tal por Resolución de 07/08/1998, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente.
- Características del potencial impacto
El impacto de transformación de secano a regadío previsiblemente podría afectar a la fauna presente en la zona del
proyecto. No obstante, la aplicación de las medidas preventivas y correctoras recogidas en el documento ambiental
y la presente resolución minimizarán las posibles afecciones a la fauna.
El cultivo de leñosos en la zona solicitada ha sido tradicionalmente un cultivo de secano y no ha necesitado aporte
de agua, manteniendo un grado de producción aceptable. Por ello, la transformación en regadío se considera
una adaptación a las exigencias climáticas y sociales actuales que implicarían aumento en la rentabilidad de los
productos en detrimento de la naturalidad del entorno por el consumo de recursos naturales y del aumento de
fertilizantes y residuos generados. Se deberá hacer un uso responsable de estos productos para evitar contaminación
y eutrofización de las aguas subterráneas.
El mayor impacto que producen este tipo de transformaciones a regadío es la reducción del hábitat de determinadas
especies, el aumento del uso y aplicación de productos fitosanitarios y nitrogenados, con el consiguiente aumento
del riesgo de contaminación de los acuíferos, afección a la biodiversidad y el consumo de agua subterránea para
satisfacer los cultivos. El efecto acumulativo sobre el sistema acuífero del que se extraerán, deberá ser controlado
por la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Para minimizar los impactos al acuífero deberán tenerse en cuenta
las consideraciones de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, que se exponen en el apartado siguiente. Esta
zona empieza a contar con numerosas explotaciones de este tipo, por lo que el efecto acumulativo es indudable,
suponiendo una modificación de las especies vegetales, así como otros riesgos específicos, como por ejemplo el
de contaminación del acuífero por la intensificación del abonado y el aumento del uso de productos fitosanitarios.
Debido a ello, se deberá realizar un manejo correcto de fertilizantes y pesticidas, para evitar la contaminación de
suelos y agua derivada de estos productos y así minimizar el impacto producido. En cualquier caso, la actividad
depende de la disponibilidad de los recursos hídricos cuya competencia corresponde a la Confederación Hidrográfica
del Guadiana.
Cabe señalar que la concesión actualmente en trámite dispone de un caudal previamente autorizado en el expediente
de origen, de modo que el paso a concesión de este aprovechamiento no supone, en ningún caso, una detracción en
el caudal destinado al abastecimiento de la población. Todo ello de acuerdo con la normativa vigente, el otorgamiento
de nuevas concesiones, así como la modificación o regularización de las existentes debe respetar en todo momento
la supremacía del uso para abastecimiento de poblaciones establecida en el artículo 60.2 del TRLA, así como las
disposiciones del Plan Hidrológico en vigor, asegurando que se priorizan y preservan las dotaciones necesarias para
el consumo humano sobre otros posibles destinos del recurso.
En cuanto a los residuos, el proyecto provocará un aumento de envases y residuos que, en el caso de autorizarse, serán
gestionados conforme a la normativa vigente entregándose a un gestor autorizado. De acuerdo con lo anteriormente
expuesto, es posible conseguir una reducción del impacto ambiental que haga compatible el desarrollo del proyecto
con los valores naturales del entorno. Para ello se deberán aplicar y, tener en cuenta las medidas siguientes.
4.- Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto
a) Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico
Respecto a cauces, zona de servidumbre y zona de policía, el cauce del río Záncara discurre a más de 100 metros
al oeste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física alguna a cauces que constituyan
el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
Respecto al consumo de agua y según consta en la CHG, la promotora y otros solicitantes, con fecha 14/01/2019
una concesión por modificación de características de dos aprovechamientos, la cual se tramita con la referencia
1565/2019:
- Expediente 458/2001 inscrito en el Catálogo de Aguas Privadas con uso de riego de cultivos herbáceos de 2,4256
ha con Resolución de la Confederación Hidrográfica del Guadiana de fecha 10/01/2011.

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22204
- Expediente 299/2013, inscrito en la Sección A con uso de cultivos leñosos PEAG de 7,50 ha con Resolución de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana de fecha 18/03/2016.
La modificación solicitada consiste en unificar ambos expedientes modificando la superficie de riego (los derechos
del expediente 458/2001 se trasladan parte a la parcela 39 del polígono 39, t.m. Herencia).
La superficie con derechos de riego asciende a 9,926 ha.
En el trámite de esta concesión, la promotora ha presentado escrito con fecha 04/04/2025 en el cual comunica que
el cultivo a implantar en las parcelas cuyo riego está amparado por el expediente 299/2013 (parcelas 22 y 32 del
polígono 15 y parte de la parcela 39 del polígono 39, todas ellas del t.m. de Herencia), será olivar tradicional, con una
dotación de 700 m3/ha/año. Asimismo, indica que en la parte de la parcela 39 del polígono 39 donde se pretenden
trasladar los derechos del expediente 458/2001 (2,4256 ha), se desea implantar olivar intensivo en un marco de
7x12 m, con una dotación de 1.500 m3/ha/año.
La Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este Organismo de cuenca, con fecha 21/06/2025, emitió informe
en el que se indicaba que “(…) de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA y 14 quater del Reglamento
DPH, se comunica que existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada (expte.
1565/2019)”.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este procedimiento.
El proyecto no ha de suponer un incremento significativo en el total de caudal detraído, y la consecuente afección
al medio natural, desde el momento en que, anualmente, no se sobrepasará la cantidad de hectáreas en regadío,
ni los marcos de plantación establecidos en esta resolución, ni los volúmenes que figuran en la inscripción de agua
privadas preexistente. Todo ello, controlado por el organismo de cuenca correspondiente.
Respecto a vertidos al DPH, la actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de
agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de agua procedentes del
regadío. Será objeto de regulación específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la
actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de
contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución
de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo
de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia
específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de
agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas
que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la
administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el
organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste les notifique, así como adoptar las medidas
necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el
objeto de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos
de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas tras su aprovechamiento, que
podrán incluirse en dicho plan.
El proyecto se encuentra dentro del ámbito territorial de aplicación del Plan Especial del Alto Guadiana (PEAG),
aprobado por el R.D. 13/2008, de 11 de enero y prorrogado por la disposición adicional quinta del R.D. 1/2016, de 8
de enero. Asimismo, se encuentra dentro de la Masa de Agua Subterránea (MASb en adelante) “Mancha Occidental
I”, declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico por Anuncio de 17/12/2014, de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana, con entrada en vigor el 23 de diciembre de 2014 (ver anuncio publicado
en el BOE nº 308, de 22 de diciembre de 2014).
El Programa de Actuación de la MASb “Mancha Occidental I” fue aprobado por la Junta de Gobierno de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn) en su reunión de 23 de noviembre de 2017 (DOCM nº 241, de
25 de diciembre de 2017), y revisado por acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG de 12 de diciembre de 2019.
El citado Programa de actuación establece que se podrán otorgar derechos, entre otros, cuando se trate de
Modificaciones de características de derechos de aguas privadas otorgadas al amparo de las disposiciones
transitorias tercera bis y décima de la Ley de aguas y la disposición adicional segunda del Real Decreto-Ley
9/2006, de 15 de septiembre, así como modificaciones de características, transformaciones de derechos y nuevas
concesiones otorgadas al amparo de la disposición adicional 14ª del TRLA.
En cualquier caso, será la CHG la que determinará la sostenibilidad del proyecto evaluando la disponibilidad del
recurso, los niveles piezométricos, la afección a la hidrología superficial y la capacidad de recarga, así como la
aplicación del Plan Hidrológico de la Demarcación Hidrográfica, del Plan Especial del Alto Guadiana, de la Ley
25/1980, de 3 de mayo, sobre reclasificación del Parque Nacional de las Tablas de Daimiel (artículo 5, zonas de

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22205
influencia) y del Acuerdo de la Junta de Gobierno de la CHG de 16/12/2014 sobre declaración de la MASb (Mancha
Occidental I) en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo y químico.
Se tendrá en cuenta el impacto que la modernización de los regadíos pueda tener en el consumo global de las
masas de agua subterráneas y en la calidad de la misma. Considerando que con los regadíos actuales el retorno
de agua a ríos y acuíferos se reduce sustancialmente, lo que implica que las masas de agua vayan mermando junto
con la reducción de aportaciones que soporta por el cambio climático. La mayor eficiencia en el uso del agua de
la modernización de regadíos suele conducir al final a un mayor consumo, en lugar de un ahorro, hecho que debe
valorar en este tipo de proyectos el Organismo de cuenca.
Para minimizar, prevenir y controlar posibles impactos sobre la abundancia de recursos hídricos, se utilizarán
sistemas de medición de los niveles (o volúmenes) de agua captados que deberán estar correctamente instalados,
junto con un sistema de registro, almacenamiento y transmisión electrónica de la información generada, todo ello
convenientemente precintado y con un mantenimiento adecuado, conforme a lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024,
de 24 de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados por
los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al dominio público hidráulico.
Considerando que el proyecto se encuentra dentro de la zona declarada como vulnerable a la contaminación por
nitratos de origen agrario “Mancha Occidental”, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de Actuación
vigente aprobado por la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente. En todo caso,
es recomendable la aplicación del Manual de Buenas Prácticas Agrarias. También deberá cumplirse la normativa
vigente en materia de productos fertilizantes, en este caso, el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes.
Según los términos utilizados habitualmente en los informes emitidos por la Agencia del Agua para proyectos
equiparables, deberá tenerse en cuenta para el proyecto definitivo que se presente para la obtención de las
autorizaciones pertinentes que:
- Sobre la apertura de zanjas para la instalación de tuberías, deberá evitarse, en todo momento, alcanzar el nivel
freático.
- Dada la posible afección a los cauces naturales de escorrentía, se describirán detalladamente las soluciones
técnicas adoptadas para paliar dicha afección, justificando su efectividad y garantizando la no producción de futuras
inundaciones.
b) Gestión de residuos
Todos los residuos generados, tanto durante la fase de instalación del regadío como durante la fase de explotación,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, y del Decreto 35/2024, de 25 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos
de Castilla-La Mancha 2023-2030.
Durante la fase de explotación, los residuos procedentes de tratamientos fitosanitarios deberán gestionarse a través
de gestor autorizado en los términos que establece el Real Decreto 1416/2001, de 14 de diciembre, sobre Envases
de Productos Fitosanitarios, en particular sobre la obligación de entregar los envases vacíos de fitosanitarios a un
sistema integrado de gestión y cumplir lo referido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que
se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios, en especial en
lo relativo a la protección del medio acuático y el agua potable y la manipulación de los productos fitosanitarios y
restos.
Además, se estará a lo dispuesto en la Ley 43/2002, de 20 de noviembre de 2002, de Sanidad Vegetal, que
recoge que se deben cumplir las disposiciones relativas a la eliminación de los envases vacíos de acuerdo con las
condiciones establecidas y, en todo caso, con aquellas que figuren en sus etiquetas.
El almacenamiento de sustancias que conlleven riesgos de vertidos accidentales solo se hará sobre suelo que esté
convenientemente impermeabilizado.
Las operaciones de mantenimiento de maquinaria y cambios de aceite se realizarán en taller autorizado, o en su
defecto, el promotor comunicará inicio de actividad para su inscripción en el Registro de Producción y Gestión de
Residuos de Castilla-La Mancha (pudiéndose realizar a través de la Oficina Virtual de la Consejería de Desarrollo
Sostenible). En caso de cualquier incidencia como derrame accidental de combustibles o lubricantes, se actuará
de forma que se restaure el suelo afectado, extrayendo la parte de suelo contaminado que deberá ser recogido y
transportado por gestor autorizado para su posterior tratamiento. Tampoco deberán realizarse vertidos de materiales
de obra, residuos sólidos urbanos, residuos no inertizados o de dudosa caracterización, o cualquier otro elemento
en el entorno de actuación. Los residuos generados en la fase de ejecución se adecuarán a lo establecido en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
c) Protección fauna, flora y recursos naturales
El proyecto se ubica en la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda – zona de transición, declarada en
noviembre de 1980 y ampliada el 12 de junio de 2014, en su zona de transición conforme a la delimitación de la

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22206
Resolución de 17 de noviembre de 2014, de Parques Nacionales, por la que se publica la aprobación por la Unesco
de la ampliación de la Reserva de la Biosfera de Montseny, Cataluña y la reserva de la Biosfera de la Mancha
Húmeda, en Castilla-La Mancha (BOE nº 288, de 28 de noviembre de 2014). La zona de transición es el territorio
entre la delimitación externa y la zona tampón que de forma general incluye las superficies más antropizadas por las
actividades humanas en las que debe promocionarse el desarrollo sostenible haciendo compatibles los usos de la
tierra con la conservación de los recursos naturales.
En la zona de transición se deben implementar procesos de gestión enfocados en promover el desarrollo sostenible,
mediante la puesta en marcha de actividades y proyectos que impulsen la economía local, mientras se favorece la
conservación de los recursos naturales. Todo ello teniendo en cuenta las Directrices Estratégicas establecidas para
la Gestión de la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda.
En caso de operaciones que impliquen afección sobre vegetación natural se requerirá autorización previa de
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de
montes.
Durante la realización de las obras, y en la fase de explotación, se tendrá en cuenta la normativa de prevención
de incendios forestales en vigor, y en particular las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales
durante la época de peligro alto establecidas en la Orden de 16 de mayo de 2006, de la Consejería de Medio
Ambiente y Desarrollo Rural, por la que se regulan las campañas de prevención de incendios forestales (modificada
por la Orden de 26/09/2012, de la Consejería de Agricultura y por la Orden 198/2022, de 14 de octubre, de la
Consejería de Desarrollo Sostenible), o en la normativa que la sustituya.
Los tratamientos fitosanitarios deberán realizarse con productos de bajo efecto residual. En cualquier caso, se
empleará la dosis mínima recomendada por el fabricante.
d) Protección al patrimonio y dominio público
El Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real ha emitido
informe en el que indica que revisada la documentación obrante en el Inventario de Patrimonio Cultural, se ha
comprobado que, salvo error u omisión, los terrenos afectados por el proyecto sometido a evaluación ambiental se
incluyen dentro del ámbito de prevención arqueológica B1 Río Cigüela, si bien no contienen elementos protegidos,
por lo que la ejecución del proyecto resulta compatible con la preservación del Patrimonio Cultural del entorno, y en
consecuencia se exime al promotor del proyecto para realizar un Estudio de Valoración de Afecciones al Patrimonio
Histórico según determina el artículo 48 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha.
No obstante lo anterior, en el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no
superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad del Estado. El incumplimiento de este deber
de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los artículos 72 y
siguientes de la Ley 4/2013.
No se prevé ninguna afección a montes de utilidad pública. En cualquier caso, la instalación respetará todos los
caminos de uso público, vías pecuarias y otras servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con sus
normas específicas y el Código Civil.
Existen algunos caminos públicos colindantes con el perímetro de riego, por lo que el promotor del proyecto deberá
garantizar la integridad física y transitabilidad de la totalidad de los caminos potencialmente afectados, respetando
en todo momento lo dispuesto en las Ordenanzas municipales de Herencia.
e) Plan de desmantelamiento
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, se eliminarán las instalaciones, se retirarán todos los restos
de material, residuos o tierras sobrantes a gestor autorizado adecuados a la naturaleza de cada residuo y se
restaurarán los terrenos ocupados a su estado original, dejando el área de actuación en perfecto estado de limpieza.
El desmontaje deberá realizarse en el plazo máximo de un año tras la finalización de la actividad y deberá ponerse
en conocimiento de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, para dar por finalizado el
expediente. Asimismo, en caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento de
esta Delegación Provincial.
5.- Especificaciones para el seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo (Confederación Hidrográfica del Guadiana y Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Ciudad Real) el seguimiento del cumplimiento de lo establecido en la presente resolución, pudiendo
el órgano ambiental recabar información al respecto y realizar las comprobaciones que considere necesarias
para garantizar la observancia del condicionado del informe de impacto ambiental. Asimismo, podrán modificarse

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22207
las condiciones del proyecto o de esta Resolución si se comprueba que surgen efectos perjudiciales para el
medioambiente no previstos.
Con el fin de garantizar el cumplimiento de las medidas descritas en el apartado anterior (Cuarto) se considera
necesario nombrar a un responsable del seguimiento y vigilancia de las actividades inherentes a las actuaciones
previstas, que se notificará expresamente al órgano sustantivo y al ambiental.
El promotor deberá formalizar un programa de vigilancia y seguimiento ambiental en el que figuren las actuaciones
y mediciones que se realicen para la observación de las medidas impuestas, así como la documentación necesaria.
Las anotaciones constarán por escrito en forma de actas, lecturas, estadillos o en archivos digitales de fácil lectura
y comprensión, de tal manera que permitan comprobar su correcta ejecución y el respeto de los trabajos a las
condiciones establecidas. El seguimiento y vigilancia se basará especialmente en los siguientes puntos:
- Control sobre la obtención de la autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana y cumplimiento de lo
que se establezca.
- Información sobre la presencia de especies protegidas que pudieran ser molestadas durante las obras.
- Control de las parcelas de riego y de secano, de la superficie total en riego y los volúmenes de agua extraída.
- Control del estado de equipos de riego en parcelas y elementos accesibles de las redes de riego, reparando
aquellos que se encuentren en mal estado o por los que se produzcan pérdidas de agua.
- Control sobre la aplicación del programa de actuación en zonas vulnerables a la contaminación por nitratos.
- Control sobre la presentación ante la Agencia del Agua de título otorgado por el organismo de cuenca correspondiente
para el aprovechamiento de una de las captaciones existente.
- Control de la correcta gestión de los envases de productos fitosanitarios y de los restos de plaguicidas en suelos
y aguas subterráneas.
- Control de la correcta gestión de los residuos producidos.
- Control de la aparición de restos arqueológicos durante las obras.
- Control de las condiciones impuestas en el apartado cuarto, con respecto a las medidas preventivas, correctoras o
compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
6.- Documentación adicional
La documentación de que deberá disponer el promotor, previo al inicio de la actividad, es la siguiente:
- Programa de seguimiento y/o vigilancia ambiental.
- Autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana para la concesión de aprovechamiento de aguas.
- Autorización del Ayuntamiento de Herencia para el inicio y ejecución de las obras, en su caso.
- En caso de afección a: vegetación, fauna, etc. deberán contar con la preceptiva autorización de la Delegación
Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, conforme con la normativa vigente en materia de Conservación
de la Naturaleza, Montes e incendios forestales.
7.- Valoración final
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, en
virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la
Consejería de Desarrollo Sostenible; en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024,
de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales
de la Consejería de Desarrollo Sostenible, y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de
Castilla-La Mancha, , resuelve que el proyecto de referencia no necesita someterse a una Evaluación de Impacto
Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cumplan
las medidas ambientales y de seguimiento que figuran en la documentación presentada por el promotor y los
requisitos ambientales que se desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia/), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente informe de impacto ambiental, de carácter preceptivo y determinante según la Ley 2/2020, art. 4.3,,
perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo máximo de

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22208
cuatro años desde su publicación, salvo que se acuerde la prórroga de su vigencia en los términos previstos en el
artículo 55 de la ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. En el caso de perder
su vigencia, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada
del proyecto. En defecto de regulación específica, se entenderá por inicio de la ejecución del proyecto cuando, una
vez obtenidas todas las autorizaciones que sean exigibles, hayan comenzado materialmente las obras o el montaje
de las instalaciones necesarias para la ejecución del proyecto o actividad y así conste a la Administración. A los
efectos previstos en este apartado, el promotor de cualquier proyecto o actividad sometido a evaluación de impacto
ambiental deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución de dicho proyecto o actividad.
El promotor podrá solicitar la prórroga de la vigencia del informe de impacto ambiental antes de que transcurra el
plazo de cuatro años previsto en el artículo 54.4. La solicitud formulada por el promotor suspenderá este plazo (Ley
2/2020, art. 55.1).
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno, sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.
Cualquier cambio o ampliación del proyecto evaluado será objeto de consulta ambiental sobre la necesidad o no de
nuevo procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental, o si se comprueba
que surgen efectos perjudiciales para el medio ambiente no previstos, podrán derivarse modificaciones de las
actuaciones y condiciones previstas, en función de una mejor consecución de los objetivos de esta Resolución.
Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos administrativos.
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo más breve posible,
y en todo caso antes de los quince días hábiles desde que adopte la resolución del procedimiento de autorización
del proyecto, en su caso, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La Mancha, para su publicación, un extracto del
contenido de dicha decisión. Asimismo, publicará en su sede electrónica el contenido de esta decisión sobre la
autorización o denegación del proyecto y las condiciones que eventualmente la acompañen, los principales motivos
y consideraciones en los que se basa la decisión, incluida la información recabada mediante las consultas a las
Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas y cómo esa información se ha incorporado o
considerado, y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha en el que se haya publicado este informe de
impacto ambiental.
Este Informe no exime al promotor de contar con el resto de autorizaciones administrativas de otros organismos
oficiales que fuesen necesarias de acuerdo con la legislación sectorial.
Ciudad Real, 12 de mayo de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22209