AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22167
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Acuerdo de 26/05/2026, del Consejo de Gobierno, por el que se autoriza la implantación y puesta en
funcionamiento del Plan de Estudios conducente a la obtención del título de Máster Universitario en Trabajo
Social en el Ámbito Sanitario, por la Universidad de Castilla-La Mancha. [2026/4099]
El Real Decreto 822/2021, de 29 de septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas
universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, en su artículo 27.1, expone que verificado el
plan de estudios por el Consejo de Universidades se hace necesaria la emisión de la autorización por parte de la
Comunidad Autónoma correspondiente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 8.2 de la Ley Orgánica 2/2023
del Sistema Universitario.
El Decreto 13/2009, de 17 de febrero, por el que se determina el procedimiento para la autorización de la implantación
y puesta en funcionamiento de las enseñanzas universitarias oficiales en el marco del Espacio Europeo de Educación
Superior (EEES) en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, establece en su artículo 3 que el órgano
competente para dicha autorización es el Consejo de Gobierno de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
De conformidad con lo anteriormente expuesto, la Universidad de Castilla-La Mancha ha solicitado la autorización
para la implantación y puesta en funcionamiento del plan de estudios del Máster Universitario en Trabajo Social en
el Ámbito Sanitario.
La titulación para la que se solicita la autorización de implantación sigue las directrices fijadas y los requisitos
generales establecidos en los artículos 26, por el que se establece el Procedimiento de Verificación de Planes de
Estudios de Enseñanzas Oficiales y 27, del mismo Real Decreto 822/2021, por el que se determina el carácter oficial
e inscripción de los títulos universitarios oficiales en el Registro de Universidades, Centros y Títulos.
En virtud de lo anterior, a propuesta del Consejero de Educación, Cultura y Deportes, y previa deliberación del
Consejo de Gobierno, en su reunión del día 26/05/2026, acuerdo:
Primero. Autorización.
Autorizar la implantación y puesta en funcionamiento, por la Universidad de Castilla-La Mancha, en el curso
2026/2027, del plan de estudios conducente a la obtención del título de Máster Universitario en Trabajo Social en el
Ámbito Sanitario.
Segundo. Recursos para la implantación y puesta en funcionamiento.
La implantación y puesta en funcionamiento del plan de estudios conducente a la obtención del título de Grado
en Fundamentos de Arquitectura la efectuará la Universidad de Castilla-La Mancha con cargo a sus recursos y
disponibilidades presupuestarias. En todo caso, la participación económica de la Junta de Comunidades de Castilla-
La Mancha será la fijada anualmente en sus Presupuestos Generales para la subvención nominativa a la Universidad
de Castilla-La Mancha y no se verá incrementada por los costes derivados de la impartición de este título.
Tercero. Efectos.
El presente Acuerdo surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 26 de mayo de 2026
El Secretario del Consejo de Gobierno
JOSÉ LUIS MARTÍNEZ GUIJARRO