AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22232
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 25/05/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Cuenca, por la que
se emite el informe ambiental estratégico del plan o programa: Modificación Puntual número 4 del Plan
de Delimitación de Suelo Urbano de Sotorribas (expediente SIY3-2025-CU-00001), situado en el término
municipal de Sotorribas (Cuenca), cuyo órgano promotor es el Ayuntamiento de Sotorribas. [2026/4102]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha, establece en su artículo 5.2 que serán
objeto de una Evaluación Ambiental Estratégica Simplificada las modificaciones menores de los planes y programas
mencionados en su artículo 5.1, los planes y programas mencionados en dicho artículo 5.1 que establezcan el uso,
a nivel municipal, de zonas de reducida extensión, y los planes y programas que, estableciendo un marco para la
autorización en el futuro de proyectos, no cumplan los demás requisitos mencionados en el citado artículo 5.1.
Además, en su artículo 33 se indica que el órgano ambiental determinará si el plan o programa debe o no ser objeto
de Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria mediante la emisión de un Informe Ambiental Estratégico según
pueda tener o no efectos significativos sobre el medio ambiente, teniendo en cuenta el resultado de las consultas
previas que debe realizar y los criterios establecidos en el anexo V de la Ley.
Primero. Descripción del plan o programa según la documentación aportada por el promotor.
El planeamiento vigente en el término municipal de Sotorribas es el Plan de Delimitación de Suelo Urbano aprobado
definitivamente en 2001 y publicado en el Boletín Oficial de la Provincia el 26 de diciembre de 2001.
El PDSU mencionado en el párrafo anterior ha sido objeto de tres modificaciones durante su periodo de vigencia:
-La MP-1 del PDSU de 2001 publicada en el BOP de Cuenca nº 141, de fecha 7 de diciembre de 2005, tiene por
objetivo la realización de un nuevo vial sobre el suelo urbano de reserva, para permitir una mejor parcelación, así
como la modificación de la ordenanza relativa aI suelo urbano de reserva (SUR).
-La MP-2 del PDSU de 2001 publicada en el BOP de Cuenca nº 47 suplemento, de fecha 23 de abril de 2007,
afecta a los municipios de Sotos y Ribatajadilla y tiene por objeto un cambio de clasificación de Suelo Rústico de
determinados suelos, que pasará a transformarse en Suelo Urbano de Reserva, junto con el establecimiento de
terminados viales. Estos objetivos se implantan en ambos municipios.
-La MP-3 del PDSU de 2001 publicada en el BOP de Cuenca nº 133, de fecha 19 de noviembre de 2008, afecta
únicamente a unos terrenos situados en el núcleo de municipio de Sotos y tiene por objeto un cambio de clasificación
de Suelo Rústico de Reserva contiguo al casco, que pasarán a clasificarse como Suelo Urbano de Reserva.
Los objetivos particulares de esta MP-4 son:
-Redelimitar y ajustar los límites de parte del Suelo Urbano de Reserva de la tercera zona de ampliación propuesta
en Sotos por el PDSU de 2001 a través de la reclasificación de suelo, de forma que la nueva ordenación sea
compatible con el nuevo acceso, trazado de caminos, carreteras, alineaciones, orografía, suelo urbano consolidado
y preexistencias.
-Redelimitar o establecer el correcto límite del SUC de parte del Suelo de la tercera zona de ampliación propuesta
en Sotos por el PDSU de 2001. Este reajuste del SUC llevará a eliminar un vial.
-Modificar los límites del SUR a través de la reclasificación de suelo.
-Recalificar una porción de SUR con uso residencial a uso terciario hostelero/ hotelero, estableciendo su propia
Ordenanza reguladora que reactive el turismo de la zona y de la localidad. Además, se establece una nueva
Ordenanza Reguladora para el SUR de uso residencial ampliando las tipologías permitidas.
-Proponer una mejora en el acceso y conectar el ámbito con el municipio a través de viales (SGDC).
-Proponer una nueva Ordenación Detallada del ámbito de la MP-4, reorganizando el trazado del viario interno y
suelo dotacional adaptándolo al Suelo Urbano Consolidado y necesidades actuales, todo ello según el nuevo límite
propuesto en la MP-4.
A la hora de analizar los objetivos de la planificación y sus implicaciones ambientales se han estudiado las diferentes
alternativas posibles, respetando el modelo de evolución urbana previsto en el PDSU original.

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22233
-Alternativa 0: La alternativa cero o de no aplicación del plan contempla el mantenimiento del planeamiento vigente,
es decir, la no aprobación ni ejecución de la Modificación Puntual nº 4 (MP-4) del Plan de Delimitación de Suelo
Urbano (PDSU) de Sotorribas, en el núcleo urbano de Sotos. Bajo esta hipótesis, el ámbito afectado continuaría
sujeto a la ordenación establecida en el PDSU de 2001 y sus sucesivas modificaciones, sin aplicar las modificaciones
propuestas por la presente MP-4.
-Alternativa 1: desarrollo sobre el modelo normativo actual en otras zonas de ampliación propuestas por el PDSU.
Esta alternativa, consistente en desarrollar otras zonas del PDSU diferentes a la tercera zona de ampliación, se
descarta por ser inviable tanto desde el punto de vista físico como funcional y estratégico. La falta de espacio
disponible, la imposibilidad de incorporar nuevos usos compatibles con la dinamización económica (hostelería/
hospedaje) y la falta de conexión efectiva con el sistema general de comunicaciones hacen que no cumpla con los
objetivos ni con las necesidades actuales de Sotos.
-Alternativa 2: modificación del planeamiento vigente. Se trata de la alternativa elegida, ya que se trata de una
alternativa de desarrollo que, partiendo de los criterios del planeamiento vigente, plantea una ordenación ajustada,
coherente con las necesidades actuales del núcleo y adaptada tanto a las preexistencias como a las condiciones
topográficas, funcionales y ambientales del entorno.
Segundo. Tramitación y consultas.
El 16 de julio de 2025, se recibe en el Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de la Consejería
de Desarrollo Sostenible de Cuenca, remitido desde el Servicio de Urbanismo de la Delegación Provincial de la
Consejería de Fomento en Cuenca (órgano sustantivo), el documento ambiental estratégico de junio de 2025,
borrador de la MP-4 al PDSU de Sotorribas y la solicitud de inicio del procedimiento de Evaluación Ambiental
Estratégica Simplificada del plan, dando cumplimiento al artículo 31 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero de evaluación
ambiental de Castilla-La Mancha
Con fecha 8 de agosto de 2025 se notifica la apertura de un periodo de consultas a las Administraciones Públicas
afectadas y personas interesadas, poniendo a su disposición la documentación del plan para que en el plazo de 45
días hábiles desde su recepción, se remita a este Servicio de Calidad Ambiental sus sugerencias que sirvan para
determinar la existencia o no de efectos significativos sobre el medio ambiente y la necesidad o no de sometimiento
a una evaluación ambiental estratégica ordinaria, todo ello de acuerdo con el artículo 32 de la ley 2/2020 de 7 de
febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. Los organismos e instituciones consultadas han sido los
siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
-Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca. Servicio de Medio Natural y Biodiversidad (*)
-Confederación Hidrográfica del Júcar (*)
-Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes en Cuenca. Servicio de Cultura (*)
-Delegación Provincial de Fomento de Cuenca. Servicio de Urbanismo (*)
-Ayuntamiento de Sotorribas (Cuenca)
-Ayuntamiento de Mariana (Cuenca)
-Ayuntamiento de Villalba de la Sierra (Cuenca)
-Ayuntamiento de Zarzuela (Cuenca)
-Diputación de Cuenca (*)
-Ayuntamiento de Bascuñana de San Pedro (Cuenca)
-Agencia del Agua-Servicio de Abastecimiento y Tratamiento de Aguas
-Agrupación Naturalista Esparvel de Cuenca
-Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Cuenca – Servicio Agricultura y Ganadería Cuenca
-Delegación Provincial Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural Cuenca – Oficina Comarcal Agraria Cuenca
-Dirección General Desarrollo Rural – Servicio Desarrollo Rural
-Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico – Dirección General de Política Energética y Minas
-Dirección General de Calidad Ambiental – Servicio Prevención e Impacto Ambiental
-Dirección General de Economía Circular y Agenda 2030 – Servicio Planificación y Promoción Ambiental
-Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca – Servicio de Industria y Energía de Cuenca
-Dirección General Carreteras – Servicio Planificación y Proyectos.
-Dirección General de Planificación Territorial y Urbanismo – Servicio de Planeamiento Municipal
-Delegación Provincial Consejería Sanidad de Cuenca (*)
-Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones Públicas en Cuenca. Servicio de Protección Ciudadana (*)
-Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca – Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 Cuenca (*)

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22234
-Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Cuenca – Unidad de Coordinación Provincial de Agentes
Medioambientales de Cuenca
-Asociación Nacional Micorriza
-Sociedad Española de Ornitologia (SEO Birdlife)
-WWF/Adena- España
-Ecologistas en Acción – Cuenca
-Asociación Ecología y Libertad (*)
-Fundación Global Nature
-Asociación de Naturalistas Conqueses
-Asociación Pueblos Vivos Cuenca
-Asociación Para el Desarrollo Integral de la Manchuela Alta
A continuación, se recogen los aspectos más relevantes de las respuestas recibidas:
Con fecha 29 de enero de 2026 se recibe requerimiento de documentación para la emisión de informe por parte de la
Confederación Hidrográfica del Júcar (CHJ). El 5 de febrero de 2026 se procede a dar traslado de dicho requerimiento
al Ayuntamiento de Sotorribas. Con esta misma fecha este Ayuntamiento informa al Servicio Provincial de Calidad
Ambiental de Cuenca que la documentación requerida por la CHJ ha sido remitida a dicho órgano.
Los informes recibidos se publican en la sede electrónica de la Consejería de Desarrollo Sostenible:
https://nevia.castillalamancha.es/forms/nevif100.php siendo sus aspectos más relevantes los siguientes:
El Servicio de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca informa que revisado el alcance de la modificación y
emplazamiento, no observa afecciones negativas de consideración a áreas o recursos naturales protegidos ni a
dominio público, pecuario o forestal; no obstante, deberá tenerse en cuenta que la parcela 9003 del polígono 512
queda, aproximadamente a 28,5 metros del dominio público hidráulico del Arroyo de la Carrabalilla, debiendo estar a
lo que corresponda conforme a legislación urbanística y de aguas. Igualmente, deberá asegurarse que, con la nueva
recalificación y usos, se dispone de capacidad y medios en la correcta depuración de aguas residuales teniendo en
cuenta que el río Mariana está delimitado como agua truchera y considerado hábitat de protección especial.
La Confederación Hidrográfica del Júcar concluye diciendo que de acuerdo al informe del Servicio de Hidrología y a
los resultados del estudio de inundabilidad en el ámbito de la MP-4 aportado el 30 de enero de 2026, la modificación
del planeamiento no afectará a la zona de flujo preferente del cauce del Arroyo de la Carrabalilla, ni tampoco la zona
inundable para la avenida de período de retorno de 500 años del cauce afectado.
En lo referente a la disponibilidad de recursos hídricos: el volumen de agua asociado al desarrollo de la modificación
del planeamiento será de 8.020,3 m3 anuales (considerando para ello el incremento de población estimado y una
dotación de 313 l/hab/día) y se especifica que el Ayuntamiento es titular de una concesión de aguas subterráneas
con un volumen máximo anual otorgado de 75.920 m3 y que el consumo en el año 2024 (según datos de facturación)
fue de 35.381 m3, concluyendo que existen derechos al uso del agua para atender las necesidades asociadas a la
Modificación Puntual Nº 4. En lo referente a la depuración de aguas residuales de la localidad se realiza en la EDAR
de Sotos, Mariana y Zarzuela, indicándose en el mismo que dicha EDAR tiene capacidad suficiente para asumir el
volumen de depuración que supondrá la modificación del planeamiento.
La Diputación Provincial de Cuenca informa favorablemente en cuanto a carreteras se refiere. Incidiendo que la
carretera cuya titularidad corresponde a esta Diputación y se encuentra afectada por la MP-4 es la: CUV-9116: CM-
2105-Mariana-Sotos-Collados-Torrecilla-Villaseca-Ribagorda-CM-210 (La Frontera), debe estar clasificada como
Sistema General de Infraestructuras.
El Servicio Provincial de Cultura de Cuenca también informa favorablemente a la referida MP-4; advirtiendo no
obstante, que en relación a la gestión urbanística preventiva y la afección al patrimonio cultural del municipio,
deberá tenerse en cuenta lo establecido en la Ley 4/2013 de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha y más
concretamente, en el caso de que aparecieran restos durante la ejecución de obras y/o desarrollo del proyecto
urbanístico, se deberá actuar conforme a la legislación vigente.
El Servicio Provincial de Protección Ciudadana de Cuenca en su informe aconseja el estudio de la modificación del
límite sur de la modificación puntual en la zona colindante a la lámina de agua prevista para T= 500 de forma que
no quede afectado por la zona inundable; de tal forma el riesgo de inundación se reduciría todo lo posible. Dicha
modificación no sería eximente de las medidas preventivas que pudieran tomarse, tales como elevación del vial,
obras de paso de agua o red separativa de aguas pluviales. Cabe comentar que fue presentado un nuevo estudio

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22235
de inundabilidad a la Confederación Hidrográfica del Júcar, donde demuestran que no afectará a la zona de flujo
preferente y a la zona inundable para la avenida de período de retorno de 500 años del cauce afectado.
El Servicio Provincial de Urbanismo, de Economía Circular y Agenda 2030 y de Sanidad de Cuenca, informan
favorablemente sobre esta MP-4 en sus respectivos informes.
Asociación Ecología y Libertad plantea como sugerencias, como que no quedan acreditadas las necesidades reales
de la creación de 67 nuevas viviendas para 135 nuevos habitantes; se pretende un desarrollo urbanístico que no
se ajusta al principio de utilización racional de los recursos naturales en un municipio que no solo no ha crecido en
población, sino que ha disminuido.
Cabe resaltar que en el DAE se plantea con la MP-4 un incremento de 45 habitantes (135-90) respecto de las
previsiones del PDSU.
También plantea que la propuesta de planeamiento con un desarrollo residencial dentro de zona de policía y flujo
preferente vulnera lo dispuesto en el Reglamento de Dominio Público Hidráulico, poniendo en riesgo la población
ante riesgos naturales por alteración de las condiciones de desagüe del cauce natural. Cabría resaltar que según
informe emitido por la Confederación Hidrográfica del Júcar concretamente por el Servicio de Hidrología y a los
resultados del estudio de inundabilidad aportado el 30 de enero de 2026 por el promotor a la CHJ, la modificación del
planeamiento no afectará a la zona de flujo preferente y a la zona inundable para la avenida de período de retorno
de 500 años del cauce afectado.
Tercero. Análisis según los criterios del Anexo V.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo V de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de evaluación ambiental en Castilla-La Mancha para determinar si el plan o programa tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación Ambiental Estratégica
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo I del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del plan o programa.
-Reordenar parte del suelo urbano de reserva del sur de Sotos y de parte del Suelo Urbano Consolidado y Suelo
rústico colindante a este, ajustando sus límites para adaptarlos a las infraestructuras existentes (camino, carreteras)
y a la topografía local, mejorando la integración con el entorno urbano consolidado y eliminando disfuncionalidades
previas.
-Reclasificar una porción de suelo rústico (SRR) y de Suelo Urbano Consolidado (SUC) a suelo urbano de reserva
(SUR), asegurando su coherente integración funcional y espacial con el tejido urbano preexistente, conforme a los
criterios del artículo 23 del Reglamento de Planeamiento.
-Mejorar la conectividad y accesibilidad del ámbito, proponiendo un acceso desde la carretera CUV-9116 y
reordenando los viales internos para garantizar la continuidad, funcionalidad y seguridad de los desplazamientos
peatonales y motorizados.
-Modificar el uso de parte del SUR, pasando de uso residencial a uso terciario hostelero/hotelero, para permitir la
implantación de equipamientos turísticos que contribuyan a la dinamización económica y social de la localidad.
-Ampliar las tipologías edificatorias permitidas en el SUR de uso residencial, diversificando la oferta de vivienda
mediante la modificación de parámetros urbanísticos, favoreciendo así la adaptación a diferentes perfiles
poblacionales.
-Dotar al nuevo ámbito de una ordenación detallada coherente, que incluya sistemas locales de comunicaciones,
espacios libres y dotaciones públicas, cumpliendo con los estándares mínimos de calidad urbana y sostenibilidad
establecidos por la normativa.
-Se propondrán dos nuevas ordenanzas de regulación para los solares resultantes de la ordenación detallada
propuesta para el nuevo ámbito.
SUR2:
2.1 Residencial Aislada Exenta y Adosada Pareada: con una superficie de 10.267,27 m2
2.2 Residencial Aislada Adosada: con una superficie de 3.780,62 m2
SUR3: Terciario hostelero/hotelero: con una superficie de 2.444,59 m2

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22236
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del plan o programa.
Además de las medidas que con carácter general se señalan en el Documento Ambiental Estratégico, se cumplirán
las condiciones que se expresan a continuación, significando que en los casos en que pudieran existir discrepancias
entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en el presente informe ambiental estratégico.
4.1.- Protección del sistema hidrológico e hidrogeológico.
Parte de los terrenos incluidos en el ámbito de la MP-4 del PDSU de Sotorribas (Cuenca) ocupan la zona de policía
del Arroyo de la Carrabalilla. En relación a ello, cualquier actuación que ocupe la zona de policía del cauce, requerirá
que el promotor cuente previamente con la correspondiente autorización por parte de este Organismo o presente
la declaración responsable, según proceda, conforme a la legislación vigente de aguas, teniendo en cuenta que
el dominio público hidráulico no puede ser ocupado, por lo que se deberá dejar libre tanto éste como su zona de
servidumbre.
La depuración de aguas residuales de la localidad se realiza en la EDAR de Sotos, Mariana y Zarzuela, según el
documento ambiental estratégico dicha EDAR tiene capacidad suficiente para asumir el volumen de depuración que
supondrá la modificación del planeamiento. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de
aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del
dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa.
En caso de pretender realizar vertido de aguas pluviales al Dominio Público Hidráulico previamente se deberá contar
con la autorización de la Confederación Hidrográfica del Júcar, para lo cual deberá justificarse que el cauce receptor
es capaz de evacuar el incremento de caudal vertido, sin agravar la inundabilidad y el riesgo preexistente aguas
arriba y aguas abajo de la actuación.
Los desarrollos urbanísticos en general, deberán introducir sistemas de drenaje sostenible, tales como superficies
y acabados permeables, de forma que el eventual incremento del riesgo de inundación se mitigue. A tal efecto, el
expediente del desarrollo urbanístico deberá incluir un estudio hidrológico-hidráulico que lo justifique.
Según estudio hidrológico y de riesgo de avenidas presentado por el promotor a la Confederación Hidrográfica del
Júcar e informe del Servicio de Hidrología de dicha Confederación la modificación del planeamiento no afectará a la
zona de flujo preferente y a la zona inundable para la avenida de período de retorno de 500 años del cauce afectado.
El consumo de agua asociado al desarrollo urbanístico de la MP-4 deberá estar amparado en un derecho al uso
del agua, por lo que los derechos otorgados al Ayuntamiento de Sotorribas deberán ser suficientes para atender las
necesidades de agua de la población actual, así como el incremento asociado a la modificación del planeamiento y a
cualquier desarrollo aprobado y con volumen asociado informado favorablemente por la Confederación Hidrográfica
del Júcar.
4.2.- Protección del paisaje
Para mitigar el impacto paisajístico, las infraestructuras se integrarán en el entorno, siendo sus coloraciones acordes
con las tonalidades naturales de los alrededores. Los acabados exteriores de cerramientos y cubiertas se realizarán
en colores mates acordes con las propias características del entorno para dar cumplimiento al artículo 16 del
Reglamento de Suelo Rústico aprobado por Decreto 242/2004 y modificado por Decreto 177/2010. En ningún caso
permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que produzcan reflejos.
4.3.- Protección del Patrimonio Histórica Artístico y Arqueológico y a bienes de dominio público.
El Servicio Provincial de Cultura de Cuenca informa que la modificación propuesta refiere la nula afección sobre los
elementos incluidos en el Inventario de Patrimonio Cultural de Castilla La - Mancha registrados en el municipio según
Documento de Protección del Patrimonio Cultural de Sotorribas remitido por el Órgano superior al Ayuntamiento en
fecha 6 de mayo de 2013 (expte. 080767), y señala su viabilidad en relación con su prevención y protección.
Se recuerda que en relación a la gestión urbanística preventiva y a la afección al patrimonio cultural del municipio,
deberá tenerse en cuenta lo establecido en la Ley 4/2013 de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha y más
concretamente todo lo relativo a los elementos patrimoniales y los ámbitos de protección y prevención incluidos en
el Inventario de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22237
Cualquier modificación del plan referido deberá contar con el visado y el informe de la Delegación Provincial de
Educación, Cultura y Deportes de Cuenca.
En el caso de aparición de restos arqueológicos y/o paleontológicos durante el trascurso cualquier obra, será de
aplicación lo dispuesto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural de Castilla-La
Mancha, debiendo paralizar las obras y comunicar el hallazgo en un plazo no superior a 48 horas a la Consejería
competente en materia de Patrimonio Cultural y a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado.
4.4.- Protección a recursos naturales, fauna y flora.
El informe emitido por el Servicio Provincial de Medio Natural y Biodiversidad de Cuenca informa no observar
afecciones negativas de consideración a áreas o recursos naturales protegidos ni a dominio público pecuario o
forestal.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del plan o programa.
De acuerdo con el artículo 63 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación de Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe Ambiental Estratégico.
El promotor remitirá al órgano sustantivo y al órgano ambiental, un informe de seguimiento sobre el cumplimiento
de las condiciones, o de las medidas correctoras y compensatorias establecidas. Este informe incluirá un listado
de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia. Cada informe deberá estar suscrito
conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del plan o programa.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del Informe Ambiental Estratégico. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Para llevar a cabo el programa de seguimiento y vigilancia el promotor deberá designar un responsable del mismo,
que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al órgano
sustantivo como ambiental.
Cabe señalar que la presente MP-4 no contempla la ejecución de obras, sin embargo, los instrumentos de desarrollo
de las zonas residenciales y terciarias sí necesitarán de la realización de obras de urbanización, por lo que deberá
llevarse un seguimiento y un programa de vigilancia ambiental.
Sexto. Documentación adicional y autorizaciones
El promotor del plan o programa deberá presentar la siguiente documentación:
-Informe favorable de la Confederación Hidrográfica del Júcar sobre los derechos de agua asociados al incremento
para atender la modificación del planeamiento y a cualquier desarrollo aprobado.
-En lo que respecta a las autorizaciones serán las dispuestas en esta resolución, en su caso, y sin perjuicio de la
aplicación del resto de legislación vigente.
La presente resolución es previa a la aprobación de la modificación puntual por el órgano administrativo competente,
que en cualquier caso integrará los aspectos ambientales en la información pública que corresponda.
Séptimo. Conclusión.
Como consecuencia del análisis realizado, esta Delegación Provincial de la Consejería de Desarrollo Sostenible
de Cuenca, en virtud del Decreto 112/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las
competencias de la Consejería de Desarrollo Sostenible y el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, que modifica este
último, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General
de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22238
Desarrollo Sostenible y conforme a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
resuelve que el plan denominado “Modificacion puntual Nº 4 PDSU de Sotorribas (Exp. SIY3/2025/CU/00001)”, no
necesita someterse a una Evaluación Ambiental Estratégica Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos
en el medio ambiente, siempre que se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor
y los requisitos ambientales que se desprenden del presente Informe Ambiental Estratégico.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia/), tal y como establece el artículo 33.2 de la Ley
2/2020.
De acuerdo con el artículo 33.3 de la Ley 2/2020, este Informe Ambiental Estratégico perderá su vigencia y cesará
en la producción de los efectos que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no
se hubiera procedido a la aprobación del plan o programa en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
En tales casos, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de Evaluación Ambiental Estratégica
Simplificada del plan o programa.
De conformidad con el artículo 33.4 de la Ley 2/2020, el Informe Ambiental Estratégico no será objeto de recurso
alguno sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía judicial frente a la disposición de carácter general que
hubiese aprobado el plan o programa, o bien, sin perjuicio de los que procedan en vía administrativa frente al acto,
en su caso, de aprobación del plan o programa.
Por último, y de conformidad con el artículo 34 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
desde la aprobación del plan o programa, remitirá para su publicación en el Diario Oficial de Castilla – La Mancha,
la resolución por la que se adopta o aprueba el plan o programa, una referencia a la dirección electrónica en la
que dicho órgano sustantivo pondrá a disposición del público el contenido íntegro de dicho plan o programa y una
referencia al Diario Oficial de Castilla – La Mancha en el que se ha publicado este Informe Ambiental Estratégico.
Cuenca, 25 de mayo de 2026
El Delegado Provincial
JOSÉ IGNACIO BENITO CULEBRAS

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22239
ANEXO 1: Plano sobre el Planeamiento Vigente y la propuesta con la nueva Modificación Puntual
nº 4 del PDSU.