AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22182
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Fomento
Resolución de 26/05/2026, de la Consejería de Fomento, por la que se establece un régimen provisional de
antigüedad de los vehículos a los que esté adscrita una licencia de servicio urbano de taxi en Castilla-La
Mancha. [2026/4112]
La disposición final primera del Decreto 12/2018, de 13 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de los
Servicios de Transporte Público de Personas en Vehículos de Turismo, estableció que a partir del 12 de abril de
2024 fuera exigible que los vehículos adscritos a una licencia de servicio urbano de taxi no tuvieran una antigüedad
superior a los diez años.
Con fecha de 26 de mayo de 2026 se ha iniciado el procedimiento para la elaboración de un nuevo reglamento de
los Servicios de Autotaxi para el transporte público de personas en vehículos de turismo en Castilla-La Mancha, cuyo
objetivo principal es el de dotar de mayor flexibilidad la prestación de este servicio público de transporte. Una de
las novedades pretendidas consiste en que, en las áreas o municipios de más de 50.000 habitantes, la antigüedad
de los vehículos de turismo que presten servicio de autotaxi, contados desde su primera matriculación, no exceda
de diez años, o de catorce años cuando se trate de vehículos con etiqueta 0 o ECO. Y para las áreas o municipios
de menos de 50.000 habitantes, se pretende que la antigüedad de los vehículos de turismo que presten servicio de
autotaxi no exceda de dieciséis años. Además, se pretende que los vehículos adaptados al transporte de personas
con movilidad reducida o para vehículos con distintivo euro taxi, la antigüedad máxima de los vehículos de turismo
sea de hasta los 16 años, independientemente del número habitantes del municipio donde radique la licencia.
Dado que se prevé que el futuro reglamento entre en vigor el presente año, y con el fin de no perjudicar a aquellos
titulares de licencia cuyos vehículos superen la antigüedad de los diez años en el presente año, se considera
necesario permitir que los vehículos adscritos a las licencias de servicio urbano de taxi cuya antigüedad supere o
vaya a superar los diez años, a contar desde su matriculación, puedan seguir operando hasta la entrada en vigor del
nuevo decreto y como máximo hasta tener una antigüedad de doce años.
El Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, aprobado por Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto, atribuye
en su artículo 31.1.4ª, a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha competencia exclusiva en materia de
transporte terrestre cuyo itinerario se desarrolle íntegramente en el territorio de la región. En virtud de este título
competencial se aprobó la Ley 14/2005, de 29 de diciembre de 2005, de Ordenación del Transporte de Personas
por Carretera en Castilla-La Mancha, en cuyo artículo 3, tras manifestar que el transporte de personas viajeras
es un servicio público esencial, establece un conjunto de principios como son los de la adopción de las medidas
precisas que aseguren el adecuado desarrollo de los sectores económicos que dependan o demande la instalación,
potenciación o perfeccionamiento de personas o el de la utilización racional y medida de los recursos públicos que
se destinen a inversiones y al fomento de los transportes, debiéndose emplear en proyectos y actuaciones que
ofrezcan mayor viabilidad y rentabilidad social.
El Decreto 31/2025, de 29 de abril, de estructura y competencias de la Consejería de Fomento, atribuye a esta
Consejería la competencia en materia de transportes y movilidad y, en concreto, en su artículo 121.2, a través de
su Dirección General de Transportes y Movilidad, le atribuye la ordenación y planificación en materia de transporte
terrestre de viajeros.
En virtud de la habilitación normativa de la disposición final segunda del Decreto 12/2018, de 13 de marzo, resuelvo:
Primero. Régimen provisional de la antigüedad de los vehículos.
Los vehículos adscritos a las licencias de autotaxi concedidas en Castilla-La Mancha, cuya antigüedad vaya a
superar los diez años en el año 2026 podrán seguir operando hasta la entrada en vigor del nuevo decreto o hasta
un máximo de doce años de antigüedad a contar desde su primera matriculación.
Segundo Habilitación de ejecución.
Se habilita a la Dirección General de Transportes y Movilidad para dictar los actos necesarios para la ejecución de
lo dispuesto en esta resolución.

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22183
Tercero. Efectos.
Esta resolución surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Cuarto. Recursos.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso potestativo de
reposición ante el mismo órgano que la dictó, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su
notificación, de conformidad con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Alternativamente, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente
al de su notificación, conforme a los artículos 10.1.a) y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
No podrá interponerse recurso contencioso-administrativo hasta que sea resuelto expresamente el recurso de
reposición, o se haya producido su desestimación presunta.
Toledo, 26 de mayo de 2026
El Consejero de Fomento
IGNACIO HERNANDO SERRANO