AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22180
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Educación, Cultura y Deportes
Resolución de 27/05/2026, de la Dirección General de Universidades, Investigación e Innovación, por la
que se dispone la publicación del cambio de denominación de la Escuela Técnica Superior de Ingenieros
Agrónomos de Ciudad Real. [2026/4127]
La Universidad de Castilla-La Mancha ha remitido a esta Consejería certificación del acuerdo adoptado por su
Consejo de Gobierno, en sesión celebrada el 24 de marzo de 2026, por el que se aprueba el cambio de denominación
de la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Agrónomos de Ciudad Real.
De acuerdo con el citado certificado, el referido centro pasa a denominarse Escuela Técnica Superior de Ingeniería
Agronómica.
De conformidad con lo anterior, y en uso de las competencias atribuidas a esta Consejería,
Resuelvo:
Disponer la publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha del acuerdo adoptado por el Consejo de Gobierno
de la Universidad de Castilla-La Mancha por el que se aprueba el cambio de denominación de la Escuela Técnica
Superior de Ingenieros Agrónomos de Ciudad Real, que pasa a denominarse Escuela Técnica Superior de Ingeniería
Agronómica.
Toledo, 27 de mayo de 2026
El Director General de Universidades,
Investigación e Innovación
JOSÉ ANTONIO CASTRO OSMA

AÑO XLV Núm. 104 3 de junio de 2026 22181
José Antonio Martínez Vela, Vicesecretario General de la Universidad De Castilla-La Mancha, en ejercicio de la
suplencia de la persona titular de la Secretaría General, Doña María Isabel Gallego Córcoles, y en uso de las
atribuciones que corresponden a la Secretaría General conforme al art. 58.b) de los Estatutos de la Universidad
de Castilla-La Mancha, publicados por Resolución de 18 de noviembre de 2015, de la Dirección General de
Universidades, Investigación e Innovación de la Consejería de Educación, Cultura y Deporte, en el D.O.C.M. n.º
230, de 24 de noviembre,
Certifica:
Que el Consejo de Gobierno de la Universidad de Castilla-La Mancha, celebrado en sesión ordinaria el día 24 de
marzo de 2026, ha alcanzado por asentimiento 1 el siguiente acuerdo:
Aprobar el cambio de denominación de la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Agrónomos de Ciudad Real, que
pasa a denominarse Escuela Técnica Superior de Ingeniería Agronómica.
Y para que conste a los efectos oportunos, firma este certificado en Ciudad Real el día 25 de mayo de 2026
La Secretaria General.- María Isabel Gallego Córcoles.- P. S. Resolución del Rectorado de 15/05/2026.- El
Vicesecretario General de la Universidad de Castilla-La Mancha.- José Antonio Martínez Vela