DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49983
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE PRESIDENCIA, XUSTIZA E DEPORTES
ORDE do 17 de setembro de 2026 pola que se establecen as bases para a
concesión das compensacións de gastos do transporte escolar, de carácter
individual, para alumnado con dereito a transporte escolar que non poida facer
uso dos servizos de transporte escolar contratados pola Xunta de Galicia (código
de procedemento IF306A).
A Lei orgánica 2/2006, do 3 de maio, de educación, dispón no seu artigo 82.2 que na
educación básica naquelas zonas rurais nas cales se considere aconsellable se poderán
escolarizar os nenos e nenas nun concello próximo ao da súa residencia para garantir a
calidade da ensinanza. Neste suposto a lei prevé que as administracións educativas pres-
tarán de forma gratuíta, entre outros servizos, o de transporte.
As características que presenta o asentamento da poboación en Galicia, mediante a
coñecida dispersión e a multiplicación dos núcleos de poboación, motivou a necesidade
de concentrar os lugares en que se imparten os diversos niveis da ensinanza obrigatoria e
gratuíta e, consecuentemente, a obriga da Administración de lle proporcionar o servizo de
transporte escolar a este alumnado.
Ademais da problemática enumerada que xustifica e constitúe a razón de ser dos ser-
vizos de transporte escolar e o subseguinte dereito ao seu acceso por parte do alumnado,
existen diversos supostos e casos que impiden que o alumno con dereito ao ensino obriga-
torio e gratuíto poida facer uso dos servizos de transporte escolar contratados pola Xunta
de Galicia.
A inexistencia do servizo de transporte escolar en zonas despoboadas e, consecuen-
temente, cunha moi escasa poboación escolar, a inadecuación das vías de acceso aos
núcleos de poboación que impiden ou dificultan o emprego dos vehículos utilizados habi-
tualmente neste tipo de servizos, a irregularidade dos horarios en que o servizo se deman-
da –viaxe única de ida e volta de carácter semanal–, a demanda de vehículos adaptados
para permitir o emprego de cadeiras de rodas e outros elementos auxiliares dos cales se
debe acompañar o alumnado aconsellan darlle cobertura ao dereito de acceso material ao
ensino obrigatorio e gratuíto mediante o establecemento dunha compensación de gastos,
de carácter individual, para o alumnado do ensino obrigatorio non universitario que non
pode facer uso dos servizos de transporte escolar contratados.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49984
Ademais das circunstancias sinaladas, o Decreto 13/2022, do 3 de febreiro, polo que se
regula a admisión do alumnado en centros sostidos con fondos públicos (DOG núm. 29,
do 11 de febreiro), establece que se favorecerá a admisión do alumnado con necesidades
específicas de apoio educativo en centros ordinarios e que só se escolarizará en unidades
ou centros de educación especial cando as devanditas necesidades non se poidan atender
no marco das medidas de atención á diversidade.
É de aplicación a esta regulación o procedemento de concesión directa, excluído das
previsións da Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, no seu artigo 19, na
medida en que se acreditan razóns de interese público, social, económico ou humanitario,
ou outras debidamente xustificadas que dificulten a súa convocatoria pública.
Tendo en conta as singulares circunstancias dos distintos supostos dos destinatarios
destas compensacións de gastos e o interese público e social de que todos eles poidan fa-
cer efectivo o dereito á educación, e en aplicación do disposto anteriormente, a concesión
das compensacións de gastos establécese sen concorrencia entre as persoas solicitantes
e sen necesidade de valorar e resolver conxuntamente as solicitudes presentadas.
Atendendo a estas consideracións xerais e en virtude das súas competencias, a Conse-
llería de Presidencia, Xustiza e Deporte publica estas bases.
En consecuencia, e no uso das atribucións conferidas,
DISPOÑO:
Artigo 1. Obxecto
1. Esta orde establece as bases reguladoras para a concesión directa das compensa-
cións de gastos de carácter individual destinadas a sufragar os gastos de transporte do
alumnado do ensino obrigatorio non universitario, do segundo ciclo de educación infantil,
de ciclos da FP básica e de educación especial, escolarizado en centros públicos de-
pendentes da Consellería Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional, ou
noutros centros, sempre que neste último caso dispoñan de ditame de escolarización do
equipo de orientación específico e da autorización do departamento territorial correspon-
dente, que poida considerarse usuario con dereito a transporte escolar e que, por circuns-
tancias excepcionais motivadas polo lugar onde posúan a súa residencia ou porque o seu
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49985
desprazamento precise do uso de vehículos adaptados especiais, non poidan facer uso
dos servizos de transporte regular ou de uso escolar ordinarios contratados para o efecto
pola Xunta de Galicia (código de procedemento IF306A).
Artigo 2. Réxime xurídico
1. Para o non establecido nestas bases, aplicarase o previsto nas seguintes normas:
a) Lei 9/2021, do 25 de febreiro, de simplificación administrativa e de apoio á reactiva-
ción económica de Galicia.
b) Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de transparencia e bo goberno.
c) Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das adminis-
tracións públicas.
d) Plan xeral de prevención de riscos de xestión e medidas antifraude da Xunta de Ga-
licia do 10 de decembro de 2021.
e) Decreto 203/1986, do 12 de xuño, polo que se regulan provisionalmente determina-
dos aspectos do transporte escolar.
2. En canto ao cómputo de prazos, observarase o disposto no artigo 30 da Lei 39/2015,
do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas.
Artigo 3. Financiamento
1. A convocatoria está financiada con cargo á aplicación 05.08.423A.223.08 dos orza-
mentos xerais da Comunidade Autónoma de Galicia.
2. O crédito final resultante destinado a estas compensacións de gastos poderase incre-
mentar no suposto de que sexa insuficiente para atender a todas as solicitudes recibidas
que cumpran os requisitos establecidos nesta orde ou cando, unha vez esgotado o crédito
inicial, se presenten novas solicitudes ao longo do curso escolar.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49986
Artigo 4. Requisitos para adquirir a condición de perceptor
1. Poderán presentar solicitudes de compensación de gastos os pais, nais, titores ou
representantes legais do seguinte alumnado matriculado en cada curso escolar. No caso
de alumnado en situación de garda ou tutela da Xunta de Galicia, presentará a solicitude
a persoa titular da dirección do centro de menores ou a persoa con quen conviva en aco-
llemento familiar:
a) O alumnado que curse as ensinanzas do segundo ciclo de educación infantil, edu-
cación primaria, educación secundaria obrigatoria e o alumnado de educación especial,
escolarizado en centros públicos dependentes da Consellería de Educación, Ciencia, Uni-
versidades e Formación Profesional.
No caso de alumnado escolarizado en centros públicos de educación especial depen-
dentes da Consellería de Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profesional, a
compensación de gastos concederase sempre que non teñan cumpridos os 21 anos ao
inicio do curso escolar.
b) O alumnado de centros públicos ao que, por motivos de escolarización forzosa, a
Inspección Educativa lle asigne, mediante un ditame de escolarización forzosa, un centro
escolar distinto ao que lle correspondería pola zona de influencia.
c) O alumnado de educación especial escolarizado en centros concertados ou privados
cando a súa escolarización en tales centros veña determinada por circunstancias excep-
cionais que exixa esta e que conten cun ditame de escolarización do equipo de orientación
específico e a autorización do departamento territorial correspondente.
d) O alumnado que curse as ensinanzas da formación profesional básica terá dereito á
compensación de gastos de transporte escolar para cursar os ciclos da FP básica, sempre
que non cumpran os 17 anos ata despois do 31 de decembro do ano en que se matriculen
por primeira vez no primeiro curso do ciclo.
O alumnado relacionado anteriormente deberá atoparse nalgunha das seguintes situa-
cións:
• Non poder facer uso do servizo de transporte escolar por razóns de carácter obxectivo
(orográficas, ancho de vías, tamaño dos vehículos empregados ou calquera outra similar).
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49987
• No caso de estar escolarizado nun centro que non lle corresponde segundo a distri-
bución das áreas de influencia establecidas, contar cun ditame de escolarización forzosa
ou un ditame de escolarización do equipo de orientación específico emitido pola Admi-
nistración educativa sempre que o alumno ou alumna non teña a posibilidade de utilizar
o transporte escolar do centro, tanto se o transporte escolar é contratado pola Xunta de
Galicia se se trata dun centro de ensino público como se se trata do transporte do centro
ou asociación privada no caso de existir un convenio en materia de transporte escolar da
Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes con tales centros e/ou asociacións.
• Presentar requirimentos especiais que impidan ou desaconsellen a utilización do trans-
porte escolar, por causas debidamente acreditadas.
• Cando o uso da tarxeta Xente Nova, similares ou análogas de carácter municipal, nas
áreas de transporte metropolitano, que permitan realizar todas ou unha parte das viaxes de
forma gratuíta non cubra a totalidade das viaxes. Neste caso, a compensación de gastos
concederase polas viaxes non cubertas polas devanditas tarxetas.
3. Queda expresamente excluído da percepción destas compensacións de gastos aquel
alumnado no cal concorra algunha das seguintes circunstancias:
a) Cando a escolarización se efectúe nun centro distinto ao que lle corresponde en
función da súa residencia habitual, amparándose na adscrición de centro ou preferencia
de escolarización por lugar de traballo dos pais ou centro escolar de procedencia adscrito.
b) Cando a escolarización se basea na liberdade de elección de centro.
c) Cando perciba, para o mesmo fin, compensacións de gastos de concellos ou doutras
entidades de carácter público ou privado que cubran a totalidade dos gastos, ou, cando
sumando ambas, superen o custo do servizo.
Artigo 5. Requisitos para a obtención das compensacións de gastos
1. Será requisito necesario para a obtención das compensacións de gastos do trans-
porte escolar que o domicilio familiar estea fóra do centro urbano onde se sitúe o centro
escolar e, en todo caso, a unha distancia superior a dous quilómetros do centro escolar en
que o alumno ou alumna estea escolarizado, e que ese centro lle corresponda segundo a
distribución das áreas de influencia establecidas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49988
Excepcionalmente, por causas de especial incomodidade ou dificultade, que serán de-
bidamente xustificadas, poderase autorizar a compensación de gastos, aínda que non se
cumpran os requisitos exixidos na epígrafe anterior, logo da proposta motivada do departa-
mento territorial correspondente da Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes.
Para estes efectos, considerarase como domicilio familiar o habitual de residencia das/dos
representantes legais do alumnado ou, se é o caso, o das alumnas e alumnos menores de
idade que, co consentimento dos pais, vivan en domicilios distintos daquel.
Con carácter excepcional, poderá considerarse como domicilio familiar o doutros fami-
liares cos que efectivamente conviva a alumna ou alumno, sempre que esa convivencia
real se probe mediante unha certificación expedida para tal efecto polo concello correspon-
dente a partir dos informes da Policía local ou da Garda Civil.
2. No caso dos menores de idade en situación de acollemento, para acreditar o domicilio
habitual do menor, as familias de acollida presentarán a resolución ditada polo correspon-
dente departamento territorial da Consellería de Política Social e Igualdade expedida para
o efecto.
3. Para determinar se o domicilio familiar se atopa a unha distancia superior a dous
quilómetros, tomarase como referencia para a súa medición o traxecto máis curto a pé
desde o domicilio do alumno ou alumna ao centro ou á parada más próxima segundo as
referencias achegadas por google.maps
4. Tendo en conta que estas compensacións individualizadas substitúen o servizo de
transporte escolar que a Xunta de Galicia lles presta con carácter gratuíto aos escolares
con dereito a transporte escolar, as persoas perceptoras das compensacións de gastos
quedan exentas da comprobación de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social,
de estar ao día no pagamento das débedas coa Administración pública da Comunidade e
de estar ao día do pagamento de obrigas tributarias coa AEAT.
Porén, as persoas titulares dos vehículos de taxi/VTC que perciban a compensación
polo tipo 3 establecido no artigo 4 desta orde deberán cumprir os requisitos de estar ao día
no pagamento coa Seguridade Social, de estar ao día no pagamento das débedas coa Ad-
ministración pública da Comunidade e de estar ao día do pagamento de obrigas tributarias
coa AEAT.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49989
Artigo 6. Tipos de compensacións de gastos e o seu importe
1. As compensacións de gastos individualizadas de transporte escolar acadarán os im-
portes que resulten de considerar a distancia existente entre o domicilio familiar onde resi-
da o alumno ou alumna e o centro docente ao que se teña que desprazar ou a parada máis
próxima da ruta de transporte escolar, así como os requirimentos que o alumno presente
en relación co vehículo que teña que utilizar no desprazamento.
A compensación de gastos concederase tomando en conta a distancia que resulte máis
curta con respecto ao domicilio familiar, segundo as referencias achegadas por google.maps,
ben sexa ata a parada da ruta de transporte escolar máis próxima ou directamente ata o
centro educativo.
2. Para o caso de que a persoa solicitante da compensación de gastos alterne o uso de
varios domicilios que poidan ter a consideración de familiares, tomarase como domicilio
familiar aquel que estea máis lonxe do centro docente.
3. A persoa titular da Dirección Xeral de Mobilidade recoñeceralle o dereito a percibir
a compensación individualizada de transporte escolar, durante o período temporal que a
resolución correspondente determine, a todas as persoas solicitantes que acrediten que
reúnen os requisitos exixidos nesta orde.
4. As contías das compensacións de gastos individualizadas estableceranse tendo en
conta a causa que as motiva e os medios alternativos utilizados polo alumnado, de acordo
coa seguinte tipoloxía:
As persoas solicitantes sinalaran na súa solicitude o tipo de compensación de gastos
solicitada, entre as seguintes:
Tipo 1. O alumnado que poida utilizar o transporte público regular de uso xeral por es-
trada ou o transporte en tren para o desprazamento entre a súa localidade de residencia e
a localidade do centro en que se encontre escolarizado ou a parada da ruta de transporte
escolar ou regular máis próxima recibirá unha cantidade que será a correspondente ao pre-
zo do billete ou bono, agás nos supostos en que exista gratuidade de acordo co indicado
sobre a tarxeta Xente Nova, similares ou análogas de carácter municipal no artigo 4 desta
orde.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49990
Tipo 2. Pola utilización de vehículos pertencentes a membros da unidade familiar da
persoa solicitante, utilizados nos traslados da persoa beneficiaria desde o seu domicilio
ata o centro escolar en que se encontre escolarizada ou ata a parada da ruta de transporte
escolar ou regular máis próxima, o alumnado recibirá 0,26 € por quilómetro percorrido, in-
cluídos os quilómetros realizados en baleiro.
Na compensación de gastos de tipo 2 garántese a percepción como mínimo de 5 € por
día de asistencia a clase.
Tipo 3. Pola utilización de vehículos do servizo de taxi ou VTC, contratados para o efecto
pola persoa representante do solicitante, utilizados nos traslados do/da alumno/a desde o
seu domicilio ata o centro escolar en que se encontre escolarizado ou ata a parada da ruta
de transporte escolar ou regular máis próxima.
Fíxase o importe da compensación atendendo a un importe mínimo de percepción por
cada viaxe de 3,75 €, e un importe por quilómetro de 1,25 €, tal como se establece na Re-
solución de 30 de decembro de 2025, da Dirección Xeral de Mobilidade, en relación coa so-
licitude de revisión das tarifas aplicables aos servizos de transporte público de viaxeiros en
automóbiles de turismo de ámbito interurbano. Neste importe están incluídos os impostos.
Este importe será actualizado automaticamente no caso de aprobarse unha nova reso-
lución de revisión de tarifas.
O seu cómputo realízase sobre os quilómetros de servizo e non recolle os realizados
en baleiro, xa que o prezo por quilómetro aplicado xa os inclúe. En todo caso, con carácter
xeral, no caso de que a ruta sexa inferior a 10 quilómetros, para fixar o importe/día da com-
pensación tomarase un mínimo de 10 quilómetros de servizo por cada viaxe.
A persoa solicitante da compensación de gastos de tipo 3 declarará mediante a solicitu-
de que non pode utilizar o vehículo pertencente á unidade familiar nin o servizo de trans-
porte regular de viaxeiros, de uso especial ou integrado para realizar os traslados ao centro
educativo ou, de ser o caso, ata a parada máis próxima.
5. Para o cálculo da contía total que se percibirá terase en conta o número de días lec-
tivos do curso escolar e o número de viaxes diarias necesarias en función dos diferentes
horarios de cada centro.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49991
6. As compensacións de gastos concederanse segundo a orde de tipos descritos ante-
riormente, de tal maneira que non se poderá conceder unha compensación de gastos de
tipo 3 cando sexa posible que o servizo se preste coa compensación de gastos dos tipos 1
ou 2, e non será posible a concesión dunha compensación de gastos de tipo 2 cando sexa
posible que o servizo se preste coa compensación de gastos de tipo 1.
Excepcionalmente, poderá autorizarse a concesión dunha compensación de gastos de
tipo 1 de forma simultánea cunha compensación de gastos de tipo 2, no caso de que os
servizos de transporte non gratuítos non cheguen ata a parada máis próxima ao domicilio
familiar ou cando a parada diste máis de 2 quilómetros do domicilio do/da alumno/a e sexa
preciso o traslado ata a dita parada en vehículo pertencente a membros da unidade fami-
liar.
Tamén en casos extraordinarios en que o departamento territorial correspondente da
Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes comprobe que a compensación de gastos
é deficitaria e non se axusta aos requirimentos de transporte que solicite o/a alumno/a que
se acolla a calquera das tipoloxías nomeadas, ou cando se precise para a realización do
traslado ao centro un tipo de vehículo non incluído nas tipoloxías anteriores, poderá pro-
porlle ao órgano concedente, xustificándoo debidamente no expediente, a compensación
de gastos que realmente se precise para o suposto concreto.
Ademais, coa finalidade de racionalización e optimización dos recursos públicos, cando
os servizos de mobilidade consideren que coa compensación de gastos de tipo 3 se pode
prestar o servizo a máis dun alumno ou alumna de maneira compartida, ben porque per-
tenzan á mesma unidade familiar ou ben porque residan en domicilios que se atopen na
mesma ruta ou en domicilios que non se atopen na mesma ruta pero que estean próximos
entre si, proporanlles esta medida ás persoas perceptoras. A proposta terá carácter obriga-
torio para as persoas perceptoras, agás que medien circunstancias debidamente aprecia-
das polos servizos de mobilidade que imposibiliten a solución proposta.
7. Nos casos en que, por razón da discapacidade física, psíquica, sensorial ou por
trastornos graves de conduta do/da alumno/a, sexa preciso que unha persoa distinta do
condutor do vehículo o/a acompañe, a compensación individualizada verase incrementada
en 22,54 € por hora, garantindo o pagamento dunha hora por día e cun límite máximo de
dúas horas por día, computándose a segunda hora cando no total das viaxes diarias en
servizo se supere a hora e trinta minutos, tendo en conta como referencia o prezo por hora
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49992
de acompañante de maior importe dos establecidos no prego de cláusulas administrativas
particulares que rexen nos contratos do servizo de transporte público regular de viaxeiros
por estrada de uso especial escolar. A comprobación do tempo de servizo farase a través
de google.maps
Este complemento por acompañante soamente se aplicará no caso de alumnado es-
colarizado en centros públicos de educación especial ou nos supostos recollidos no arti-
go 4.1.c) desta orde, e logo da xustificación da necesidade de acompañante.
Artigo 7. Forma e lugar de presentación de solicitudes
1. As solicitudes presentaranse preferiblemente por vía electrónica a través do for-
mulario normalizado (anexo I) dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia
(https://sede.xunta.gal).
A presentación electrónica será obrigatoria para as persoas xurídicas e os seus repre-
sentantes.
De conformidade co artigo 68.4 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común das administracións públicas, se algunha das persoas interesadas obri-
gadas á presentación electrónica presenta a súa solicitude presencialmente, requiriráselle
para que a emende a través da súa presentación electrónica. Para estes efectos, conside-
rarase como data de presentación da solicitude aquela en que fose realizada a emenda.
Para a presentación electrónica poderá empregarse calquera dos mecanismos de iden-
tificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o sistema
de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
Aquelas persoas interesadas non obrigadas á presentación electrónica, opcionalmen-
te, poderán presentar as solicitudes presencialmente en calquera dos lugares e rexistros
establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común, utilizando o
formulario normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia.
2. A solicitude deberá estar asinada polo pai, nai, titor/a ou representante legal do alum-
nado e a súa presentación implicará que acepta as bases da convocatoria, que cumpre os
requisitos exixidos nela e que son certos os datos indicados na solicitude.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49993
3. A solicitude será única por cada familia e incluirá a totalidade das fillas e fillos esco-
lares que se vaian acoller á compensación de gastos, identificará o solicitante en nome
da familia e os/as alumnos/as usuarios/as do transporte, e conterá información da conta
corrente onde realizar o ingreso da compensación de gastos.
4. Habilitaranse os mecanismos de cifrado suficiente para que os datos transmitidos
teñan a correcta protección de datos.
5. O prazo ordinario de presentación de solicitudes será dun mes, que se contará desde
o día seguinte ao da publicación desta convocatoria no DOG.
Entenderase como último día do prazo o correspondente ao mesmo ordinal do día da
publicación. Se o último día de prazo fose inhábil, entenderase prorrogado ao primeiro día
hábil seguinte e, se no mes de vencemento non houbese día equivalente ao inicial do cóm-
puto, entenderase que o prazo expira o último do mes.
6. Unha vez vencido o prazo ordinario de presentación, soamente poderán presentar-
se solicitudes de compensación de gastos nun prazo extraordinario cando concorran no
alumno/a as seguintes circunstancias:
a) Que a matrícula no centro se realizase con posterioridade á finalización do prazo de
solicitudes.
b) Que se producisen circunstancias sobrevidas xurdidas con posterioridade á finaliza-
ción do prazo de solicitude, que impidan de forma permanente a utilización do transporte
escolar ordinario.
7. O procedemento de presentación de solicitudes no prazo extraordinario será o mes-
mo que o das presentadas no prazo ordinario, excepto que o prazo de presentación das
solicitudes será dun mes, que se contará a partir do día seguinte ao de produción da
circunstancia que dá lugar ao nacemento do dereito ao transporte escolar, data que de-
berá acreditarse por calquera medio admitido en dereito. En todo caso, a data fin de pre-
sentación de solicitudes non se estenderá máis aló da data da fin de cada curso esco-
lar. Para estes efectos, o formulario de presentación permanecerá accesible no enderezo
https://sede.xunta.gal
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49994
Artigo 8. Documentación complementaria
1. As persoas interesadas deberán presentar coa solicitude a seguinte documentación:
a) No caso de solicitar a compensación de gastos tipo 3, orzamento do titular do taxi/VTC
onde conste o prezo/día en función da quilometraxe do servizo que se vai prestar, axustado
ao réxime de tarifas indicado no artigo 6.
b) No caso de solicitar a compensación de gastos tipo 3, anexo II: comprobación de da-
tos da persoa titular da licenza de taxi/VTC, asinado polo titular do vehículo de taxi ou VTC.
c) Acreditación da representación.
d) Resolución de situación de acollemento do/da menor ditada por outra comunidade
autónoma.
De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento
administrativo común das administracións públicas, non será necesario achegar os do-
cumentos que xa fosen presentados anteriormente pola persoa interesada ante calquera
Administración. Neste caso, a persoa interesada deberá indicar en que momento e ante
que órgano administrativo presentou os devanditos documentos, que serán obtidos elec-
tronicamente a través das redes corporativas ou mediante consulta ás plataformas de in-
termediación de datos ou outros sistemas electrónicos habilitados para o efecto, agás que
conste no procedemento a oposición expresa da persoa interesada.
De forma excepcional, se non se puidesen obter os citados documentos, poderán soli-
citárselle novamente á persoa interesada a súa achega.
2. A documentación complementaria presentarase preferiblemente por vía electrónica. A
presentación electrónica será obrigatoria para os suxeitos obrigados á presentación elec-
trónica da solicitude. Se algunha destas persoas presenta a documentación complementa-
ria presencialmente, requiriráselle que a emende a través da súa presentación electrónica.
Para estes efectos, considerarase como data de presentación aquela en que fose realizada
a emenda.
Aquelas persoas non obrigadas á presentación electrónica, opcionalmente, poderán
presentar a documentación complementaria presencialmente en calquera dos lugares e
rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49995
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa ou
existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar de ma-
neira motivada o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que poderán
requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
Artigo 9. Comprobación de datos
1. Para a tramitación destes procedementos consultaranse automaticamente os datos
incluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
a) DNI/NIE da persoa solicitante.
b) DNI/NIE da persoa representante.
c) DNI/NIE da persoa titular da licenza de taxi/VTC.
d) NIF da entidade solicitante.
e) NIF da entidade representante.
f) NIF da entidade titular da licenza de taxi/VTC.
g) Consulta de datos do vehículo.
h) Consulta de datos de convivencia actual.
i) Consulta de resolución de situación de acollemento do/da menor ditada pola Xunta de
Galicia.
j) Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas.
k) Certificado de estar ao día do pagamento coa Seguridade Social.
l) Certificado de estar ao día do pagamento das débedas coa Administración pública da
Comunidade Autónoma.
m) Certificado de estar ao día do pagamento coa AEAT.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49996
2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro habilitado no formulario correspondente e achegar os documentos. Cando así o
exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da persoa interesada
para realizar a consulta.
3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilitase a obtención
dos citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas que presenten os docu-
mentos.
Artigo 10. Trámites administrativos posteriores á presentación de solicitudes
A sede electrónica da Xunta de Galicia permítelles ás persoas interesadas realizar trá-
mites electrónicos, con posterioridade ao inicio do expediente, accedendo á Carpeta cida-
dá da persoa interesada. Cando as persoas interesadas non resulten obrigadas á presen-
tación electrónica, tamén poderán realizarse os devanditos trámites presencialmente en
calquera dos lugares e rexistros establecidos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Artigo 11. Instrución dos procedementos
1. A solicitude da compensación e a documentación complementaria serán analizadas
pola persoa responsable do servizo de mobilidade do departamento territorial da Conselle-
ría de Presidencia, Xustiza e Deportes correspondente, quen impulsará de oficio os actos
de trámite que precise o procedemento para a súa máis áxil e pronta resolución.
Os órganos instrutores comprobarán que todas as solicitudes estean debidamente cu-
bertas e que se achega a documentación exixida; así mesmo, comprobarán que as persoas
solicitantes se corresponden con usuarios con dereito a transporte escolar en centros pú-
blicos xestionados pola Consellería Educación, Ciencia, Universidades e Formación Profe-
sional ou noutros centros, sempre que dispoñan do ditame de escolarización do equipo de
orientación específico e da autorización do departamento territorial.
Conforme o establecido no artigo 68 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemen-
to administrativo común das administracións públicas, se a solicitude de compensación
de gastos non reúne os requisitos exixidos nesta lei e nesta resolución, a persoa inte-
resada será requirida para que nun prazo de dez días, que se contarán a partir do día
seguinte ao da recepción do devandito requirimento, rectifique a falta ou xunte os docu-
mentos preceptivos, coa indicación de que, se non o fixese, se entenderá que desiste da
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49997
súa petición, logo da resolución que deberá ser ditada nos termos previstos no artigo 21
da citada lei.
Sen prexuízo do disposto no parágrafo anterior, poderán requirir as persoas solicitantes
para que acheguen cantos datos, documentos complementarios ou aclaracións resulten
necesarios para a tramitación e resolución dos procedementos.
Artigo 12. Proposta de resolución
Unha vez que se comprobe que concorren os requisitos requiridos para a súa conce-
sión, a unidade administrativa instrutora formulará a correspondente proposta de resolu-
ción, en que se recollerán as circunstancias de feito manifestadas pola persoa solicitante
e, sinaladamente, a duración, a distancia do traxecto que motiva a solicitude, a contía da
compensación de gastos concedida e as condicións da prestación e, ademais, a desaco-
llemento expreso das solicitudes que non cumpran os requisitos.
Artigo 13. Resolución
1. A competencia para resolver a concesión destas compensacións de gastos corres-
póndelle á persoa titular da Dirección Xeral de Mobilidade, por delegación da persoa titular
da Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes, de acordo co disposto no artigo 3 da
Orde do 12 de xuño de 2024 sobre delegación de competencias na Secretaría Xeral Téc-
nica e noutros órganos desta consellería.
2. A persoa titular da Dirección Xeral de Mobilidade, á vista da proposta de resolución
da unidade administrativa instrutora e logo da correspondente fiscalización, ditará a corres-
pondente resolución de concesión da correspondente compensación de gastos.
3. O prazo máximo para resolver e notificar a concesión das compensacións de gastos
será de tres meses, que se contarán a partir da data en que se publique esta convocatoria.
Para o caso de solicitudes presentadas fóra do período ordinario, o prazo dos tres meses
para resolver e notificar contarase a partir do día seguinte ao de nacemento do dereito.
Transcorrido o dito prazo sen que se ditara e notificara a resolución expresa, as solicitu-
des poderán entenderse desestimadas por silencio administrativo, aos efectos previstos
no artigo 24 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das
administracións públicas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49998
4. A persoa titular da Dirección Xeral de Mobilidade da Consellería de Presidencia, Xus-
tiza e Deportes poderá modificar, suspender ou revogar as concesións nos casos en que
varíen as condicións que motivaron o recoñecemento ou por incumprimento total ou parcial
dos requisitos e condicións establecidos para ela.
5. A resolución ditada, segundo o disposto no punto 2 deste artigo, poñeralle fin á vía
administrativa e contra ela poderase interpoñer un recurso potestativo de reposición pe-
rante a persoa titular da Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes, no prazo dun mes
a partir da notificación da resolución, ou ben impugnala directamente perante o Tribunal
Superior de Xustiza de Galicia, no prazo de dous meses, de acordo co disposto nos arti-
gos 123 e 124 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común
das administracións públicas, e 46 da Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da xurisdición
contencioso-administrativa.
Artigo 14. Notificacións
1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse preferentemente
por medios electrónicos e, en todo caso, cando as persoas interesadas resulten obrigadas
a recibilas por esta vía. As persoas interesadas que non estean obrigadas a recibir notifica-
cións electrónicas poderán decidir e comunicar en calquera momento que as notificacións
sucesivas se practiquen ou deixen de practicar por medios electrónicos.
2. A persoa interesada deberá manifestar expresamente a modalidade escollida para a
notificación (electrónica ou en papel) no formulario. No caso de optar pola notificación en
papel practicarase a notificación segundo o establecido na normativa reguladora do proce-
demento administrativo común.
3. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración di-
xital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do Sistema de notificación electrónica de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitiralles ás persoas interesadas avisos da posta á dis-
posición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
No caso de persoas interesadas obrigadas a recibir notificacións só por medios electró-
nicos, deberán optar, en todo caso, no formulario pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida nin produza efectos no procedemento unha opción diferente.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 49999
4. As notificacións por medios electrónicos consideraranse efectuadas no momento en
que se produza o acceso ao seu contido. Cando a notificación por medios electrónicos
sexa de carácter obrigatorio ou fose expresamente elixida pola persoa interesada, consi-
derarase rexeitada cando transcorresen dez días naturais desde a posta á disposición da
notificación sen que se acceda ao seu contido.
5. Se o envío da notificación electrónica non fose posible por problemas técnicos, prac-
ticarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
Artigo 15. Pagamento das compensacións de gastos
1. A contía recoñecida aboaráselles ás persoas solicitantes en pagamentos periódicos
bimensuais por mensualidades vencidas, segundo o seguinte:
O primeiro pagamento realizarase no mes de novembro e comprenderá o importe co-
rrespondente ás mensualidades de setembro e outubro.
O segundo pagamento realizarase no mes de xaneiro e comprenderá o importe corres-
pondente ás mensualidades de novembro e decembro.
O terceiro pagamento realizarase no mes de marzo e comprenderá o importe corres-
pondente ás mensualidades de xaneiro e febreiro.
O cuarto pagamento realizarase no mes de maio e comprenderá o importe correspon-
dente ás mensualidades de marzo e abril.
O quinto pagamento realizarase no mes de xullo e comprenderá o importe correspon-
dente ás mensualidades de maio e xuño.
En cada un dos pagamentos poderanse axustar os importes que percibirán as persoas
solicitantes descontando os días do mesmo período e/ou do anterior período en que o
alumno non asistiu ás clases.
A Dirección Xeral de Mobilidade poderá establecer de forma motivada outra periodicida-
de na distribución dos pagamentos.
2. O medio de pagamento será o de transferencia bancaria. Para estes efectos, a per-
soa solicitante cubrirá a epígrafe de datos bancarios do anexo I.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50000
Porén, no suposto de compensación de gastos do tipo 3, a persoa solicitante non cubrirá
os datos bancarios do anexo I, senón que xuntará o anexo II asinado pola persoa física ou
xurídica titular da licencia de taxi ou VTC.
3. No suposto de que se efectúe unha xustificación parcial da compensación de gastos
concedida, procederase a minorar o segundo pagamento desta ata a contía efectivamente
xustificada ou, de ser o caso, a requirir o reintegro do importe correspondente á parte non
xustificada.
Artigo 16. Xustificación das compensacións
Ao finalizar cada un dos períodos de pagamento, as persoas perceptoras das compen-
sacións de tipo 3 achegarán a copia das facturas mensuais emitidas pola persoa titular
da licenza do taxi ou VTC en que conste desagregado o número de días de cada mes do
período lectivo en que prestou o servizo, o número de viaxes diarias, a cantidade de quiló-
metros por viaxe e o importe total.
En relación coas persoas perceptoras das compensacións de tipo 1, non terán que
presentar copia dos recibos de pagamento do transporte público regular de uso xeral por
estrada ou o transporte en tren. Porén, os servizos de mobilidade poderán levar a cabo, de
ser o caso, as actuacións de inspección que consideren oportunas para comprobar o uso
dos servizos de transporte público polas persoas perceptoras da compensación.
Con carácter xeral, os servizos de mobilidade farán a consulta aos centros educativos
para os efectos de comprobar a asistencia do alumnado a estes.
Artigo 17. Réxime de compatibilidade
1. A percepción destas compensacións de gastos é compatible con outras subvencións,
prestacións substitutivas, ingresos ou recursos para a mesma finalidade, procedentes de
calquera outra Administración ou ente público ou privado, aínda que o importe da com-
pensación de gastos concedida en ningún caso poderá, en concorrencia coas outras sub-
vencións ou axudas, superar o custo máximo das compensacións de gastos establecidas
nesta orde.
2. As persoas perceptoras terán que comunicarlle á entidade concedente a obtención
doutras subvencións ou bolsas para a mesma finalidade, procedentes de calquera outra
Administración pública.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50001
3. As compensacións de gastos do transporte escolar son compatibles coa utilización
do servizo de transporte escolar contratado pola Xunta de Galicia só cando o importe da
compensación individualizada permita aproximar o alumno a un punto ou lugar integrado
no itinerario dunha ruta de transporte escolar en funcionamento.
Artigo 18. Modificación da resolución de concesión de compensación de gastos
A resolución de concesión da compensación de gastos poderase modificar cando se
alteren as condicións que se tiveron en conta para a súa concesión e, en todo caso, pola
obtención concorrente de subvencións ou axudas outorgadas por outras administracións
ou entes públicos ou privados, nacionais ou internacionais. Por iso, cando as persoas
perceptoras reciban outros fondos para a mesma finalidade que a establecida nesta con-
vocatoria, deberán poñelo en coñecemento do departamento territorial correspondente da
Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes.
Artigo 19. Incumprimento, reintegros e sancións
1. O incumprimento das obrigas contidas nesta convocatoria ou na demais normativa
aplicable, así como das condicións que, se é o caso, se establezan na resolución da con-
cesión, dará lugar á obriga das persoas perceptoras de devolver total ou parcialmente as
compensacións de gastos percibidas. En particular, acordarase a perda do dereito á com-
pensación de gastos e o seu posible reintegro total ou parcial cando concorra algunha das
seguintes circunstancias:
a) A obtención da compensación de gastos sen reunir as condicións e os requisitos so-
licitados ou con alteración destes.
b) A inexactitude, a falsidade ou a omisión, de carácter esencial, de calquera dato ou
documento que acompañe a solicitude, as declaracións responsables e a documentación
ou xustificacións achegadas segundo regula a orde.
c) A perda da condición de alumno ou alumna no centro escolar en que estivese matri-
culado.
d) O cambio de domicilio familiar que non implique o dereito a unha nova compensación
de gastos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50002
2. Con anterioridade ao requirimento previo da Administración, as persoas perceptoras
poderán realizar con carácter voluntario a devolución do importe da compensación de gas-
tos obxecto de reintegro.
Esta devolución efectuarase mediante o ingreso na conta operativa do Tesouro da
Xunta de Galicia, segundo o disposto na normativa reguladora do procedemento de re-
cadación.
3. Para facer efectiva a devolución a que se refire o punto anterior, tramitarase o opor-
tuno procedemento de reintegro.
Artigo 20. Obrigas das persoas perceptoras, seguimento e control
1. As persoas perceptoras destas compensacións de gastos teñen as seguintes obrigas:
– Someterse ás actuacións de comprobación que acorde a Consellería de Presidencia,
Xustiza e Deportes. Así mesmo, quedan obrigados a facilitar toda a información que lles
sexa requirida pola Intervención Xeral da Comunidade Autónoma, o Tribunal de Contas e o
Consello de Contas, no exercicio das súas funcións de fiscalización e control.
– Comunicar os cambios de domicilio familiar da alumna ou alumno perceptor que se
produzan durante o período de vixencia destas compensacións de gastos.
– Utilizar a compensación de gastos para o concreto destino para a que foi concedida.
– Comunicarlle ao órgano concedente a obtención doutras subvencións, axudas, ingre-
sos ou recursos que financien as actividades subvencionadas tan pronto como se coñezan
e, en todo caso, con anterioridade ao último pagamento.
– No caso de solicitar e obter a compensación de gastos da tipoloxía 3 pola utilización
de vehículos do servizo de taxi ou VTC, respectivamente, conservar as facturas do servizo
de taxi para a súa presentación no caso de que lle sexan requiridas no exercicio dos con-
trois que puidesen establecerse para verificar a súa existencia.
– Para o caso das compensacións de gastos de tipo 3, as persoas titulares da licencia
de taxi ou VTC deberán estar ao día no pagamento á Seguridade Social, no pagamento
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50003
das obrigas tributarias coa AEAT e no pagamento das débedas á Administración pública da
Comunidade Autónoma.
2. A Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes poderá levar a cabo as activida-
des de inspección que considere oportunas para controlar o cumprimento das compen-
sacións.
3. Ademais do anterior, as compensacións estarán sometidas á función interventora e
de control financeiro exercida pola Intervención Xeral da Comunidade Autónoma. Así mes-
mo, estarán sometidas ás actuacións de comprobación previstas na lexislación do Tribunal
de Contas, do Consello de Contas e doutros organismos que teñan atribuídas facultades
de control sobre estes fondos.
Artigo 21. Información ás persoas interesadas
Sobre este procedemento administrativo, que ten o código IF306A, poderase ob-
ter documentación normalizada ou información na sede electrónica da Xunta de Galicia
(https://sede.xunta.gal) e no portal da Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes
(https://conselleriadepresidencia.xunta.gal/portada).
Artigo 22. Réxime de recursos
Contra esta orde poderá interpoñerse un recurso potestativo de reposición perante a
persoa titular da Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes no prazo dun mes, que
se contará a partir do día seguinte ao da publicación desta resolución no Diario Oficial
de Galicia. Alternativamente, poderá interpoñerse directamente un recurso contencioso-
administrativo no prazo de dous meses, que se contarán a partir do día seguinte ao da
publicación da resolución no Diario Oficial de Galicia.
Disposición derradeira. Entrada en vigor
Esta orde entrará en vigor ao día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial de
Galicia.
Santiago de Compostela, 17 de setembro de 2026
Diego Calvo Pouso
Conselleiro de Presidencia, Xustiza e Deportes
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50004
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
COMPENSACIÓNS DE GASTOS DO TRANSPORTE ESCOLAR IF306A SOLICITUDE
DATOS DA PERSOA OU ENTIDADE SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E, NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50005
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera momento a
través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ELECCIÓN DO MEDIO DE NOTIFICACIÓN PREFERENTE
As persoas obrigadas a relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración deberán optar, en todo caso, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida para elas nin produza efectos unha opción diferente.
Electrónica a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Postal (cubrir o enderezo postal só se é distinto do indicado anteriormente).
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
DATOS BANCARIOS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50006
ANEXO I
(continuación)
DATOS ESPECÍFICOS DO PROCEDEMENTO
Apelidos do/da alumno/a Nome do/da alumno/a NIF
Data de nacemento Necesidades educativas específicas Discapacidade motórica
SI NON SI NON
Nivel educativo Curso Idade de comezo de estudos no caso de cursar FP
básica
Nome do centro educativo en que está escolarizado o/a alumno/a Provincia do centro educativo Concello onde se sitúa o centro
educativo
Ten resolución de escolarización forzosa Está o domicilio na área de influencia do centro que lle corresponde
SI NON SI NON
Tipo de axuda solicitada No caso de axuda de tipo 3, necesita acompañante
Tipo 1 Tipo 2 Tipo 3 SI NON
Distancia desde o domicilio ata o centro educativo ou parada de ruta máis No caso de axuda de tipo 1, custo de billete de bus/tren:
próxima (qm)
Observacións (máximo 3 liñas):
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50007
ANEXO I
(continuación)
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
1. Que, en relación con outras axudas concedidas ou solicitadas:
Non solicitou nin se lle concedeu ningunha outra axuda para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención.
Si solicitou e/ou se lle concederon outras axudas para este mesmo proxecto ou conceptos para os cales se solicita esta subvención, que son as que a
seguir se relacionan:
ORGANISMO IMPORTE (€)
2. Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
3. Que, no caso de solicitar a compensación de gastos de tipo 3, non pode utilizar o vehículo pertencente á unidade familiar nin o servizo de transporte regular de
viaxeiros, de uso especial ou integrado para realizar os traslados ao centro educativo ou, de ser o caso, ata a parada máis próxima.
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE
Orzamento de taxi/VTC
Anexo II. Comprobación de datos da persoa titular da licenza de taxi/VTC
CÓD.
ÓRGANO ANO
PROC.
Acreditación da representación
Resolución de situación de acollemento do/da menor ditada por outra comunidade
autónoma
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante
DNI/NIE da persoa representante
Consulta de datos de convivencia actual
Comprobación de subvencións e axudas públicas concedidas
MARQUE O RECADRO CORRESPONDENTE PARA SINALAR AS CIRCUNSTANCIAS QUE LLE SEXAN DE APLICACIÓN
Consulta de resolución de situación de acollemento do/da menor ditada pola Xunta de Galicia
CONSENTIMENTO PARA A COMPROBACIÓN DE DATOS
A persoa interesada autoriza a consulta a outras administracións públicas dos seguintes datos. De non AUTORIZO A CONSULTA
autorizar a consulta, deberá achegar o documento correspondente.
NIF da entidade solicitante Si Non
NIF da entidade representante Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50008
ANEXO I
(continuación)
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes. Secretaría Xeral Técnica.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e os documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a
Finalidades do exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos
tratamento persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter
administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigos 6.1, letras c) e e) do
RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9 de
tratamento
decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de Galicia, na
Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de xaneiro, de
transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
Destinatarias dos datos As administracións públicas no exercicio das súas competencias.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso aos seus datos, a rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión destes ou
Exercicio de dereitos retirar, de ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na
normativa reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
LEXISLACIÓN APLICABLE
Decreto 203/1986, do 12 de xuño, polo que se regulan provisionalmente determinados aspectos do transporte escolar.
Orde do 17 de setembro de 2026 pola que se establecen as bases para a concesión das compensacións de gastos do transporte escolar, de carácter individual,
para alumnado con dereito a transporte escolar que non poida facer uso dos servizos de transporte escolar contratados pola Xunta de Galicia (código de
procedemento IF306A).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50009
AANNEEXXOO IIII
CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA TTIITTUULLAARR DDAA LLIICCEENNZZAA DDEE TTAAXXII//VVTTCC
DDAATTOOSS DDAA PPEERRSSOOAA TTIITTUULLAARR DDAA LLIICCEENNZZAA DDEE TTAAXXII//VVTTCC
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
EE,, NNAA SSÚÚAA RREEPPRREESSEENNTTAACCIIÓÓNN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IIDDEENNTTIIFFIICCAACCIIÓÓNN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
DDAATTOOSS BBAANNCCAARRIIOOSS
Formato IBAN Formato BIC
Declaro baixo a miña responsabilidade que son certos os datos consignados relativos á conta bancaria indicada.
TITULAR DA CONTA NÚMERO DE CONTA BANCARIA (24 DÍXITOS)
IBAN
CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
OOss ddooccuummeennttooss rreellaacciioonnaaddooss sseerráánn oobbxxeeccttoo ddee ccoonnssuullttaa ááss aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass.. NNoo ccaassoo ddee
qquuee aass ppeerrssooaass iinntteerreessaaddaass ssee ooppooññaann aa eessttaa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráánn iinnddiiccaalloo nnoo rreeccaaddrroo OOPPÓÓÑÑOOMMEE ÁÁ CCOONNSSUULLTTAA
ccoorrrreessppoonnddeennttee ee aacchheeggaarr uunnhhaa ccooppiiaa ddooss ddooccuummeennttooss..
DNI/NIE da persoa titular da licenza de taxi/VTC
DNI/NIE da persoa representante do titular da licenza de taxi/VTC
Certificado de estar ao día no pagamento coa Seguridade Social
Certificado de estar ao día no pagamento das débedas coa Administración pública da Comunidade Autónoma
CCOONNSSEENNTTIIMMEENNTTOO PPAARRAA AA CCOOMMPPRROOBBAACCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS
AA ppeerrssooaa iinntteerreessaaddaa aauuttoorriizzaa aa ccoonnssuullttaa aa oouuttrraass aaddmmiinniissttrraacciióónnss ppúúbblliiccaass ddooss sseegguuiinntteess ddaattooss.. AAUUTTOORRIIZZOO AA CCOONNSSUULLTTAA
DDee nnoonn aauuttoorriizzaarr aa ccoonnssuullttaa,, ddeebbeerráá aacchheeggaarr oo ddooccuummeennttoo ccoorrrreessppoonnddeennttee..
NIF da entidade titular da licenza de taxi/VTC Si Non
NIF da entidade representante Si Non
Certificado de estar ao día no pagamento de obrigas tributarias coa AEAT Si Non
Consulta de datos do vehículo Si Non
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC

DOG Núm. 181 Mércores, 23 de setembro de 2026 Páx. 50010
AANNEEXXOO IIII
((ccoonnttiinnuuaacciióónn))
IINNFFOORRMMAACCIIÓÓNN BBÁÁSSIICCAA SSOOBBRREE AA PPRROOTTEECCCCIIÓÓNN DDEE DDAATTOOSS PPEERRSSOOAAIISS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes. Secretaría Xeral Técnica.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e os documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a
Finalidades do exactitude destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos
tratamento persoais incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter
administrativo.
O cumprimento dunha misión realizada en interese público ou no exercicio de poderes públicos derivada dunha competencia legalmente
atribuída ao responsable do tratamento, así como o cumprimento de obrigas legais impostas ao dito responsable (artigos 6.1, letras c) e e)
do RXPD e 8 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais). En concreto, a
Lexitimación para o
competencia e as obrigas previstas nos preceptos básicos da Lei 38/2003, do 17 de novembro, xeral de subvencións, e da Lei 19/2013, do 9
tratamento
de decembro, de transparencia, acceso á información pública e bo goberno, así como na Lei 9/2007, do 13 de xuño, de subvencións de
Galicia, na Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas, na Lei 1/2016, do 18 de
xaneiro, de transparencia e bo goberno, e na Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración dixital de Galicia.
Destinatarias dos datos As administracións públicas no exercicio das súas competencias.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso dos seus datos, a rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión destes ou
Exercicio de dereitos retirar, de ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na
normativa reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
SSIINNAATTUURRAA DDAA PPEERRSSOOAA TTIITTUULLAARR DDAA LLIICCEENNZZAA DDEE TTAAXXII//VVTTCC OOUU RREEPPRREESSEENNTTAANNTTEE
Lugar e data
, de de
Departamento Territorial da Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes de
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
695c461arlls-12sb-18jb-8doi-3dt9k5ks
:GOD-EVC