DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48933
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
CONSELLERÍA DE CULTURA, LINGUA E XUVENTUDE
RESOLUCIÓN do 8 de setembro de 2026, da Secretaría Xeral da Lingua,
pola que se realiza a segunda convocatoria das probas para a obtención dos
certificados de lingua galega, niveis Celga 2, 3 e 4, no ano 2026 (código de
procedemento PL500C).
Mediante a Resolución do 6 de marzo de 2026 (DOG núm. 49, do 13 de marzo), a Se-
cretaría Xeral da Lingua convocou as probas para a obtención dos certificados de lingua
galega, niveis Celga 1, 2, 3 e 4, que tiveron lugar en maio deste ano. Co fin de seguir
atendendo a demanda cidadá neste ámbito, considérase necesario efectuar unha segunda
convocatoria destas probas en 2026.
Xa que logo, de acordo co previsto no artigo 7 da Orde do 16 de xullo de 2007, da
Consellería de Presidencia, Administracións Públicas e Xustiza, pola que se regulan os
certificados oficiais acreditativos dos niveis de coñecemento da lingua galega (Celga)
(DOG núm. 146, do 30 de xullo), logo da proposta formulada pola Comisión Central de
Avaliación, convócanse as probas para a obtención dos certificados de coñecemento da
lingua galega Celga 2, Celga 3 e Celga 4.
Por todo iso,
RESOLVO:
1. Obxecto.
Realizar a segunda convocatoria das probas para a obtención dos certificados acredita-
tivos dos niveis de lingua galega Celga 2, 3 e 4, no ano 2026, con código de procedemento
administrativo PL500C.
2. Persoas destinatarias.
As persoas maiores de dezaseis anos ou que os fagan no ano natural da convocatoria,
nacionais ou estranxeiras.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48934
3. Datas e localidades de realización das probas.
As probas realizaranse en Santiago de Compostela, en Ponferrada e en Madrid e terán
lugar os días 14, 15, 21 e 22 de novembro, sempre que ningunha circunstancia excepcional
o impida.
Nivel Localidade Data
Santiago de Compostela
14 de novembro
Celga 4 Ponferrada
15 de novembro
Madrid
Santiago de Compostela
Celga 3 Ponferrada 21 de novembro
Madrid
Santiago de Compostela
Celga 2 Ponferrada 22 de novembro
Madrid
As sedes e horarios para a realización das probas publicaranse na páxina web da Se-
cretaría Xeral da Lingua (https://www.lingua.gal) xunto coas listaxes definitivas das persoas
admitidas.
4. Presentación de solicitudes e prazo.
4.1. As persoas que desexen inscribirse nas probas Celga deberán cubrir o formulario
de solicitude, segundo o modelo PL500C, que se publica como anexo I, e aboar a taxa
correspondente (código 304401). No formulario de solicitude deberán indicar a proba ou
as probas ás que solicitan presentarse, así como a localidade, e dirixilo á Secretaría Xeral
da Lingua.
4.2. As persoas cunha discapacidade igual ou superior ao 33 % que as imposibilite
para acreditar algunha das destrezas comunicativas (comprensión oral, expresión oral,
comprensión escrita, expresión escrita) poderán solicitar motivadamente a exención da
realización da proba ou probas referidas a esas destrezas.
De necesitar algún tipo de axuda para a realización das probas por mor dunha discapa-
cidade, a persoa indicará na súa solicitude o apoio concreto que precisa (lectura fácil –para
persoas con discapacidade intelectual–, máis tempo, maior tamaño de letra...).
En todo caso, a Secretaría Xeral da Lingua valorará se a discapacidade alegada dá
lugar á exención e/ou ao apoio solicitados.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48935
4.3. As solicitudes presentaranse preferiblemente por vía electrónica a través do formu-
lario normalizado dispoñible na sede electrónica da Xunta de Galicia, https://sede.xunta.gal
Opcionalmente, poderanse presentar presencialmente en calquera dos lugares e rexis-
tros establecidos na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
Para a presentación electrónica poderá empregarse calquera dos mecanismos de iden-
tificación e sinatura admitidos pola sede electrónica da Xunta de Galicia, incluído o sistema
de usuario e clave Chave365 (https://sede.xunta.gal/chave365).
4.4. O prazo de presentación das solicitudes, así como o de pagamento da taxa corres-
pondente aos dereitos de exame, será de quince días hábiles, que se contarán a partir do
día seguinte ao da publicación desta resolución no Diario Oficial de Galicia. Se o último día
do prazo é inhábil, entenderase prorrogado ao primeiro día hábil seguinte.
5. Documentación complementaria.
5.1. As persoas interesadas deberán achegar coa solicitude a seguinte documentación:
a) Xustificante de pagamento da taxa (código 304401), salvo que este se efectúe a tra-
vés da sede electrónica, caso no que o xustificante se xerará automaticamente.
De acordo co artigo 23.11 da Lei 6/2003, do 9 de decembro, de taxas, prezos e exac-
cións reguladoras da Comunidade Autónoma de Galicia, as persoas con discapacidade
igual ou superior ao 33 %, logo da xustificación documental, estarán exentas do pagamen-
to desta taxa.
b) Copia do certificado de discapacidade expedido por unha Administración distinta da
Administración da Comunidade Autónoma de Galicia, se é o caso.
De conformidade co artigo 28.3 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento ad-
ministrativo común, non será necesario achegar os documentos que xa fosen presentados
anteriormente pola persoa interesada ante calquera Administración. Neste caso, a persoa
interesada deberá indicar en que momento e ante que órgano administrativo presentou os
ditos documentos, que serán obtidos electronicamente a través das redes corporativas ou
mediante consulta ás plataformas de intermediación de datos ou outros sistemas electró-
nicos habilitados para o efecto, agás que conste no procedemento a oposición expresa da
persoa interesada.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48936
De forma excepcional, se non se poden obter os citados documentos, poderá solicitarse
novamente á persoa interesada a súa achega.
5.2. A documentación complementaria presentarase preferiblemente por vía electrónica.
Opcionalmente, as persoas interesadas poderán presentar a documentación comple-
mentaria presencialmente en calquera dos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común.
As persoas interesadas responsabilizaranse da veracidade dos documentos que pre-
senten. Excepcionalmente, cando a relevancia do documento no procedemento o exixa
ou existan dúbidas derivadas da calidade da copia, a Administración poderá solicitar, de
maneira motivada, o cotexo das copias achegadas pola persoa interesada, para o que po-
derán requirir a exhibición do documento ou da información orixinal.
5.3. Sempre que se realice a presentación de documentos separadamente da solicitude
deberase indicar o código e o órgano responsable do procedemento, o número de rexistro
de entrada da solicitude e o número de expediente, se se dispón del.
6. Comprobación de datos.
6.1. Para a tramitación deste procedemento consultaranse automaticamente os datos
incluídos nos seguintes documentos en poder da Administración actuante ou elaborados
polas administracións públicas, agás que a persoa interesada se opoña á súa consulta:
– DNI ou NIE da persoa solicitante.
Consultaranse, ademais, os seguintes datos cando a persoa interesada faga constar na
solicitude que lle é de aplicación a circunstancia que acredita o documento correspondente:
– Certificado de discapacidade expedido pola Administración da Comunidade Autónoma
de Galicia.
6.2. No caso de que as persoas interesadas se opoñan á consulta, deberán indicalo no
recadro correspondente habilitado no formulario correspondente e achegar os documentos.
Cando así o exixa a normativa aplicable, solicitarase o consentimento expreso da per-
soa interesada para realizar a consulta.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48937
6.3. Excepcionalmente, no caso de que algunha circunstancia imposibilite a obtención
dos citados datos, poderáselles solicitar ás persoas interesadas a presentación dos docu-
mentos correspondentes.
7. Taxas de exame.
7.1. Ademais de presentar a súa solicitude, as persoas que desexen participar nas pro-
bas para a acreditación do nivel de competencia en lingua galega deberán aboar a taxa
correspondente. De acordo coa Lei 5/2025, do 23 de decembro, de medidas fiscais e ad-
ministrativas, o tipo da taxa para a inscrición nas probas non experimentará ningunha ac-
tualización respecto á contía exixible no momento da entrada en vigor da dita lei, de modo
que continúa a ser de 16,92 euros para cada un dos niveis.
7.2. O pagamento da taxa poderá realizarse de forma telemática ou presencial.
O pagamento telemático poderá efectuarse a través da sede electrónica, como un paso
máis habilitado dentro do procedemento, caso no que o xustificante xa se xera automati-
camente. Outra posibilidade é acceder á Oficina Virtual Tributaria (https://ovt.atriga.gal/),
pagar mediante tarxeta, Bizum ou cargo na conta e achegar o xustificante de pagamento.
Para realizar o pagamento de forma presencial, tamén se accederá á Oficina Virtual
Tributaria para descargar un modelo en branco e cubrilo ou imprimilo xa cuberto grazas
á aplicación; posteriormente, pagarase nunha entidade financeira colaboradora ou farase
unha transferencia bancaria nunha entidade financeira non colaboradora. Así mesmo, o
modelo en branco tamén se poderá solicitar nas oficinas de rexistro da Xunta de Galicia.
Finalmente, achegarase o xustificante de pagamento.
Os códigos correspondentes á taxa son:
Consellería: Cultura, Lingua e Xuventude. Código: 10.
Delegación: Servizos Centrais. Código: 13.
Servizo: Secretaría Xeral da Lingua. Código: 09.
Denominación taxa: inscrición nas probas homologadas para a acreditación do nivel
de competencia en lingua galega e mais a acreditación do nivel correspondente, de ser o
caso. Código: 304401.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48938
7.3. Non se admitirá o aboamento das taxas fóra do prazo de presentación de solicitu-
des indicado nesta convocatoria.
7.4. O importe aboado en concepto de dereitos de exame devolveráselle, logo da solici-
tude correspondente, a quen figure na listaxe definitiva de persoas excluídas. Para solicitar
a devolución das taxas, disporase dun prazo de dous meses, que se contarán a partir do
día seguinte ao da publicación da listaxe definitiva de persoas admitidas e excluídas na
páxina web da Secretaría Xeral da Lingua (https://www.lingua.gal).
8. Procedemento para a admisión de aspirantes.
8.1. Unha vez que remate o prazo de presentación de solicitudes, o secretario xeral da
Lingua aprobará as listaxes provisionais de persoas admitidas e excluídas para cada nivel
e localidade, a través dunha resolución que se publicará na páxina web da Secretaría Xeral
da Lingua (https://www.lingua.gal).
As persoas excluídas disporán dun prazo de dez días hábiles, que se contarán a partir
do día seguinte ao da publicación da dita resolución na web da Secretaría Xeral da Lingua,
para poderen emendar, de ser o caso, o defecto que motivou a súa exclusión.
En todo caso, as persoas que presenten emendas enviaranlle un correo electrónico á
Secretaría Xeral da Lingua, á conta sxpl.probascelga@xunta.gal, en que indicarán o día en
que presentaron a emenda e o contido desta.
8.2. Unha vez transcorrido o prazo sinalado, o secretario xeral da Lingua ditará unha
nova resolución pola que se aprobará a listaxe definitiva de persoas admitidas e excluídas
para cada nivel e localidade, que se publicará na páxina web da Secretaría Xeral da Lingua
(https://www.lingua.gal).
9. Publicación dos resultados das probas.
Os resultados provisionais das probas publicaranse na páxina web da Secretaría Xeral
da Lingua (https://www.lingua.gal), no prazo máximo de tres meses desde a súa realiza-
ción, salvo que se acorde a súa ampliación.
Os resultados definitivos das probas publicaranse na páxina web da Secretaría Xeral da
Lingua (https://www.lingua.gal), no prazo máximo de cinco meses desde a súa realización,
salvo que se acorde a súa ampliación.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48939
10. Procedementos de reclamación ou de revisión das probas.
10.1. No momento da realización das probas, as persoas aspirantes poderán solicitar a
aclaración das dúbidas que lles poidan xurdir en relación co exame e, de ser o caso, pre-
sentar ante o presidente ou presidenta da comisión sectorial a reclamación que consideren
oportuna. No prazo de tres días, a comisión sectorial que recibiu a reclamación enviaralla á
Comisión Central de Avaliación, xunto cun informe sobre o seu contido. A Comisión Central
de Avaliación resolverá o que considere oportuno e comunicarallo á persoa interesada ao
enderezo e polo medio que designase para os efectos de notificacións e, pola súa parte, á
comisión sectorial correspondente.
10.2. Tras publicarse os resultados provisionais, as persoas interesadas, mediante un
escrito dirixido á Secretaría Xeral da Lingua ou á conta sxpl.probascelga@xunta.gal, pode-
rán solicitar, no prazo de dez días, a revisión das probas por parte da Comisión Central de
Avaliación, que adoptará a resolución que corresponda e comunicaralles os criterios que
determinaron a cualificación obtida.
10.3. Tras publicarse os resultados definitivos, as persoas interesadas poderán interpo-
ñer, no prazo dun mes desde o día seguinte ao da súa publicación, un recurso de alzada
ante a persoa titular da Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude, segundo o previsto
nos artigos 121 e 122 da Lei 39/2015, do 1 de outubro, do procedemento administrativo
común das administracións públicas.
11. Desenvolvemento das probas.
11.1. As persoas interesadas presentaranse o día de realización das probas na sede e á
hora que se publiquen na páxina web da Secretaría Xeral da Lingua (https://www.lingua.gal)
xunto coas listaxes definitivas das persoas admitidas, e irán provistas do documento que
acredite a súa personalidade (DNI, NIE ou pasaporte) e mais dun bolígrafo. Non se admitirá
ningún tipo de material de apoio.
11.2. A duración das probas é a seguinte:
– Probas do Celga 2: a proba escrita terá unha duración de dúas horas e a proba oral
terá unha duración de 10 minutos.
– Probas do Celga 3: a proba escrita terá unha duración de dúas horas e media e a
proba oral terá unha duración de 15 minutos.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48940
– Probas do Celga 4: a proba escrita terá unha duración de tres horas e a proba oral terá
unha duración de 15 minutos.
11.3. A proba oral correspondente a cada nivel Celga realizarase o mesmo día que a
proba escrita, sempre que ningunha circunstancia excepcional o impida. Unha vez que
remate a proba escrita, publicaranse, na sede correspondente e mais na páxina web da
Secretaría Xeral da Lingua (https://www.lingua.gal), os chamamentos para a proba oral, en
que se indicará a hora na que cada persoa deberá estar presente para realizala.
A proba oral será gravada como garantía do proceso.
11.4. O chamamento tanto para a proba escrita como para a proba oral será único. Quen
non se presente cando este se efectúe perderá o dereito á realización da proba.
De acordo co resultado do sorteo a que se refire o artigo 9 do Regulamento de selección
de persoal da Administración da Comunidade Autónoma de Galicia, aprobado polo Decre-
to 95/1991, do 20 de marzo (DOG núm. 58, do 25 de marzo), os chamamentos comezarán
polas persoas cuxo primeiro apelido empece pola letra «M».
12. Probas de exames especiais.
Tal e como se establece na disposición adicional cuarta da Orde do 10 de febreiro de 2014
pola que se modifica a Orde do 16 de xullo de 2007 pola que se regulan os certificados ofi-
ciais acreditativos dos niveis de coñecemento da lingua galega (Celga) (DOG núm. 34, do
19 de febreiro), considéranse probas de exames especiais as destinadas a todas aquelas
persoas ás cales non lles é posible realizar as probas para a obtención do diploma acredi-
tativo do nivel de coñecemento de lingua galega (Celga) nas condicións xerais estipuladas
pola Administración. Todas as probas realizadas baixo condicións especiais serán cualifi-
cadas cos mesmos criterios de avaliación empregados para as demais persoas.
Se a persoa supera o resto das probas de que consta o exame, no diploma acreditativo
que se lle expida farase constar que quedou exenta de satisfacer algún dos obxectivos de
avaliación do exame, segundo corresponda.
13. Expedición e rexistro dos certificados.
A Secretaría Xeral da Lingua expediralles os certificados ás persoas que superen as
probas.
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48941
Os certificados constarán nun rexistro oficial no que figurarán os seguintes datos: nome
e apelidos, número de DNI, NIE ou pasaporte, lugar, data e resultados das probas e iden-
tificación alfanumérica dos certificados. A solicitude para participar nas probas comporta a
autorización para o tratamento telemático dos citados datos para este fin.
14. Notificacións.
14.1. As notificacións de resolucións e actos administrativos practicaranse preferente-
mente por medios electrónicos. As persoas interesadas poderán decidir e comunicar en
calquera momento que as notificacións sucesivas se practiquen ou deixen de practicar por
medios electrónicos mediante os modelos normalizados dispoñibles.
14.2. A persoa interesada deberá manifestar expresamente a modalidade escollida para
a notificación (electrónica ou en papel) no formulario.
14.3. No caso de optar pola notificación en papel, practicarase a notificación segundo o
establecido na normativa reguladora do procedemento administrativo común.
14.4. De conformidade co artigo 45.2 da Lei 4/2019, do 17 de xullo, de administración
dixital de Galicia, as notificacións electrónicas practicaranse mediante a comparecencia na
sede electrónica da Xunta de Galicia e a través do sistema de notificación electrónica de
Galicia-Notifica.gal. Este sistema remitirá ás persoas interesadas avisos da posta á dispo-
sición das notificacións á conta de correo e/ou teléfono móbil que consten na solicitude.
Estes avisos non terán, en ningún caso, efectos de notificación practicada e a súa falta non
impedirá que a notificación sexa considerada plenamente válida.
14.5. As notificacións por medios electrónicos entenderanse practicadas no momento
en que se produza o acceso ao seu contido, e entenderase rexeitada cando transcorresen
dez días naturais desde a posta á disposición da notificación sen que se acceda ao seu
contido.
14.6. Se o envío da notificación electrónica non é posible por problemas técnicos, prac-
ticarase a notificación polos medios previstos na normativa reguladora do procedemento
administrativo común.
15. Trámites administrativos posteriores á presentación da solicitude.
A sede electrónica da Xunta de Galicia permite ás persoas interesadas realizar trámites
electrónicos, con posterioridade ao inicio do expediente, accedendo á Carpeta cidadá da
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48942
persoa interesada. Opcionalmente, as persoas interesadas tamén poderán realizar os ditos
trámites presencialmente en calquera dos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común.
16. Recursos contra a resolución de convocatoria das probas.
Contra esta resolución, que non esgota a vía administrativa, todas as persoas interesa-
das poderán interpoñer recurso de alzada ante a persoa titular da Consellería de Cultura,
Lingua e Xuventude no prazo dun mes, contado a partir do día seguinte ao da súa publica-
ción no Diario Oficial de Galicia, segundo o previsto nos artigos 121 e 122 da Lei 39/2015,
do 1 de outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas.
17. Prazo de resolución do procedemento e sentido do silencio.
De non se ditar resolución expresa sobre as solicitudes presentadas no prazo de tres
meses, que se contará desde a data de peche do prazo de presentación de solicitudes
previsto na convocatoria, as solicitudes entenderanse desestimadas.
Santiago de Compostela, 8 de setembro de 2026
Valentín García Gómez
Secretario xeral da Lingua
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48943
ANEXO I
PROCEDEMENTO CÓDIGO DE PROCEDEMENTO DOCUMENTO
PROBAS PARA A OBTENCIÓN DO CERTIFICADO DE LINGUA GALEGA: NIVEIS CELGA 2, CELGA 3 E CELGA 4 PL500C SOLICITUDE
DATOS DA PERSOA SOLICITANTE
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ENDEREZO
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
CONTACTO
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL PREFIXO OUTRO TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
E NA SÚA REPRESENTACIÓN (deberá acreditarse a representación fidedigna por calquera medio válido en dereito)
IDENTIFICACIÓN
TIPO NÚM. PAÍS EMISOR
NOME/RAZÓN SOCIAL PRIMEIRO APELIDO SEGUNDO APELIDO
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48944
ANEXO I
(continuación)
DATOS PARA OS EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
Enviaranse avisos da posta á disposición da notificación no correo electrónico e/ou teléfono móbil facilitados a seguir e que poderán cambiar en calquera momento a
través de Notifica.gal:
PREFIXO TELÉFONO MÓBIL CORREO ELECTRÓNICO
ELECCIÓN DO MEDIO DE NOTIFICACIÓN PREFERENTE
As persoas obrigadas a relacionarse a través de medios electrónicos coa Administración deberán optar, en todo caso, pola notificación por medios electrónicos,
sen que sexa válida para elas nin produza efectos unha opción diferente.
Electrónica a través do Sistema de notificación electrónica de Galicia - Notifica.gal (https://notifica.xunta.gal).
Só se poderá acceder á notificación co certificado electrónico ou Chave365.
Postal (cubrir o enderezo postal só se é distinto do indicado anteriormente).
PAÍS
TIPO NOME DA VÍA NÚM. BLOQ. ANDAR PORTA
CÓDIGO POSTAL PROVINCIA CONCELLO LOCALIDADE
PARROQUIA LUGAR
PROBA A QUE SOLICITA PRESENTARSE:
NIVEL SANTIAGO DE PONFERRADA MADRID
COMPOSTELA
Celga 4
Celga 3
Celga 2
AVISO SOBRE O PAGAMENTO DA TAXA A TRAVÉS DA SEDE ELECTRÓNICA LIDO
Se efectúa o pagamento da taxa a través da sede electrónica, a continuación deberá completar o proceso de
presentación da solicitude (asinar e presentar).
EXENCIÓN QUE SOLICITA A PERSOA CON DISCAPACIDADE
COMPRENSIÓN ORAL EXPRESIÓN ORAL COMPRENSIÓN ESCRITA EXPRESIÓN ESCRITA
MOTIVACIÓN
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48945
ANEXO I
(continuación)
APOIO QUE PRECISA A PERSOA CON DISCAPACIDADE
DEREITOS DERIVADOS NO PAGAMENTO DA TAXA
Exención do pagamento por discapacidade igual ou superior ao 33 %
A PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE DECLARA:
Que todos os datos contidos nesta solicitude e nos documentos que se achegan son certos.
DOCUMENTACIÓN QUE SE PRESENTA OU XA PRESENTADA CON ANTERIORIDADE
Xustificante de pagamento da taxa (código 304401), salvo que este se efectúe a través da sede electrónica.
CÓD.
ÓRGANO ANO
PROC.
Copia do certificado de discapacidade expedido por unha Administración distinta da
Administración da Comunidade Autónoma de Galicia, se é o caso.
COMPROBACIÓN DE DATOS
Os documentos relacionados serán obxecto de consulta ás administracións públicas. No caso de que as persoas
interesadas se opoñan a esta consulta, deberán indicalo no recadro correspondente e achegar unha copia dos OPÓÑOME Á CONSULTA
documentos.
DNI/NIE da persoa solicitante
MARQUE O RECADRO CORRESPONDENTE PARA SINALAR AS CIRCUNSTANCIAS QUE LLE SEXAN DE APLICACIÓN
Certificado de discapacidade expedido pola Administración da Comunidade Autónoma de Galicia
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE A PROTECCIÓN DE DATOS PERSOAIS
Responsable do
Xunta de Galicia. Consellería de Cultura, Lingua e Xuventude.
tratamento
Tramitar este procedemento, verificar os datos e documentos que a persoa interesada achegue na súa solicitude para comprobar a exactitude
Finalidades do
destes, levar a cabo as actuacións administrativas que deriven e informar sobre o estado de tramitación. Así mesmo, os datos persoais
tratamento
incluiranse na Carpeta cidadá de cada persoa interesada para facilitar o acceso á información, tanto persoal como de carácter administrativo.
O cumprimento dunha tarefa en interese público ou o exercicio de poderes públicos segundo a normativa recollida no formulario, na páxina
Lexitimación para o
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos) e na ficha do procedemento na Guía de procedementos e servizos.
tratamento
Consentimento das persoas interesadas, cando corresponda.
Destinatarias dos datos As administracións públicas no exercicio das súas competencias.
As persoas interesadas poderán solicitar o acceso, rectificación, oposición, limitación, portabilidade e supresión dos seus datos ou retirar, de
Exercicio de dereitos ser o caso, o consentimento outorgado a través da sede electrónica da Xunta de Galicia ou nos lugares e rexistros establecidos na normativa
reguladora do procedemento administrativo común, segundo se recolle en (https://www.xunta.gal/exercicio-de-dereitos).
Contacto coa persoa
delegada de protección
(https://www.xunta.gal/informacion-xeral-proteccion-datos)
de datos e máis
información
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC

DOG Núm. 176 Mércores, 16 de setembro de 2026 Páx. 48946
ANEXO I
(continuación)
LEXISLACIÓN APLICABLE
Orde do 16 de xullo de 2007 pola que se regulan os certificados oficiais acreditativos dos niveis de coñecemento de lingua galega (Celga), modificada pola Orde
do 10 de febreiro de 2014.
Resolución do 8 de setembro de 2026, da Secretaría Xeral da Lingua, pola que se realiza a segunda convocatoria das probas para a obtención dos certificados de
lingua galega, niveis Celga 2, 3 e 4, no ano 2026 (código de procedemento PL500C).
SINATURA DA PERSOA SOLICITANTE OU REPRESENTANTE
Lugar e data
, de de
Secretaría Xeral da Lingua
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
46kz8jkdhemk-0wsr-88tb-0rin-74dgeari
:GOD-EVC