NÚMERO 124
27786
Martes 30 de junio de 2026
I DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
DECRETO 136/2026, de 23 de junio, por el que se establecen las bases
reguladoras de las ayudas destinadas a financiar la implantación del programa
de refuerzo de la competencia lectora "Educalectura" y el programa de
refuerzo de la competencia matemática "Educamatex" en centros educativos
privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura. (2026040165)
Las directrices de la Unión Europea establecen la adquisición de competencias clave como
condición indispensable para que las personas alcancen pleno desarrollo personal, social y
profesional, de manera que puedan integrarse en el mundo globalizado actual como ciudada-
nía implicada. Desde principios del siglo XXI, todos los Estados miembros de la Unión Europea
incluyen en sus currículos referencias implícitas o explícitas al desarrollo de las competencias,
poniendo de manifiesto una tendencia creciente en su desarrollo en vez de enseñar conoci-
mientos de hechos.
En la Resolución del Consejo de la Unión Europea 2021/C/66/01 relativa a un marco estra-
tégico para la cooperación europea en el ámbito de la educación y la formación con miras al
Espacio Europeo de Educación y más allá (2021-2030) se establece como uno de los objetivos
para 2030 que el porcentaje de jóvenes de quince años con un bajo rendimiento en compren-
sión lectora, matemáticas y ciencias debe ser inferior al 15 %.
En consonancia con lo expuesto, uno de los objetivos del sistema educativo español es el de-
sarrollo de las competencias del alumnado, en especial, aquellas competencias que favorecen
el aprendizaje de las áreas y materias que conforman el sistema. En este sentido, los desa-
rrollos curriculares que acompañan la modificación del texto de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación introducida por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, se dirigen
al desarrollo competencial del alumnado. En ellos se definen dos tipos de competencias: las
competencias clave, entre las que se incluyen las competencias lectora y matemática y que
configuran el perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica; y las compe-
tencias específicas, que aportan funcionalidad al currículo. Entre las ocho competencias clave,
se incluye la competencia matemática.
El informe PISA 2022 reveló que, si bien España alcanzó una puntuación media en matemá-
ticas similar al promedio de la OCDE (472), esta supuso una bajada significativa en el ren-
dimiento desde 2012 (España, 484; OCDE, 494). Por otro lado, es significativo el dato de la
brecha de género existente en el rendimiento en matemáticas, con un rendimiento medio de

NÚMERO 124
27787
Martes 30 de junio de 2026
los chicos españoles 10 puntos superior al de las chicas. Estos resultados en matemáticas se
observan ya, incluso de forma más acusada, en los estudios de evaluación en la Educación
Primaria. Asimismo, ya desde la primaria las diferencias entre el rendimiento de las niñas y
los niños son significativas a favor de estos últimos.
Por su parte, tanto el informe PISA 2022 como el PIRLS 2021 pusieron de manifiesto que el
rendimiento en lectura estimado de España se sitúa por debajo del promedio OCDE y del total
de la UE, existiendo en este caso una brecha de género en el rendimiento lectora a favor de
las chicas que leen considerablemente más (487) que los chicos (462).
Teniendo en cuenta estos precedentes, el Ministerio de Educación, Formación Profesional y
Deportes, han puesto en marcha el Programa de cooperación territorial de refuerzo de la com-
petencia matemática, con el objetivo de mejorar el desempeño en matemáticas del alumnado
de Primaria, Secundaria y ciclos formativos de Grado Básico de los centros educativos sosteni-
dos con fondos públicos el Programa de cooperación territorial de refuerzo de la competencia
lectora, para la mejora en el desempeño de esta competencia del alumnado de Educación
Infantil, Primaria, Secundaria y ciclos formativos de Grado Básico.
Por Resolución de 5 de septiembre de 2024, de la Secretaría de Estado de Educación, se pu-
blicaron los criterios de distribución y reparto de los créditos gestionados por las CCAA des-
tinados a estos programas, en el ejercicio 2024. Y por Resolución de 18 de junio de 2025, se
publicaron los criterios de reparto y distribución para el ejercicio 2025.
Al amparo de lo expuesto, se crean en la Comunidad Autónoma de Extremadura los progra-
mas experimentales Educalectura y Educamatex.
En el ámbito autonómico, la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de Educación de Extremadura, en
su artículo 13.3, señala que la Administración educativa regulará el procedimiento para que
los centros diseñen su Plan de mejora para el éxito educativo y contribuirá, con los apoyos y
recursos necesarios, a su ejecución teniendo en cuenta los compromisos y objetivos asumidos
por la comunidad escolar.
Para ello, la inclusión de estos programas del refuerzo educativo competencial en los centros
privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura se configura como una
herramienta imprescindible a disposición de los centros educativos de cara a mejorar los re-
sultados escolares del alumnado y perseguir su éxito educativo e incrementar el porcentaje
de su permanencia en el sistema educativo.
Asimismo, cabe señalar que a fin de dar cumplimiento a los mandatos recogidos en la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres y en la Ley
8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la Violencia de Géne-

NÚMERO 124
27788
Martes 30 de junio de 2026
ro en Extremadura, la redacción de la presente disposición se ha acometido con perspectiva
de género, utilizando un lenguaje inclusivo y evitando la utilización de un lenguaje sexista. De
acuerdo con lo anterior, y con la seguridad jurídica como principio a salvaguardar, y la accesi-
bilidad y claridad de la norma como medios de garantizarlo, se procede a la adaptación de la
norma precedente al nuevo marco normativo y competencial.
La Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más ágil en la Comunidad Autónoma
de Extremadura, establece la adopción de medidas de simplificación y mejora de la Adminis-
tración autonómica, con la finalidad de lograr un funcionamiento más eficaz y eficiente de la
Administración autonómica de Extremadura.
En este sentido, la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, en su artículo 16, tras la modificación operada por el Decreto-ley 1/2024, de
28 de mayo, de ayudas extraordinarias al sector del viñedo de secano y a las Agrupaciones
Técnicas de Sanidad Vegetal por asesoramiento técnico en materia de seguridad vegetal y de
medidas en materia de juego, simplificación administrativa, cooperativas, tasas y precios pú-
blicos (DOE núm. 108, de 5 de junio), dispone que las bases reguladoras de las subvenciones
se establecerán por decreto del Consejo de Gobierno, previo informe de la Abogacía General
y de la Intervención General.
Este decreto se adecúa a los principios de buena regulación contenidos en el artículo 129 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas, en particular, a los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad
jurídica, transparencia y eficiencia.
Así, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa normativa se encuentra
justificada por una razón de interés general, habiéndose identificado los fines perseguidos y
entendiéndose que es el decreto el instrumento más adecuado para garantizar su consecu-
ción. Por otra parte, las medidas contenidas en el mismo son adecuadas y proporcionadas a
las necesidades que exigen su dictado, habiéndose constatado que no existen otras medidas
menos restrictivas de derechos, o que impongan menos obligaciones a los destinatarios. A
su vez, como garantía del principio de seguridad jurídica, esta iniciativa normativa se adopta
de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, generando un marco normativo
de certidumbre, que facilita su conocimiento y, en consecuencia, la actuación y toma de de-
cisiones. Responde al principio de transparencia con los trámites de publicación en el Portal
de la Transparencia y los informes requeridos a los órganos consultivos de la administración
autonómica y al principio de eficiencia, pues no se imponen más cargas que las estrictamente
necesarias.

NÚMERO 124
27789
Martes 30 de junio de 2026
Asimismo, se han tomado en consideración el artículo 16 de la Ley 4/2011, de 7 de marzo,
de Educación de Extremadura, en orden a asegurar en el sistema educativo extremeño una
educación en la igualdad de derechos y oportunidades entre mujeres y hombres, y para ello
adoptar las acciones o medidas positivas que resulten necesarias, así como la Ley 8/2011,
de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la Violencia de Género en
Extremadura, en el sentido de incorporar el principio de igualdad en educación prescrito en
su artículo 33 y de promocionar la igualdad de género en los centros educativos prevista en
su artículo 34.
En virtud de lo expuesto, de conformidad con los artículos 36.f) y 90.2 de la Ley 1/2002, de
28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, y con el artículo 16 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, a propuesta de la Consejera de Educación y Formación Profesio-
nal y previa deliberación del Consejo de Gobierno de la Junta de Extremadura en su sesión
de 23 de junio de 2026,
DISPONGO:
Artículo 1. Objeto.
El presente decreto tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión de
ayudas a los centros docentes privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura destinadas a implantar los programas de refuerzo de la competencia lectora (Educalec-
tura) y de la competencia matemática (Educamatex).
Artículo 2. Régimen jurídico.
Las ayudas convocadas se regirán por lo previsto en este decreto y lo establecido en la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
siendo igualmente de aplicación las disposiciones de carácter básico contenidas en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento, aprobado por el
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma vigente en cada periodos, en lo referente a la regulación que al misma haga de las
subvenciones, así como por la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de
Extremadura y por lo dispuesto en las demás normas concordantes en materia de subvencio-
nes públicas.
Artículo 3. Características de los programas Educalectura y Educamantex en centros
privados concertados.
1. Los programas Educalectura y Educamatex se enmarcan dentro de los Programas de coo-
peración territorial, promovidos por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y
Deportes, para la mejora de las competencias lectora y matemática, respectivamente.

NÚMERO 124
27790
Martes 30 de junio de 2026
2. La organización y el funcionamiento de estos programas en los centros privados concer-
tados se recoge en los anexos A y B, los cuales, podrán ser adaptados y actualizados, al
efectuar las distintas convocatorias.
Artículo 4. Personal docente a contratar.
1. Cada centro beneficiario dispondrá de la dotación económica que se determine en cada con-
vocatoria para financiar la contratación de personal docente a tiempo parcial, equivalente
al 48% de la jornada completa establecida en la normativa vigente aplicable al colectivo.
2. Quien ejerza la titularidad de los centros deberán aportar una declaración responsable re-
lativa a los y las docentes seleccionados para el desarrollo de los programas Educamatex y
Educalectura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021,
de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia,
que exige la acreditación negativa del Registro Central de Delincuentes Sexuales y de Trata
de Seres Humanos para todas aquellas personas trabajadoras que mantengan contacto
habitual con menores.
3. El personal docente contratado para el desarrollo de los programas Educamatex y Educa-
lectura deberá cumplir los requisitos de cualificación y formación previstos en el artículo 3
del Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, para la etapa de Educación Secundaria Obligato-
ria y los ciclos formativos de Grado Básico, y el artículo 3 del Real Decreto 476/2013, de 21
de junio, para la etapa de Educación Primaria , en cuanto a las condiciones de cualificación
y formación en relación con las áreas de matemáticas y lengua.
Asimismo, para la etapa de Educación Primaria podrán desarrollar el programa quienes
estén en posesión del título de Maestro o Maestra en Educación Primaria con mención en
Pedagogía Terapéutica, del título de Maestro o Maestra con la especialidad de Educación
Especial o de Audición y Lenguaje, del Diploma de Profesorado de Educación General Bá-
sica, o del título de Maestro de Primera Enseñanza con la especialidad correspondiente.
Artículo 5. Requisitos de los beneficiarios.
Los centros que soliciten estas ayudas deberán cumplir, a la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes, los siguientes requisitos:
a. Ser centros docentes privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura
que dispongan de unidades concertadas en las etapas de Educación Primaria, Educación
Secundaria Obligatoria y/o Ciclos Formativos de Grado Básico.

NÚMERO 124
27791
Martes 30 de junio de 2026
b. Cumplir los requisitos generales establecidos en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23
de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como los
requisitos específicos determinados en el presente decreto y las sus normas de desarro-
llo, debiendo mantenerse durante toda la ejecución de la actividad subvencionada.
Artículo 6. Obligaciones de los beneficiarios.
El centro educativo beneficiario de las ayudas reguladas en este decreto está sometido a las
obligaciones previstas en el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y en particular, deberá:
a. Acreditar el cumplimiento de los requisitos exigidos para acceder a la subvención, con-
forme a lo dispuesto en este decreto, así como cumplir el objetivo que fundamenta su
concesión.
b. Acreditar documentalmente el destino de la subvención, de acuerdo con lo previsto en
este decreto.
c. Someterse a las actuaciones de seguimiento, comprobación, inspección y control, a
efectuar por la Consejería con competencias en materia de educación no universitaria,
así como a las de control financiero establecidas en la Ley 5/2007, de 19 de abril, Ge-
neral de la Hacienda Pública de Extremadura.
d. Hallarse al corriente, con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución y con carác-
ter previo al pago, con sus obligaciones tributarias con la Hacienda estatal y no tener
deudas con la Hacienda autonómica, así como de sus obligaciones con la Seguridad
Social.
e. Comunicar al órgano concedente cualquier alteración de las condiciones tenidas en
cuenta para la concesión de la subvención, así como la obtención de otras ayudas con
la misma finalidad, procedentes de cualquier Administración o entidad pública, nacional
o internacional, lo que podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
f. Justificar los gastos efectuados mediante facturas o demás documentos de valor proba-
torio equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa.
g. Proceder al reintegro del importe de la ayuda en los supuestos previsto en el artículo 21
de este decreto.
Artículo 7. Financiación.
1. La financiación de las subvenciones reguladas en el presente decreto se efectuará con
cargo a las aplicaciones presupuestarias que se determinen en los Presupuestos Generales

NÚMERO 124
27792
Martes 30 de junio de 2026
de la Comunidad Autónoma para cada ejercicio, dentro de los límites establecidos para los
mismos y condicionado a la existencia de crédito adecuado y suficiente. La convocatoria
podrá incluir un periodo subvencionable que abarque más de un ejercicio presupuestario,
en cuyo caso se indicarán los créditos presupuestarios que se imputarán a cada ejercicio.
2. El crédito inicialmente previsto para la convocatoria podrá incrementarse en función de las
disponibilidades presupuestarias, y siempre con las limitaciones que se imponen en la letra
h) de artículo 23.2 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Extremadura
Artículo 8. Cuantía de la ayuda.
El importe de la ayuda será el equivalente a la cuantía correspondiente al 48% de la jornada
completa que corresponde al personal docente, determinada en los módulos económicos de
distribución de fondos públicos para sostenimiento de centros concertados de la ley de Presu-
puestos Generales del Estado vigente, dependiendo del contrato laboral formalizado, dentro
del módulo de E.ducación Infantil y Primaria, o dentro del módulo de educación secundaria
obligatoria para primer y segundo curso.
Artículo 9. Solicitudes y documentación.
1. Las personas representantes o titulares de los centros educativos privados concertados for-
mularán la solicitud conforme el modelo establecido en el anexo I del presente decreto. No
obstante, las convocatorias podrán modificar y actualizar dicho modelo. Las solicitudes irán
dirigidas al órgano competente para resolver, la persona titular de la Secretaría General de
la Consejería competente materia de educación de la Junta de Extremadura.
2. A cada solicitud deberá acompañarse la siguiente documentación:
a) Certificado de la sesión del Claustro de profesorado en el que conste la aprobación y el
compromiso de participación, de al menos, el 60% de sus miembros.
b) Declaración responsable de no hallarse incursos en ninguna de las circunstancias re-
cogidas en el artículo 12.2 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. La justificación de estar al corriente en las obligaciones tributarias, con la Seguridad Social
y no tener deudas con la Hacienda Autonómica será consultada o recabada de oficio por la
administración, siempre que conste en el procedimiento el consentimiento expreso de la
parte interesada. En otro caso, deberá presentar las certificaciones correspondientes, que
tendrán validez durante el plazo de seis meses a contar desde la fecha de expedición, salvo
que reglamentariamente se establezca otro plazo.

NÚMERO 124
27793
Martes 30 de junio de 2026
4. De acuerdo con el artículo 23.5 de la Ley 6/2011, si la solicitud no reúne los requisitos
exigidos, se requerirá a la persona interesada para que subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos en un plazo de diez días hábiles, con indicación de que, si así no
lo hiciera, se la tendrá por desistida de su solicitud, previa resolución dictada conforme al
artículo 21 de la Ley 39/2015.
5. Conforme al artículo 28.2 de la Ley 39/2015, el órgano gestor recabará de oficio los datos y
documentos que obren en poder de las Administraciones públicas y que resulten necesarios
para la tramitación del procedimiento, salvo oposición expresa de la persona solicitante.
Si la documentación ya obra en poder de la Administración, la entidad solicitante podrá
acogerse a lo previsto en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015 y en el artículo 25 de la Ley
4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura.
Artículo 10. Forma y plazo de presentación de solicitudes.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 20.8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, la convocatoria y un extracto de la misma serán publicados
en el Diario Oficial de Extremadura (https://doe.juntaex.es/ ), a fin de garantizar el dere-
cho de la ciudadanía a conocer las subvenciones convocadas.
2. El plazo de presentación de solicitudes será el que se indique en cada convocatoria y co-
menzará el día siguiente al de la publicación de la misma, junto con su extracto, en el Dia-
rio Oficial de Extremadura. En ningún caso podrá ser inferior a seis días hábiles.
3. La solicitud y la documentación necesaria se presentarán por vía electrónica, a través de la
Sede Electrónica Asociada, mediante acceso desde el Punto de Acceso General Electrónico,
en la siguiente dirección: http://www.juntaex.es/w/0731025
La presentación electrónica será obligatoria de conformidad con el artículo 14.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre. El modelo normalizado estará disponible en dicha dirección y
deberá cumplimentarse utilizando la herramienta informática habilitada al efecto y siguien-
do sus instrucciones.
4. Las solicitudes podrán presentarse desde el día siguiente al de la publicación de la convo-
catoria y su extracto en el Diario Oficial de Extremadura (https://doe.juntaex.es ). El plazo
de presentación será el que se determine en la convocatoria, sin que pueda ser inferior a
seis días hábiles. Toda la información relativa a la tramitación estará disponible en el Punto
de Acceso General de servicios y trámites: https://www.juntaex.es/tramites .
5. Las solicitudes presentadas fuera de plazo serán inadmitidas.

NÚMERO 124
27794
Martes 30 de junio de 2026
6. En caso de que una entidad presentara más de una solicitud, solo se tramitará la última
presentada, inadmitiéndose las anteriores.
7. Toda la información relativa a la tramitación del procedimiento estará disponible en el Punto de
Acceso General electrónico de los servicios y trámites: https://www.juntaex.es/w/0731025 .
Artículo 11. Procedimiento de concesión.
1. El procedimiento de concesión de las subvenciones reguladas en este decreto será el de
concurrencia competitiva y convocatoria periódica, conforme a lo previsto en el artículo 22
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura, entre los centros que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 5, y dentro
del límite de la disponibilidad presupuestaria del ejercicio correspondiente.
2. El procedimiento se iniciará de oficio mediante convocatoria pública aprobada por resolu-
ción del titular de la Secretaria General de la Consejería competente en materia de edu-
cación de la Junta de Extremadura, que se ajustará a las bases reguladoras establecidas
en este decreto. La convocatoria, junto con su extracto, se publicará en el Diario Oficial de
Extremadura (https://doe.juntaex.es ) y en la Base de Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias ).
Artículo 12. Órganos de ordenación e instrucción.
1. El órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento es la persona titu-
lar de la Jefatura de Servicio competente en materia ordenación académica y planificación
de centros educativos de la Secretaría General competente en materia de Educación que
realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, conoci-
miento y comprobación de los datos en virtud de los que deba realizarse la propuesta de
resolución.
2. Para la valoración de las solicitudes presentadas se constituirá una Comisión de Valoración
que se regirá, en cuanto a su constitución y funcionamiento, por lo dispuesto para los ór-
ganos colegiados en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Dicha Comisión deberá tener re-
presentación equilibrada, de acuerdo a lo establecido en el artículo 29.2 de la Ley 8/2011,
de 23 de marzo, de igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la Violencia de Género. Del
cómputo se excluirán aquellas personas que formen parte en función del cargo específico
que desempeñen.
3. La Comisión de Valoración tendrá la siguiente composición:

NÚMERO 124
27795
Martes 30 de junio de 2026
— Presidencia: la persona titular de la Jefatura de Servicio de Ordenación Académica y
Planificación de Centros Educativos, o persona que le supla.
— Vocalías:
• La persona titular de la Jefatura de Sección de Régimen Jurídico y Centros Concerta-
dos, o persona que la supla;
• Un funcionario o funcionaria del Servicio de Ordenación Académica y Planificación de
Centros Educativos, o persona que le supla;
• Dos Asesores/as Técnicos Docentes del citado Servicio, o personas que les suplan.
— Secretaría:
Un/a funcionario/a de la Secretaría General de Educación, designado por su titular, o
persona que le supla, de igual manera designada.
4. Sus miembros, designados por el titular de la Secretaría General de la Consejería con com-
petencias en materia de educación no universitaria, estarán sometidos a los criterios de
abstención y recusación establecidos en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. A tal efecto, la designación para su cons-
titución será publicada en el Diario Oficial de Extremadura.
5. En la resolución en la que se nombran a los miembros de la Comisión de Valoración se
designaran también los suplentes para los casos de ausencia, vacante, enfermedad u otra
causa justificada. Los miembros titulares de la comisión podrán ser sustituidos por funcio-
narios/as adscritos/as a su servicio o asesores/as técnicos docentes, según proceda.
6. La Comisión de Valoración tendrá las siguientes atribuciones:
a) Analizar la documentación presentada por las entidades solicitantes, pudiendo recabar
la colaboración de las Delegaciones Provinciales de Educación y de la Unidad de Inspec-
ción Educativa y Evaluación.
b) Solicitar los informes y documentos que se consideren necesarios para un mejor cono-
cimiento de las solicitudes, dentro de los límites establecidos en el artículo 53.d) de la
Ley 39/2015.
c) Formular el informe en el que se concrete el resultado de la evaluación y elevarlo al
órgano instructor para la emisión de la correspondiente propuesta de resolución.
d) Realizar el seguimiento de las actividades objeto de la ayuda, con el fin de comprobar
que se destinan a las finalidades para las que fueron concedidas.

NÚMERO 124
27796
Martes 30 de junio de 2026
7. Tras la evaluación de las solicitudes presentadas, la comisión de valoración elaborará un in-
forme en el que concretará el resultado de dicha evaluación y adjuntará una relación de los
centros educativos presentados ordenados en función del resultado de la valoración total
por cada etapa educativa en cada programa educativo, así como los excluidos y el motivo
de exclusión, y una relación en la que constará la identificación y valoración de aquellas
solicitudes a las que se concedería ayuda para un segundo programa del mismo centros
educativo cuando exista la disponibilidad presupuestaria suficiente y siempre que la tota-
lidad de los centros solicitantes admitidos hayan obtenido una valoración que les permita
ser beneficiarios de, al menos, uno de los programas.
La Comisión de Valoración remitirá dicho informe a la persona titular de la Jefatura de Ser-
vicio competente en materia ordenación académica y planificación de centros educativos
de la Secretaría General competente en materia de Educación en el plazo máximo de un
mes desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Artículo 13. Criterios objetivos de ponderación para la selección de centros.
1. Para la selección de los centros beneficiarios de estas ayudas se tendrá en cuenta la pun-
tuación que cada centro haya obtenido en la última evaluación de diagnóstico, tanto en
competencia lingüística como en competencia matemática, en la etapa de Primaria y en la
etapa de Secundaria. Esta puntuación se obtendrá como la media ponderada de los resul-
tados obtenidos por el alumnado participante en dicha prueba de evaluación en cada una
de las competencias, calculada a través de la siguiente fórmula:
B = % de alumnado con nivel de adquisición bajo (de 0 a 2,49).
MB = % de alumnado con nivel de adquisición medio bajo (de 2,5 a 4,99).
MA = % de alumnado con nivel de adquisición medio alto (de 5 a 7,49).
A = % de alumnado con nivel de adquisición alto (de 7,5 a 10).
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, los centros educativos únicamen-
te podrán resultar beneficiarios de uno de los programas regulados en este decreto y en
una única etapa educativa.

NÚMERO 124
27797
Martes 30 de junio de 2026
No obstante, una vez adjudicados los programas y siempre que la totalidad de los centros
solicitantes hubieran resultado beneficiarios de, al menos, uno de ellos y exista disponibi-
lidad presupuestaria suficiente, podrá autorizarse la concesión de un segundo programa a
un mismo centro educativo.
En el supuesto de que un centro educativo reuniera los requisitos para ser beneficiario tanto
del programa Educamatex como del programa Educalectura, se asignará el programa que
resulte más adecuado atendiendo a la comparativa entre los niveles competenciales de su
alumnado en las áreas de matemáticas y lectura.
3. En caso de igualdad en la puntuación obtenida entre dos centros educativos con necesidad
de desempate, se seleccionará el centro que cuente con la mayor ratio alumnado/unidad
en la etapa educativa en la que es candidato.
Artículo 14. Propuesta, resolución y notificación.
1. A la vista del informe de la comisión de valoración, la persona titular de la Jefatura de
Servicio con competencia en ordenación académica y planificación de centros educativos
formulará la correspondiente propuesta de resolución a la persona titular de la Secretaria
General de la Consejería competente en materia de educación de la Junta de Extremadura,
que dictará la resolución que proceda. Dicha propuesta no podrá separarse del informe de
la Comisión de Valoración de conformidad con el artículo 22.3 de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
2. La resolución de concesión será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura, a
efectos de notificación de conformidad con el apartado 1el artículo 45, de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y la misma contendrá:
a. La relación de los centros beneficiarios ordenados de manera alfabética y cuantía de la
ayuda total que les sea concedida, , así como, la valoración obtenida en la evaluación.
b. El listado de centros que, reuniendo todos los requisitos exigidos, no pueden ser bene-
ficiarios por limitaciones de crédito, constituyendo la lista de reserva.
c. Los centros excluidos, con indicación del motivo de exclusión.
3. Asimismo, las concesiones de las ayudas se publicarán en el Portal de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, https://www.junatex.es/w/0731025 ,así como en el Portal de Transparencia
de la Junta de Extremadura https://www.junatex.es/w/0731025 .

NÚMERO 124
27798
Martes 30 de junio de 2026
Igualmente, serán publicadas en la Base de Datos Nacional de Subvenciones, a tenor de lo
previsto en el artículo 20.8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/concesiones/consulta .
Complementariamente a la notificación practicada por el sistema establecido en el apartado
anterior, y únicamente a efectos informativos, cada solicitante recibirá un aviso en la direc-
ción de correo electrónico que conste en la solicitud, mediante el cual se le indicará que se
ha producido una notificación a cuyo contenido podrá acceder a través del apartado habi-
litado a tal efecto en la sede electrónica asociada donde se haya iniciado el procedimiento.
4. El plazo máximo para resolver el procedimiento y notificar la resolución será de tres meses,
que se computarán a partir de la publicación de la correspondiente convocatoria.
5. A partir del día siguiente desde la publicación de la resolución, el centro educativo benefi-
ciario contará con cinco días hábiles para la contratación del docente objeto de estas ayu-
das. Dicha contratación finalizará en el plazo establecido en cada convocatoria.
6. La falta de resolución expresa dentro del plazo máximo para resolver, legitima a la parte
interesada para entender desestimada su solicitud por silencio administrativo, conforme a
lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 22 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo.
7. Contra la resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de
alzada ante el órgano que la dicta o ante la persona titular de la Consejería competente en
materia de educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su noti-
ficación. Será competente para resolver dicho recurso la persona titular de la consejería,
de conformidad con el artículo 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y los artículos 121 y 122 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Adminis-
traciones Públicas, sin perjuicio de que las personas interesadas puedan ejercitar cualquier
otro recurso que estimen procedente.
Artículo 15. Compromiso de participación en el programa.
El centro educativo que participe en Educalectura y/o Educamatex adquiere el compromiso
explícito de ponerlo en marcha contando para ello con el asesoramiento y apoyo directo de la
unidad de atención a la competencia del aprendizaje lector y matemática (UCALEM).
Artículo 16. Gastos subvencionables.
1. Se considera gasto subvencionable el que de manera inequívoca responda a la naturaleza
de la actividad subvencionada, resulte estrictamente necesario y haya sido realizado en

NÚMERO 124
27799
Martes 30 de junio de 2026
el plazo y las condiciones que establecen las presentes bases reguladoras y que, en todo
caso, estén relacionados con la consecución de los objetivos de cada programa. En ningún
caso, el coste de los servicios subvencionados puede superar su valor de mercado según
lo dispuesto en el artículo 36.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma de Extremadura. Se considera gasto realizado el que haya sido pa-
gado antes de la finalización del periodo de justificación según lo dispuesto en el artículo
36.2 de la citada ley.
2. En todo caso, los gastos habrán de realizarse desde la fecha de contratación del personal
docente hasta el fin del contrato del mismo.
3. La subvención solo podrá aplicarse a los gastos de personal. Estos comprenderán los gastos
relacionados según lo establecido en el artículo 4 de este decreto, a continuación:
— Salario del personal contratado.
— Cuotas a la Seguridad Social a cargo del colegio.
— Costes de indemnización por finalización del contrato.
— Prorrateo de pagas extras.
No se incluirá como gastos de personal:
— Colaboraciones externas/autónomos.
— Formación.
— Material de oficina o tecnología.
— Viajes o dietas.
— Gastos indirectos.
No serán subvencionables los costes de los/las trabajadores/as en baja laboral durante el
periodo de realización de la actividad, siendo subvencionables los gastos de contratación
de la persona que los/las sustituya
Artículo 17. Forma de abono de la ayuda.
1. El pago de la ayuda se efectuará del modo siguiente:
a) Tras la notificación de la resolución de concesión, se realizará un primer pago en concepto
de pago anticipado, por un importe máximo del 35 % de la subvención total concedida.

NÚMERO 124
27800
Martes 30 de junio de 2026
b) Se efectuará un segundo pago, por un importe del 50 % de la subvención concedida,
durante el primer semestre del año siguiente al de la convocatoria, una vez presentada
y aprobada la justificación del primer pago.
c) El tercer y último pago, hasta alcanzar el 100 % de la cuantía total concedida, se reali-
zará una vez justificada la totalidad de la ayuda.
2. Cada pago quedará condicionado a que el órgano gestor tenga constancia de que el cen-
tro beneficiario cumple todos los requisitos establecidos en el artículo 12.1.e) de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. Con carácter previo a cada pago, el órgano gestor comprobará que las entidades benefi-
ciarias se encuentran al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones con la Agencia
Estatal de Administración Tributaria, la Hacienda autonómica y la Tesorería General de la
Seguridad Social.
4. Podrán realizarse pagos a cuenta o pagos anticipados conforme a lo dispuesto en el artículo
21 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, sin que las entidades beneficiarias estén obligadas
a la presentación de garantías.
5. El abono de la ayuda se efectuará en la cuenta bancaria indicada en el modelo normalizado de
solicitud, que deberá encontrarse activa en el Sistema de Terceros de la Junta de Extrema-
dura. En caso de no estar activa, o si se desea proceder a una nueva alta, deberá tramitarse
a través del procedimiento electrónico “Alta de Terceros”, disponible en el Punto de Acceso
General Electrónico (https://www.juntaex.es ), dentro de la ficha correspondiente al trámite,
desde donde se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud:
https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true
Artículo 18. Justificación.
Para la justificación de los gastos subvencionables de personal contratado para el desarrollo
del programa, la documentación a aportar es la siguiente:
1.º Los contratos y las nóminas del personal docente contratado para el desarrollo de la
actividad subvencionada.
— Igualmente habrá que aportar un documento firmado por el/la representante legal
de la entidad beneficiaria que detalle, para toda la relación de personas de las cuales
se han presentado nóminas, las actividades desarrolladas y la dedicación exacta al
proyecto subvencionado (meses, días, horas, según corresponda) y a cada una de
las actividades realizadas.

NÚMERO 124
27801
Martes 30 de junio de 2026
— Transferencia bancaria que identifique a quién va destinada, el importe y la fecha. No
es válida la orden de pago, sino el justificante bancario o un certificado de la entidad
financiera donde figure la información.
— Si los justificantes de pago son globales se presentará el desglose por persona tra-
bajadora con la identificación del número de remesa, fecha, nombre del trabajador/a
y nómina pagada e importe.
— La entidad beneficiaria puede aportar documentación de su sistema de contabilidad
que permita identificar que los pagos se incluyen en la remesa.
2.º Para justificar la Seguridad Social a cargo de la empresa, la entidad beneficiaria tendrá
que aportar los documentos RLC (Relación de Liquidación de Cotizaciones) y RNT (Re-
lación Nominal de Trabajadores/as) con el sello de compensación o el pago efectivo de
la entidad financiera correspondiente. Si se utiliza el sistema de remisión electrónica
de documentos, el pago se justificará:
— En caso de domiciliación bancaria, mediante el cargo en la cuenta correspondiente.
— Si el pago se efectúa a través de una entidad financiera, mediante el recibo de liqui-
dación de cotizaciones sellado o validado mecánicamente por la entidad financiera.
— Si se utilizan otras vías de pago, mediante el recibo de liquidación de cotizaciones y
el justificante bancario de pago.
En caso de que la empresa tenga suscrito algún convenio con la Seguridad Social para
aplazar el pago de las cuotas, éstas no se podrán imputar a la justificación económica
de la subvención si no han sido pagadas.
3.º Para la justificación de las retenciones e ingresos a cuenta del IRPF, la entidad tiene
que aportar:
— Modelo trimestral de declaración de retenciones e ingreso a cuenta del IRPF del pe-
riodo de desarrollo de la actividad subvencionada.
— Modelo de resumen anual de retenciones e ingresos a cuenta.
Si a la fecha de la justificación no se dispone del modelo de resumen anual de retencio-
nes e ingresos a cuenta, se tendrá que completar la información de los modelos trimes-
trales mediante una relación donde conste el nombre y apellidos, el NIF y el importe
de las retenciones de cada uno de los/las trabajadores/as imputados en la actividad
subvencionada, esta relación tendrá que estar sellada y firmada por el/la representante
legal de la entidad beneficiaria.

NÚMERO 124
27802
Martes 30 de junio de 2026
4.º Si el pago de determinados gastos (finiquito) realizados en el periodo subvencionable
no puede ser acreditado durante el periodo de justificación porque los plazos para su
abono, ingreso o regularización, rebasan aquel, se tramitará el pago, previa compro-
bación de la cuenta justificativa de los gastos realizados y pagados, sin perjuicio de su
posterior acreditación.
5.º La entidad beneficiaria deberá presentar la documentación justificativa de la subven-
ción en el plazo máximo de tres meses desde la finalización del periodo de ejecución
de la actividad subvencionada.
Artículo 19. Obligaciones de los beneficiarios.
1. Los equipos directivos están obligados a cumplir con todo lo estipulado en las instrucciones
que para cada curso escolar regulan la organización y funcionamiento de los programas
Educalectura y Educamatex en los centros privados concertados.
2. Los beneficiarios de las subvenciones a que se refiere el presente artículo estarán some-
tidos a las obligaciones previstas en el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en sus distintos apartados, así
como las que se deducen del presente decreto.
3. Los beneficiarios de las subvenciones deberán presentar debidamente cumplimentado el
modelo de “Alta a Terceros”. Estarán exentos de este requisito aquellos/as beneficiarios/as
que, como consecuencia de pagos realizados por la Administración autonómica, ya figuren
en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura, en cuyo caso deberá facilitar el nú-
mero de cuenta habilitado para proceder al pago correspondiente.
4. La alteración de las siguientes circunstancias, darán lugar a la modificación de la resolu-
ción, siendo estas las siguientes:
a) Si pierde el concierto educativo con Administración autonómica en la etapa educativa
para la cual se concedió el programa objeto de la subvención.
b) Cambio de la titularidad del centro si afecta a la condición de beneficiario.
c) Modificaciones normativas o necesidades urgentes del sistema educativo que obliguen
a la Administración a adaptar la resolución.
Artículo 20. Compatibilidad de subvenciones.
Las ayudas concedidas por la Consejería competente en materia de educación para el desa-
rrollo de los programas objeto de regulación del presente decreto, podrán ser compatibles con

NÚMERO 124
27803
Martes 30 de junio de 2026
cualquier otra subvención o recurso para la misma finalidad, procedentes de cualquier Admi-
nistración Pública o de otros entes públicos o privados, nacionales o internacionales siempre
que no supere el coste total de la actividad subvencionada.
Artículo 21. Incumplimientos, revocación y reintegro.
1. El incumplimiento de los requisitos establecidos en este decreto o la incursión del/ de la
beneficiario/a en alguna de las causas de revocación que prevé el artículo 43 de la Ley
6/2011, 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, dará
lugar a la pérdida total o parcial de derecho al cobro de la subvención.
2. Sin perjuicio de otras responsabilidades a que hubiere lugar, procederá el reintegro de las
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora, desde el momento del pago de
la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro de acuerdo con
las causas previstas en el artículo 43 de la Ley 6/2011, 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. Además de las causas establecidas en el artículo 43 de la Ley 6/2011, 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, serán causas de pérdida del
derecho al cobro o causas de la obligación del reintegro total o parcial de la subvención
concedida, las siguientes:
a) El incumplimiento total de las finalidades para el cual se concedió la subvención o de la
obligación de justificación de ésta dará lugar al reintegro del 100 % de la subvención
concedida.
b) El incumplimiento por parte de la entidad beneficiaria de las obligaciones impuestas
como consecuencia de la concesión de la subvención, así como el falseamiento de los
datos suministrados.
c) El incumplimiento de los requerimientos expresos de aportar la información y
documentación que se estime necesaria para el seguimiento y control de la actividad
subvencionada.
d) La obtención de una valoración global nula o insuficiente como consecuencia de las
actuaciones y visitas de comprobación realizados por los Servicios implicados de la
Consejería de Educación y Formación Profesional, a lo largo de su desarrollo.
e) La inexactitud o la falsedad de las declaraciones responsables, además de suponer
causa de exclusión del solicitante, es también causa de revocación, sin perjuicio de las
responsabilidades de cualquier tipo en que haya podido incurrir.

NÚMERO 124
27804
Martes 30 de junio de 2026
4. En los casos de cumplimiento o justificación parcial de la subvención concedida será de
aplicación el principio de proporcionalidad y se procederá a efectuar el reintegro única-
mente de la cantidad no justificada en aquellos supuestos en los que el cumplimiento por
el beneficiario se aproxime de modo significativo al cumplimiento total y se acredite una
actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos. Se considera-
rán, en todo caso, acreditadas estas dos circunstancias cuando las acciones realizadas y
los costes justificados y aceptados alcancen, al menos, el 60% de la subvención concedida.
Por debajo de este porcentaje, el incumplimiento será declarado total.
5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho público, resul-
tando de aplicación para su cobranza lo previsto en la Ley 5/2007, de 19 de abril, General
de la Hacienda Pública de Extremadura. La liquidación de intereses se realizará en la misma
resolución en la que se acuerde la procedencia del reintegro, conforme al artículo 16 de la
Ley 6/2011, 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Artículo 22. Renuncias.
1. Las renuncias deberán presentarse por la dirección del centro educativo mediante los
modelos establecidos en el anexo (II-A/II B), a través de los mismos medios electrónicos
previstos para la presentación de solicitudes, conforme a lo dispuesto en el artículo 9 de
este decreto.
2. Las vacantes producidas por renuncia serán cubiertas con otros centros privados concerta-
dos, que no fueron seleccionados en la resolución de concesión de la convocatoria corres-
pondiente, de acuerdo a la lista de reserva elaborada.
Artículo 23. Publicidad y difusión.
1. Las ayudas concedidas se publicarán en el Diario Oficial de Extremadura https://doe.juntaex.es
y en el Portal de Subvenciones de la Comunidad Autónoma, de conformidad con lo dispues-
to en los artículos 17 y 20 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de Subvenciones de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura, indicándose el programa y crédito presupuestario al que
se imputan, la entidad beneficiaria, la cantidad concedida y la finalidad de la subvención,
https://www.junatex.es/w/0731025 .
2. Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley 4/2013, de 21 de mayo,
de Gobierno Abierto de Extremadura, la información relativa a estas ayudas se publicará en
el Portal de Transparencia de la Junta de Extremadura, https://www.junatex.es/w/0731025 .
3. Igualmente, serán publicadas en la Base de Datos Nacional de Subvenciones, a tenor de lo
previsto en el artículo 20.8 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/concesiones/consultas .

NÚMERO 124
27805
Martes 30 de junio de 2026
Disposición final primera. Autorización.
Se faculta a la persona titular de la Secretaría General de Educación para adoptar las medi-
das que considere oportunas para el desarrollo y aplicación de las bases contenidas en este
decreto.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
Extremadura http://doe.juntaex.es/ .
Mérida, 23 de junio de 2026.
La Consejera de Educación y Formación La Presidenta de la Junta de Extremadura,
Profesional,
MARÍA GUARDIOLA MARTÍN
SANDRA VICTORIA VALENCIA RAMOS

NÚMERO 124
27806
Martes 30 de junio de 2026
ANEXO I

NÚMERO 124
27807
Martes 30 de junio de 2026

NÚMERO 124
27808
Martes 30 de junio de 2026

NÚMERO 124
27809
Martes 30 de junio de 2026

NÚMERO 124
27810
Martes 30 de junio de 2026

NÚMERO 124
27811
Martes 30 de junio de 2026
• JUNTADE
Ayudas para la implantación de los programas
3230208
educalectura y educamatex en centros educativos
- EXTREMADURA
orivados concertados
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio
de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se
traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento
oen el cumplimiento de un contrato.
Asimismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento
de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y
portabilidad, podrán ejercerse conforme a Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto
en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
(https://www.aepd.es/es).
PROCEDENCIA Se obtienen directamente de los centros concertados, personas jurídicas., y de otras
Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las
de los datos plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados. Las categorías de
datos que se tratan son:
Datos identificativos.
Datos económicos, financieros y de seguros.
No se tratan datos especialmente protegidos

NÚMERO 124
27812
Martes 30 de junio de 2026

NÚMERO 124
27813
Martes 30 de junio de 2026

NÚMERO 124
27814
Martes 30 de junio de 2026
ANEXO A
PAUTAS PARA LA IMPLANTACIÓN DEL PROGRAMA EDUCALECTURA EN LOS
CENTROS EDUCATIVOS PRIVADOS CONCERTADOS DE LA COMUNIDAD
AUTÓNOMA DE EXTREMADURA
Primera. Finalidad y objetivos del programa Educalectura
1. La finalidad del programa Educalectura es la mejora del razonamiento y la adquisición de la
competencia lectora del alumnado al que va dirigido.
2. Con la aplicación de este programa se pretenden alcanzar los siguientes objetivos:
Atender al alumnado de manera personalizada para mejorar su nivel de competencia lectora.
Motivar al alumnado mediante el uso de metodologías alternativas que potencien el
razonamiento y mejoren el aprendizaje.
Crear una red de coordinadores que orienten y dirijan el programa a nivel de centro y
autonómico.
Fomentar la innovación y aplicación de metodologías alternativas para el aprendizaje de la
lectoescritura.
Asesorar a los centros para el desarrollo de los planes para la mejora de la competencia lectora.
Formar a asesores de las Administraciones educativas, coordinadores y docentes en diferentes
metodologías del proceso de lectoescritura y en estrategias novedosas para el aprendizaje
competencia! de la lectura en distintos soportes.
Trabajar en la reducción de la brecha de género en la competencia lectora.
Segunda. Destinatarios
Este programa va destinado al alumnado de las enseñanzas de Educación Primaria, Secundaria
Obligatoria y Ciclos Formativos de Grado Básico matriculados en centros privados concertados.
Tercera. Actuaciones del programa
El programa se estructura en torno a las siguientes líneas de actuaciones diferenciadas:
Línea 1. Formación de un equipo de asesores especializado dependiente orgánica y
funcionalmente de la Consejería de Educación y Formación Profesional.
Este equipo estará formado por:
Dos asesores técnicos docentes, uno del cuerpo de Maestros y otro del cuerpo de Profesores
de Secundaria, pertenecientes a la Unidad de Atención a la Competencia del Aprendizaje Lector
y Matemático (UCALEM), creada a tal efecto, encargados de establecer las directrices que
permitan mejorar la competencia lectora y su evaluación.
Dieciocho asesores docentes pertenecientes a cada uno de los CPR de la Comunidad
Autónoma de Extremadura que apoyarán a los centros en las cuestiones relacionadas con el
programa.

NÚMERO 124
27815
Martes 30 de junio de 2026
Las funciones de estos asesores son:
Participar en las actividades formativas impartidas por el Ministerio de Educación, Formación
Profesional y Deportes, dirigidas a los asesores sobre metodologías y estrategias para la mejora
de la competencia lectora.
Formar a los coordinadores o coordinadoras del programa para la mejora de la competencia
lectora de los diferentes centros educativos.
Impartir la formación necesaria a los docentes auxiliares para el correcto funcionamiento del
programa.
Asesorar en el diseño, elaboración e implantación de los planes de mejora de la competencia
lectora en cada centro.
Realizar el seguimiento del desarrollo del plan en cada centro, así como su evaluación al finalizar
el curso escolar.
Línea 2. Dotación docente para la creación de grupos reducidos en horario escolar.
Para el correcto funcionamiento del programa, el docente contratado para desarrollar el programa en
los centros educativos privados concertados dedicará un total de 9 horas lectivas a labores de atención
y apoyo educativo directo con el/los grupos seleccionados.
Para el desarrollo de esta actuación, se reducirán las ratios alumnos/profesor en aquel o aquellos grupos
seleccionados previamente por el equipo directivo, en coordinación con los docentes implicados en el
programa y el asesoramiento de los servicios de orientación, si procede, de cualquier curso de
Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y/o Formación Profesional de Grado Básico.
El docente intervendrá, con los grupos seleccionados, en cualquier área o materia, para la realización
de actividades dedicadas a la adquisición y mejora de la competencia lectora o a través de sesiones
lectivas de codocencia.
Las funciones del docente auxiliar relacionadas con esta línea son:
Asistir a la formación específica relacionada con el programa, organizada por la Consejería
competente en materia de educación.
Apoyo directo al alumnado seleccionado para la adquisición y mejora de la competencia lectora.
Elaborar materiales didácticos con el asesoramiento de la UCALEM.
Intervención con el alumnado que presente dificultades para el desarrollo de la competencia
lectora.
Cualquier otra que se considere necesaria para el correcto desarrollo del Programa.
Línea J. Coordinación del programa EducaLectura en los centros privados concertados
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
El docente contratado dedicará 3 horas lectivas a las labores de coordinación del programa en el centro
educativo.
Las funciones de la coordinación del programa Educalectura son las siguientes:
Asistir y participar en las actividades específicas de formación que promueva la Administración
Educativa con relación al programa EducaLectura.
Participar activamente en la sensibilización y fomentar la implicación de la comunidad educativa
en el programa.
Recoger información sobre las características del alumnado con dificultades en la competencia
lectora y sobre las necesidades detectadas, que sirva como punto de partida para la elaboración
del plan para la mejora de la competencia lectora del centro.

NÚMERO 124
27816
Martes 30 de junio de 2026
Participar, junto a los docentes implicados, en la selección de los grupos de alumnos y alumnas
donde va a intervenir.
Elaborar y/o actualizar el plan para la mejora de la competencia lectora del centro, en
colaboración con el equipo directivo y el asesoramiento de la UCALEM.
Proporcionar apoyo al profesorado del centro en cuanto a recursos y formación continua.
Realizar un seguimiento del desarrollo del plan, con el fin de aportar la información necesaria
que permita valorar los resultados alcanzados en el desarrollo del programa.
Dinamizar la formación continua requerida en el centro, tras recibir la formación
correspondiente por parte de la Administración Educativa.
Responsabilizarse de la recopilación de producciones, documentos y/o informes en distintos
formatos en los que se recojan las experiencias de aprendizaje de los grupos del alumnado
participante.
Elaborar, con el visto bueno del director o directora del centro, un informe final de
seguimiento, en el que se recoja el grado de consecución de los objetivos y las actuaciones
realizadas en el curso escolar.
Cuarta. Plan de centro para la mejora de la competencia lectora
l. Todas las actuaciones que se realicen en torno al programa Educalectura deberán ser recogidas en
el plan de centro para la mejora de la competencia lectora. El Plan recogerá el diagnóstico de la
situación, los objetivos, las medidas, las acciones concretas y los indicadores de seguimiento-evaluación
a través de los que se va a fomentar la mejora de la competencia lectora en el centro educativo.
2. El plan para la mejora de la competencia lectora se irá elaborando paulatinamente, siguiendo las
indicaciones que, al respecto, establezca la UCALEM como unidad especializada en el asesoramiento
del programa.
Quinta. Funciones del equipo directivo referidas al programa
Para un eficaz desarrollo de este programa, en cada centro educativo resulta imprescindible que el
equipo directivo desarrolle las siguientes funciones:
Seleccionar, en coordinación con los docentes implicados en el programa y el asesoramiento
de los servicios de orientación, si procede, el grupo o grupos de las etapas y niveles en los que
se intervendrá de manera directa para la mejora de la competencia lectora.
Difundir el programa entre los miembros de la comunidad educativa informando para ello al
Claustro de profesores, Consejo Escolar y familias.
Velar porque haya tiempos y espacios dentro del horario del docente auxiliar que aseguren la
coordinación y la toma de decisiones conjuntas con los docentes implicados en los programas.
Garantizar el cumplimiento de todas las gestiones que se recogen en el presente decreto.
Recabar, gestionar y custodiar el expediente generado con la documentación relativa al
programa, poniéndola a disposición de la administración educativa.
Sexta. Compromisos adquiridos por el centro beneficiario del programa
1.El centro educativo que participe en el programa Educalectura adquiere el compromiso explícito de
ponerlo en marcha en los términos establecidos en este decreto. De no ser así, no podrá optar a las
ayudas para el desarrollo del programa en el siguiente curso escolar.
2. Las actuaciones del docente contratado tendrán carácter finalista y solo podrá ser las establecidas
en estas instrucciones para el desarrollo del programa en el centro educativo.
3. Los centros seleccionados deberán cumplir con las obligaciones de comunicación y publicidad
derivadas de la financiación desde el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes

NÚMERO 124
27817
Martes 30 de junio de 2026
(MEFPD). Por ello, toda la documentación generada deberá incorporar los logos actualizados del
MEFPD y de la Consejería de Educación y Formación Profesional, de la Junta de Extremadura.
Séptima. Seguimiento y evaluación del programa
1. La Secretaría General de Educación llevará a cabo la labor de difusión, seguimiento y coordinación
de los aspectos organizativos y de funcionamiento que contribuyan al desarrollo del programa.
2. Coincidiendo con la finalización del periodo lectivo, se llevará a cabo un proceso de evaluación final
por parte de la Administración Educativa. En este proceso se revisará la documentación adjuntada por
los centros participantes en el programa y su adecuación a la finalidad y objetivos de este.
3. Asimismo, antes del 30 de junio de 2027, el docente auxiliar remitirá a la UCALEM el informe final
de seguimiento del programa, atendiendo al siguiente modelo:
INFORME FINAL DE SEGUIMIENTO DEL PROGRAMA EDUCALECTURA EN CENTROS
PRIVADOS CONCERTADOS. 2025/2026
A Datos del centro educativo:
Denominación y código de centro.
Localidad.
Teléfono y correo electrónico.
B. Información y formación:
Información del programa al Claustro de profesores y familias.
Asistencia o participación en actividades formativas relacionadas con la mejora de la
competencia lectora.
Reuniones establecidas con el equipo de asesores de la Administración Educativa.
Reuniones informativas y/o formativas con el equipo docente del centro educativo
relacionadas con las estrategias y metodologías para la mejora de la competencia
matemática.
C. Alumnado:
Principales dificultades detectadas en la adquisición de la competencia lectora.
Grupo/s de alumnos seleccionados, beneficiarios del docente auxiliar de apoyo
educativo.
Actividades realizadas para la mejora de la competencia matemática.
D. Valoración general del programa y propuestas de mejora.
V.º B.º director/a Centro Educativo Coordinador/a del
programa
-------------
Fdo. Fdo.- ----------

NÚMERO 124
27818
Martes 30 de junio de 2026
ANEXOB
PAUTAS PARA LA IMPLANTACIÓN DEL PROGRAMA EDUCAMATEX EN LOS
CENTROS EDUCATIVOS PRIVADOS CONCERTADOS DE LA COMUNIDAD
AUTÓNOMA DE EXTREMADURA, EN EL CURSO 2025/2026
Primera. Finalidad y objetivos del programa Educamatex:
1. La finalidad del programa Educamatex es la mejora del razonamiento y la adquisición de la
competencia matemática del alumnado al que va dirigido.
2. Con la aplicación de este programa se pretenden alcanzar los siguientes objetivos:
Atender al alumnado para mejorar su nivel de competencia matemática de manera personalizada.
Motivar al alumnado mediante el uso de metodologías alternativas que potencien el razonamiento
y mejoren el aprendizaje de las matemáticas.
Crear una red de coordinadores que orienten y dirijan el programa a nivel de centro y
autonómico.
Fomentar la innovación y aplicación de metodologías alternativas en el aprendizaje matemático
como base fundamental para el desarrollo cognitivo del alumnado.
Asesorar a los centros para la elaboración de los planes para la mejora de la competencia
matemática.
Formar a asesores de las administraciones educativas, coordinadores y docentes que impartan
matemáticas en diferentes metodologías y en estrategias novedosas para el aprendizaje
competencia! de las matemáticas.
Trabajar en la reducción de la brecha de género en la competencia matemática.
Segunda. Destinatarios.
Este programa va destinado a alumnado de las enseñanzas de Educación Primaria, Secundaria
Obligatoria y Ciclos Formativos de Grado Básico matriculados en centros educativos privados
concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Tercera. Actuaciones del programa.
El programa se estructura en torno a las siguientes líneas de actuaciones diferenciadas:
Línea 1. Formación de un equipo de asesores especializado dependiente orgánica y funcionalmente de
la Consejería de Educación y Formación Profesional.
Este equipo estará formado por:
Dos asesores técnicos docentes, uno del cuerpo de Maestros y otro del cuerpo de Profesores de
Secundaria, pertenecientes a la Unidad de Atención a la Competencia del Aprendizaje Lector y
Matemático (UCALEM), creada a tal efecto, encargados de establecer las directrices que permitan
mejorar la competencia matemática y su evaluación.

NÚMERO 124
27819
Martes 30 de junio de 2026
Dieciocho asesores docentes pertenecientes a cada uno de los CPR de la Comunidad Autónoma de
Extremadura que apoyarán a los centros en las cuestiones relacionadas con el programa.
Las funciones de estos asesores son:
Participar en las actividades formativas impartidas por el Ministerio de Educación, Formación
Profesional y Deportes, dirigidas a los asesores sobre metodologías y estrategias para el aprendizaje
competencial de las matemáticas.
Formar a los coordinadores o coordinadoras del programa para la mejora de la competencia
matemática de los diferentes centros educativos.
Impartir la formación necesaria a los docentes auxiliares para el correcto funcionamiento del programa.
Asesorar en el diseño, elaboración e implantación de los planes de mejora de la competencia
matemática en cada centro.
Realizar el seguimiento del desarrollo del plan en cada centro, así como su evaluación al finalizar el
curso escolar.
Línea 2. Dotación docente para la creación de grupos reducidos en horario escolar.
1. Para el correcto funcionamiento del programa, los centros educativos privados concertados
beneficiarios del programa Educamatex, contratarán a un docente, en los términos establecidos en el
presente decreto.
2. Dentro de la jornada parcial contratada con el docente, éste dedicará un total de 9 horas lectivas a
labores de atención y apoyo educativo directo con el/los grupos de alumnos seleccionados.
3. Las medidas para el desarrollo de la actuación serán diferenciadas entre la Educación Primaria y la
Educación Secundaria:
a) En Educación Primaria, por la propia organización escolar de los centros, se priorizará la codocencia.
b) En Secundaria, el docente contratado atenderá en codocencia o desdobles, al alumnado seleccionado
de ESO y/o Formación Profesional de Grado Básico que presente dificultades en competencia
matemática, en coordinación con el profesor titular de la materia.
4. Las funciones del docente contratado relacionadas con esta línea son:
a) Asistir a la formación específica relacionada con el programa, organizada por la Consejería competente
en materia de educación.
b) Apoyo directo al alumnado seleccionado para la mejora y el aprendizaje de las matemáticas.
c) Elaborar materiales didácticos con el asesoramiento de la UCALEM.
d) Intervención con el alumnado que presente dificultades de razonamiento matemático.
e) Cualquier otra que se considere necesaria para el correcto desarrollo del programa.
Línea 3. Coordinación del programa EducaMatex en los centros privados concertados de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.
El docente contratado para el correcto funcionamiento de programa, dedicará 3 horas lectivas a las
labores de coordinación del programa en el centro educativo.

NÚMERO 124
27820
Martes 30 de junio de 2026
Las funciones de coordinación del programa Educamatex son las siguientes:
Asistir y participar en las actividades específicas de formación que promueva la Administración
Educativa con relación al programa Educamatex.
Participar activamente en la sensibilización y fomentar la implicación de la comunidad educativa en el
programa.
Recoger información sobre las características del alumnado con dificultades en la competencia
matemática y sobre las necesidades detectadas, que sirva como punto de partida para la elaboración
del plan para la mejora de la competencia matemática del centro.
Participar, junto a los docentes implicados, en la selección de los grupos de alumnos y alumnas donde
va a intervenir.
Elaborar y/o actualizar el plan para la mejora de la competencia matemática del centro, en colaboración
con el equipo directivo y el asesoramiento de la UCALEM.
Proporcionar apoyo al profesorado que imparte matemáticas del centro en cuanto a recursos y a la
formación continua.
Realizar un seguimiento del desarrollo del plan, con el fin de aportar la información necesaria que
permita valorar los resultados alcanzados en el desarrollo del programa.
Dinamizar la formación continua requerida en el centro, tras recibir la formación correspondiente por
parte de la Administración educativa.
Responsabilizarse de la recopilación de producciones, documentos y/o informes en distintos formatos
en los que se recojan las experiencias de aprendizaje de los grupos de alumnado participante.
Elaborar, con el visto bueno del director o directora del centro, un informe final de seguimiento, en el
que se recoja el grado de consecución de los objetivos y las actuaciones realizadas en el curso escolar.
Cuarta. Plan de centro para la mejora de la competencia matemática.
1.Todas las actuaciones que se realicen en torno al programa Educamatex deberán ser recogidas en el
plan de centro para la mejora de la competencia matemática. El Plan recogerá el diagnóstico de la
situación, los objetivos, las medidas, las acciones concretas y los indicadores de seguimiento-evaluación
a través de los que se va a fomentar la mejora de la competencia matemática en el centro educativo.
2.El Plan para la mejora de la competencia matemática se irá elaborando paulatinamente, siguiendo las
indicaciones y plazos que, al respecto, establezca la UCALEM como unidad especializada en el
asesoramiento del programa.
Quinta: Funciones del equipo directivo
Para un eficaz desarrollo de este programa, en cada centro educativo resulta imprescindible que el
equipo directivo desarrolle las siguientes funciones:
Seleccionar, en coordinación con los docentes implicados en el programa y el asesoramiento de los
equipos de orientación, si procede, el grupo o grupos de las etapas y niveles en los que se intervendrá
de manera directa para la mejora de competencia matemática.
Difundir el programa entre los miembros de la comunidad educativa informando para ello al Claustro
de profesores, Consejo Escolar y familias.

NÚMERO 124
27821
Martes 30 de junio de 2026
Velar porque haya tiempos y espacios dentro del horario del docente contratado que aseguren la
coordinación y la toma de decisiones conjuntas con los docentes implicados en el programa.
Garantizar el cumplimiento de todas las gestiones que se recogen en el presente decreto.
Recabar, gestionar y custodiar el expediente generado con la documentación relativa al programa,
poniéndola a disposición de la administración educativa.
Sexta. Compromisos adquiridos por el centro beneficiario del programa.
1. El centro educativo que participe en el programa Educamatex adquiere el compromiso explícito de
ponerlo en marcha en los términos establecidos en este decreto. De no ser así, no podrá optar a las
ayudas para el desarrollo del programa en el siguiente curso escolar.
2. Las actuaciones del docente contratado tendrán carácter finalista y solo podrá ser las establecidas
en estas instrucciones para el desarrollo del programa en el centro educativo.
3. Los centros seleccionados deberán cumplir con las obligaciones de comunicación y publicidad
derivadas de la financiación desde el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes
(MEFPD). Por ello, toda la documentación generada deberá incorporar los logos actualizados del
MEFPD y de la Consejería de Educación y Formación Profesional, de la Junta de Extremadura.
Séptima. Seguimiento y evaluación del programa.
1. La Secretaría General de Educación llevará a cabo la labor de difusión, seguimiento y coordinación
de los aspectos organizativos y de funcionamiento que contribuyan al desarrollo del programa.
2. Coincidiendo con la finalización del periodo lectivo, se llevará a cabo un proceso de evaluación final
por parte de la Administración Educativa. En este proceso se revisará la documentación adjuntada por
los centros participantes en el programa y su adecuación a la finalidad y objetivos del mismo.
3. Asimismo, antes del 30 de junio de 2027, el coordinador del programa remitirá a la UCALEM el
informe final de seguimiento del programa, atendiendo al siguiente modelo:
INFORME FINAL DE SEGUIMIENTO EDUCAMATEX EN CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS.
2025/2026
A Datos del centro educativo:
Denominación y código de centro.
Localidad.
Teléfono y correo electrónico.
B. Información y formación:
Información del programa al Claustro de profesores y familias.
Asistencia o participación en actividades formativas relacionadas con la mejora de la competencia
matemática.
Reuniones establecidas con el equipo de asesores de la Administración Educativa.
Reuniones informativas y/o formativas con el equipo docente que imparte matemáticas en el centro
educativo relacionadas con las estrategias y metodologías para la mejora de la competencia matemática.

NÚMERO 124
27822
Martes 30 de junio de 2026
C. Alumnado:
- Principales dificultades detectadas en la adquisición de la competencia matemática.
Grupo/s de alumnos seleccionados, beneficiarios del docente auxiliar de apoyo educativo.
Actividades realizadas para la mejora de la competencia matemática.
D. Valoración general del programa y propuestas de mejora.
V.º B.º Director/a Centro Educativo Coordinador/a del Programa
Fdo._
____________
Fdo._
___________
• • •