NÚMERO 124
28032
Martes 30 de junio de 2026
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de puesta en riego de 3,14 hectáreas, ubicadas en
las parcelas 488 y 1454 del polígono 7, del término municipal de Magacela,
cuyo promotor es Francisco Javier Díaz Díaz. Expte.: IA25/1822. (2026061692)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de puesta en riego de 3,14 hectáreas, ubicadas en las parcelas 488 y 1454 del
polígono 7 del término municipal de Magacela (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, apar-
tado d) punto 2.º del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c) punto 1.º de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, amplia-
ción o consolidación de regadíos de 10 o más hectáreas, así como los comprendidos entre 1
ha y 10 ha que cumplan alguno de los criterios generales, o que ocupen cauces o humedales
permanentes o estacionales representados en el mapa Instituto Geográfico Nacional (IGN) a
escala 1:25.000, o se desarrollen en zonas con niveles de erosión hídrica >10 t/ha*año (In-
ventario Nacional de Erosión de Suelos, INES)”..
El promotor del proyecto Francisco Javier Díaz Díaz.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego de 3,14 ha de olivar. Se establecerá un sistema
de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.

NÚMERO 124
28033
Martes 30 de junio de 2026
La superficie para transformar en regadío se corresponde con el polígono 7 parcelas 488
y 1454 del término municipal de Magacela (Badajoz). Dichas parcelas, se abastecerán a
través de un pozo de sondeo situado en la misma zona del proyecto, polígono 7 parcela
488, del término municipal de Magacela (Badajoz).
Las actuaciones están dentro de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Francisco Javier Díaz Díaz.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en domi-
nio público hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Infraestructuras Rurales de la Consejería de
Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los recursos hi-
dráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de la Comunidad
Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley 6/2015, de 24
de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en materia de regadíos.
Plano 1: Plano general de situación. (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 124
28034
Martes 30 de junio de 2026
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 29 de diciembre de 2025, el promotor remitió a la entonces Dirección General de
Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto con objeto de determinar la necesidad
de sometimiento al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad realizó consultas a las Administraciones Públicas afectadas y
las personas interesadas que se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una
X aquellas Administraciones Públicas y personas interesadas que han emitido respuesta.
Relación de Organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Urbanismo
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana.
X
Servicio de Ordenación del territorio
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia. Ser-
-
vicio de Regadíos
Dirección General de Agricultura y Ganadería. Servicio Producción Agrícola y
X
Ganadera
Ayuntamiento de Magacela X
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -

NÚMERO 124
28035
Martes 30 de junio de 2026
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 20 de febrero de 2026, El Servicio de Urbanismo del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la
consulta de referencia se informa lo siguiente:
1. En el término municipal de Magacela se encuentra actualmente vigente el Proyecto
de Delimitación de Suelo Urbano aprobado definitivamente el 15 de noviembre de
1982, publicado en el BOP de Badajoz de 28 de diciembre de 1982.
2. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018,
de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extrema-
dura, corresponde al municipio de Magacela realizar el control de legalidad de las
actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior
que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planea-
miento y al resto de legislación aplicable.
2. Con fecha de 26 de febrero de 2026, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y
Patrimonio Cultural informa que:
Revisada la documentación presentada y los datos obrantes en esta Dirección General,
dadas las características de la obra, se propone a la DGBA y PC que remita el presente
informe con la recomendación de que, durante la fase de ejecución de las obras, como
medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado,
se aplique lo establecido en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de Patrimonio Histórico y
Cultural de Extremadura:
“Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológi-
co, el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los
trabajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunica-
rán su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
3. Con fecha 3 de marzo de 2026, El Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la
consulta de referencia se informa lo siguiente:
En relación con la consulta de referencia se informa que, a efectos de ordenación del
territorio de la Comunidad Autónoma de Extremadura, no se detecta afección sobre
ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley
15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con
modificaciones posteriores).

NÚMERO 124
28036
Martes 30 de junio de 2026
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
4. Con fecha 6 de marzo de 2026, el Ayuntamiento de Magacela remite informe de la Ofi-
cina Técnica Urbanística donde indican que:
Primero. Que de acuerdo a la documentación facilitada por el propio ayuntamiento
de Magacela, expediente municipal 2026/1/X99 DGS 01 (IA25/1822 de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible), recibido en el registro general de
Mancomunidad el día 4 de marzo de 2026, se pretende llevar a cabo la implantación y
puesta en riego por goteo de 3,14 ha de olivar, cuyo promotor es D. Francisco Javier
Díaz Díaz, en las parcelas 488 y 1454 del polígono 7 del término municipal de Magacela
(Badajoz) con RC: 06075A007004880000QU y 06075A007014540000QJ respectiva-
mente. Como documento adjunto se aporta Estudio de impacto ambiental simplificado,
firmado por técnico competente, y en el que especifica “…que las instalaciones para la
puesta en riego de la explotación están formadas:
Por un lado tenemos realizada una red de sondeo de 100 metros de profundidad que
permitirán el abastecimiento de agua para riego. Cada sondeo dispone de una bomba
impulsora que a través de tuberías de PVC-PE conducirá el agua hasta la tubería ge-
neral. Por la misma zanja pero a diferente profundidad se llevan los cables de accio-
namiento de las bombas, así como los que controlan la protección ante falta de agua.
La entrada en funcionamiento de las bombas de los pozos se realiza secuencialmente
para evitar picos de tensión. Dichas bombas se encargarán de mantener la presión en
el riego mediante un sistema de sondas de nivel.
Para la protección de los elementos eléctricos y mecánicos, éstos se instalarán en el
interior de una caseta, de calidades sencillas, pero que garantice su durabilidad.
Segundo. Las parcelas afectadas por esta implantación y puesta en riego por goteo se
ubican en Red Natura 2000 y su área de influencia, señaladas como zona ZEPA.
Tercero. El instrumento de planeamiento vigente en Magacela es un Proyecto de Delimi-
tación de Suelo Urbano, en su capítulo 5.º Normas Específicas del suelo No Urbanizable,
en el artículo 79. Parcela mínima, la unidad mínima de cultivo para regadío es de 0,25
ha. Según el Decreto 46/1197, de 22 de abril, por el que se establece la extensión de
las unidades mínimas de cultivo en la Comunidad Autónoma de Extremadura, en su ar-

NÚMERO 124
28037
Martes 30 de junio de 2026
tículo 1º, provincia de Badajoz, grupo 3.º, la unidad mínima de cultivo para Magacela,
se fija en 1,50 ha para regadío.
Cuarto. Que en Magacela existe un PDSU y que según la disposición transitoria 2.ª de
la Ley 11/2018 de 21 de diciembre, ordenación territorial y urbanística sostenible de
Extremadura, es de aplicación el régimen del suelo rústico contenido en esta ley, por
carecer el municipio de un instrumento de planeamiento general, siendo de aplicación
el contenido del capítulo I, del título III, de esta Ley particularmente el contenido de su
sección 2.ª.
Quinto. Que según el artículo 67.3 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, se consideran usos vinculados la
explotación agropecuaria, forestal, cinegética, piscícola o análogo, conforme a la natu-
raleza del terreno, realizando obras, edificaciones, construcciones o instalaciones su-
jetas a control urbanístico por exceder del alcance limitado de los actos ordinarios que
caracterizan los usos naturales. En este caso el uso de la construcción se considera un
uso vinculado a la explotación forestal.
Que según el artículo 68.2. Autorización de usos en suelo rústico, de la misma ley, los
usos vinculados están sujetos a control municipal mediante el procedimiento de licencia
o comunicación que corresponda en cada caso.
Sexto. Según el artículo 50 del PDSU vigente en Magacela. Licencias, actos sujetos a
licencia. Estarán sujetos a previa licencia municipal los actos de edificación y uso del
suelo que se realicen en el territorio municipal, ya sea por los particulares o por Órga-
nos del Estado o entidades de derecho público que administren bienes estatales. Dichos
actos son los siguientes:
1. Las obras de construcción de edificaciones e instalaciones de todas las clases de
nueva planta.
Según el artículo 146.1.a). Licencia de obras de edificación, construcción e ins-
talación, de la Ley 11/2018 de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urba-
nística sostenible de Extremadura, en el que se cita; Estarán sujetos a licencia
municipal de obras de edificación, construcción e instalación…., los siguientes
casos:
a) Las obras de toda clase de nueva planta.
E n base a lo mencionado, la construcción de la nueva caseta de riego está some-
tido a licencia.

NÚMERO 124
28038
Martes 30 de junio de 2026
5. Con fecha 24 de marzo de 2026, el Servicio de Producción Agrícola y Ganadera de la
Dirección General de Agricultura y Ganadería emite informe donde indica:
El promotor, Francisco Javier Díaz Díaz, solicita la puesta en riego de 3,14 ha con aguas
subterráneas en las parcelas 488 y 1454 del polígono 7 del término municipal de Maga-
cela. Estas parcelas están afectadas por la Red Natura 2000 y se encuentran situadas
en zona ZEPA de La Serena y Zonas Periféricas. En SIGPAC, el uso de estas parcelas es
para la 488 de tierra arable (TA), y para la 1454 de matorral (MT), según el proyecto
del promotor, dichas parcelas se han plantado de olivar, para lo cual se debió solicitar el
cambio de uso del terreno, presentando el pertinente estudio de impacto ambiental.
Además, está pendiente de la autorización por parte de la Confederación Hidrográfica
del Guadiana de la captación y aprovechamiento de aguas subterráneas.
Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto, se informa que por parte de este Servicio
de Producción Agrícola y Ganadera no hay inconvenientes derivados de la transforma-
ción en regadío de 3,14 ha en el polígono 7, parcelas 488 y 1454 del término municipal
de Magacela (Badajoz).
6. Con fecha 26 de marzo de 2026, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad emite informe donde in-
dica:
La actividad solicitada se encuentra incluida dentro la Red de Áreas Protegidas de Ex-
tremadura, en:
Espacios de la Red Natura 2000:
— Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “La Serena y Sierras Periféricas”
(ES0000367).
— Zona Especial de Conservación (ZEC) “La Serena” (ES4310010).
Los instrumentos de gestión de aplicación son:
— Plan Director de Red Natura 2000 (anexo II del Decreto 110/2015, de 19 de mayo,
por el que se regula la Red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura).
— Plan de Gestión (anexo V) n.º 25 de la ZEC La Serena, la ZEPA Embalse de la
Serena, la ZEPA.
La Serena y Sierras Periféricas y la ZEPA Embalse del Zújar.

NÚMERO 124
28039
Martes 30 de junio de 2026
Los valores naturales reconocidos en el Plan de Gestión de la ZEC y ZEPA y en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— No hay datos de la presencia de valores naturales en la parcela de actuación.
A pesar de estar dentro del ámbito de aplicación de los tres planes de conservación,
recuperación y manejo referidos, este órgano no dispone de datos de presencia de
especies protegidas en el área de actuación ni en sus inmediaciones. En cualquier
caso, la puesta en riego de un cultivo existente no modifica el medio para la fauna.
Visto todo lo anterior, la Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo
56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de
espacios naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por
el que se regula la Red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura y a la Ley
2/2023, de 22 de marzo, por la que se regulan determinados aspectos de la Red eco-
lógica europea Natura 2000 en la Comunidad Autónoma de Extremadura, informa:
favorablemente la actividad, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable
a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas
sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas
en el presente informe.
7. Con fecha 27 de abril de 2026, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, informa que,
el cauce de un arroyo tributario del arroyo de los Cabezos discurre a unos 540 metros
al noroeste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física
alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real
Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un vo-
lumen de agua que asciende a la cantidad de 6.280 m3/año. Se indica asimismo que
dicho volumen de agua provendrá de una captación de aguas subterráneas ubicada en
la parcela 488 del polígono 7 del término municipal de Magacela (Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo de cuenca, el promotor solicitó, con fe-
cha 24/09/2025 la inscripción de un aprovechamiento de aguas subterráneas, según
lo establecido en el artículo 54.2 del TRLA, el cual se tramita con n.º de expediente
2710/2025, para riego de 3,14 ha de cultivo leñoso (olivar), en las parcelas 488 y 1454
del polígono 7 del término municipal Magacela (Badajoz), a partir de una captación de
aguas subterráneas ubicada en la parcela 488 del citado polígono y término municipal.
El volumen solicitado asciende a 6.280 m3/año.

NÚMERO 124
28040
Martes 30 de junio de 2026
La captación de aguas subterráneas se encontraría fuera de MASb relacionada en el
apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de la parte española
de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por el Real Decreto
35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023).
En los aprovechamientos a que refiere el artículo 54.2 del TRLA, se deberá tener en
cuenta lo siguiente:
— El agua sólo puede ser utilizada en el mismo predio1 en el que nace o se alumbra.
— El máximo volumen inscribible por predio es de 7.000 m3/año.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho
reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
El organismo de cuenca, podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados
y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico
para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control
de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos
directos o de la toma de muestras en las épocas que se considere representativas del
aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración
hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.

NÚMERO 124
28041
Martes 30 de junio de 2026
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la implantación de un regadío de 3,14 ha de olivar mediante riego
por goteo. El marco de plantación es 7 x 7 m, lo que equivale a 204 pies/ha de olivar.
La superficie a transformar en regadío, se corresponde con el polígono 7 parcelas 488 y
1454 del término municipal de Magacela (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 6.280 m3/año se-
gún la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo situado en la misma
zona del proyecto, polígono 7 de la parcela 488 del término municipal de Magacela (Bada-
joz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información conte-
nida en el documento ambiental el proyecto no ha sido ejecutado actualmente. El promo-
tor solicitó con fecha 24 de septiembre de 2025 la concesión de agua subterránea ante la
Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La caseta tendrá unas dimensiones de 3,00 x 3,00 m. con una superficie total construida
de 9 m2 a un agua con una altura mínima de 3 m y máxima de 3.5 m. Interiormente será
completamente diáfana, no contando con ninguna dependencia interior.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:

NÚMERO 124
28042
Martes 30 de junio de 2026
Plano 2: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento ambiental)
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 785157.46 Y: 4308571.70
Profundidad (m) 100
Pozo Diámetro (mm) 220
Caudal (l/s) 2
Bomba (CV) 4
Principal (mm) PVC 10 ATM 50mm
Tuberías Secundaria (mm) PEAD 6 ATM 40mm
Portagoteros (mm) PE 16mm

NÚMERO 124
28043
Martes 30 de junio de 2026
Caudal (l/h) 2.8 l/h
Goteros
N.º goteros/planta 4
Caseta de riego 3 x 3 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Placas solares
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 1,5 km aproximadamente de Magacela (Badajoz) y a
unos 8 km de Campanario (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se
encuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas par-
celas dedicada al cultivo históricamente. El proyecto está ejecutado.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura
2000, ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio,
de conservación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patri-
monio Natural y de la Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
A lternativa 0: No actuación. Consiste en mantener el sistema de producción de
olivar en Secano. Esta opción conlleva impactos negativos: degradación de la es-
tructura del suelo, aumento de la erosión y, fundamentalmente, la baja rentabilidad
de la explotación. En ciclos de sequía prolongada, la producción cae drásticamente,
poniendo en riesgo la supervivencia de la plantación y favoreciendo el abandono
rural.
A lternativa 1: Otros cultivos leñosos en secano. Se planteó la siembra de otras
especies como el almendro en secano. Aunque podría aumentar ligeramente la ren-

NÚMERO 124
28044
Martes 30 de junio de 2026
tabilidad inicial, la aridez del terreno en Magacela dificultaría enormemente la fase
de implantación. Los crecimientos serían reducidos y el calibre del fruto no sería co-
mercialmente competitivo, no cumpliendo los objetivos de sostenibilidad económica
del proyecto.
A lternativa 2: Riego por goteo de apoyo al olivar existente (Seleccionada). Consiste
en el establecimiento de una instalación de riego por goteo para las 641 plantas
existentes. Esta alternativa es la elegida por los siguientes motivos:
Estabilidad: Garantiza la producción y la supervivencia del olivar incluso en años de
sequía extrema.
Sostenibilidad:
Al ser un riego deficitario (2.000 m³/ha), se optimiza cada gota de agua mediante 4
goteros de 2,8 l/h por planta.
Eficiencia Energética: El uso de energía solar reduce a cero las emisiones por bombeo.
Impacto Local: El producto se transforma en cooperativas locales, generando valor
añadido en la comarca y fijando población al territorio.
Se elige la alternativa número 2.
La presente finca es de secano, con cultivos de rendimiento económico y social (debido
al bajo número de obreros contratados) bajo.
Con esta puesta en riego lo que se pretende es establecer la puesta en riego.
Por todo esto, con el cambio de cultivo existente en la finca pretendemos llegar a ser
una explotación competitiva, rentable, viable y generadora de empleo.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces DGS in-
dica que la actividad solicitada se encuentra incluida dentro la Red de Áreas Protegidas
de Extremadura, en:
Espacios de la Red Natura 2000:
— Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) “La Serena y Sierras Periféricas”
(ES0000367).

NÚMERO 124
28045
Martes 30 de junio de 2026
— Zona Especial de Conservación (ZEC) “La Serena” (ES4310010).
No hay datos de la presencia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El cauce de un arroyo tributario del arroyo de los Cabezos discurre a unos 540 metros
al noroeste de la zona de actuación planteada, por lo que no se prevé afección física
alguna a cauces que constituyan el DPH del Estado, definido en el artículo 2 del Real
Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Aguas (TRLA), ni a las zonas de servidumbre y policía.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 6.280 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de un pozo de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertili-
zantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendacio-
nes de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente
identificado y autorizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en esta resolución y la correcta
tramitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confedera-
ción Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios
para llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada
y sus elementos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá
un efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que
estos impactos no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pen-
diente que presenta la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de
medidas preventivas y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su mag-
nitud de manera aceptable para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación,
tanto el aporte de nutrientes mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios

NÚMERO 124
28046
Martes 30 de junio de 2026
al cultivo, así como la presencia de una plantación agrícola de carácter permanente,
provocarán cambios en las características físico-químicas de los suelos a largo plazo.
Siguiendo las recomendaciones de los manuales de buenas prácticas agrarias, así como
las normas de la condicionalidad establecidas por la Política Agraria Comunitaria, se
estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y
prácticas culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo
concerniente al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la
erosión y pérdida de suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se apli-
carían técnicas de mínimo laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal
entre calles, para ser controlada mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir
el riesgo de erosión y pérdida de suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas
anuales que crecen entre las plantaciones supongan un recurso para algunas especies
fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en la presente re-
solución, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no hay datos de presencia de
valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o
en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiver-
sidad (CN 26/1140) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los
planes de protección vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles verti-
dos) como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles
siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en la presente
resolución, así como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, tratándose de unas parce-
las dedicada al cultivo históricamente. La plantación de olivar esta ejecutado sin estar
el riego implantado.

NÚMERO 124
28047
Martes 30 de junio de 2026
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indi-
recta sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Natu-
raleza y Áreas Protegidas de la Dirección General de Sostenibilidad, se considera que
la actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradaciones
sobre los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la apari-
ción de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
No obstante, se incorporan en esta resolución una serie de medidas para mitigar estos
efectos en la fase de construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas
y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el documento ambiental emitido por el promotor, se ha podido comprobar que, se-
gún el Catálogo General del Patrimonio Histórico Extremeño en el término municipal e
Magacela en las cercanías no existen declarados bienes de interés cultural. No obstan-
te, y como medida preventiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no
detectado, se deberá adoptar una medida correctora, contemplada en el artículo 54 de
la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura, que
será incluidas en la presente resolución.

NÚMERO 124
28048
Martes 30 de junio de 2026
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas ade-
cuadas que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al patrimonio cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se
generará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la
vegetación fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo
total previsto de 6.280 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la
generación de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una
obligación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de pues-
tos de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de
funcionamiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor
coste de explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas
preventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.

NÚMERO 124
28049
Martes 30 de junio de 2026
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo
estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad
del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como
las medidas para mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
Se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre el medio
ambiente, tras haber analizado la vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de acciden-
tes graves o de catástrofes, el riesgo de que se produzcan dichos accidentes o catástro-
fes es mínimo o casi inexistente en caso de ocurrencia de los mismos. siempre que se
apliquen las medidas recogidas en el apartado 4 “Condiciones y medidas para prevenir
y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del promo-
tor; 6.280 m3/año, para el riego de una superficie de 3,14 ha de olivos. En cualquier
caso, corresponde al organismo de cuenca competente (Confederación Hidrográfica del
Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión de aguas para la
cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas, así
como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe, recogido en la
presente resolución.
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado de
la presente resolución.
— Se estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores, así
como el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Plan de lucha
contra incendios forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX),
y modificaciones posteriores.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-

NÚMERO 124
28050
Martes 30 de junio de 2026
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
— Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de construcción como de
explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados de
Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Espe-
cies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal.
— Se recomienda a nivel de parcela y/o explotación instalar temporizadores de riego para
garantizar la optimización y uso racional del agua, adaptándose a las necesidades del
cultivo. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidarse en su ejecución, con actuación a las posibles molestias
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.

NÚMERO 124
28051
Martes 30 de junio de 2026
— No se emplearán herbicidas en las labores de limpieza y /o desbroce de la vegetación
por el alto riesgo de contaminación de las aguas públicas y el daño a las poblaciones
animales silvestre.
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato
edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revege-
tación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones
de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su
potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario.
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-

NÚMERO 124
28052
Martes 30 de junio de 2026
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
— En cuanto al movimiento de tierras y el drenaje hay que tener en cuenta que un posible
impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante
las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento
del aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para
evitarlo.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.
— Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos,
etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares
deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso
de ser necesario.
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.

NÚMERO 124
28053
Martes 30 de junio de 2026
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con presencia de hábitats
y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de agua existentes en
la zona de actuación.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo no
biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas de
higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados a un
gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación documen-
tal de dicha entrega.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta y
en la correspondiente planificación hidrológica del organismo de cuenca, debiendo ase-
gurarse su debido cumplimiento.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o

NÚMERO 124
28054
Martes 30 de junio de 2026
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.

NÚMERO 124
28055
Martes 30 de junio de 2026
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en esta resolución, a fin de analizar, determi-
nar y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud
y corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de esta,
de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
4.5. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido de la presente resolución, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia de la presente resolución en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Sostenibilidad el inicio de los trabajos. Esta noti-
ficación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Na-
tura 2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del

NÚMERO 124
28056
Martes 30 de junio de 2026
Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la
evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsec-
ción 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios
del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de puesta en riego de 3,14
hectáreas, ubicadas en las parcelas 488 y 1454 del polígono 7 del término municipal de Ma-
gacela (Badajoz), vaya a producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente,
por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/.
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 22 de junio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO