NÚMERO 150
33964
Miércoles 5 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2026, del Servicio de Ordenación Industrial,
Energética y Minera, por la que se declaran, en concreto, de utilidad
pública las instalaciones correspondientes al proyecto denominado "Nuevo
centro de reparto (CR) y ampliación de LAMT-4858-04-Hurdes de la STR
Montehermoso, de 20 kV, para cierre eléctrico entre Casar de Palomero y
Mohedas de Granadilla". Términos municipales: Casar de Palomero y Mohedas
de Granadilla (Cáceres). Expte.: AT-9461. (2026062007)
Visto el expediente correspondiente al procedimiento por el que se declara en concreto, de
utilidad pública el proyecto denominado “Nuevo centro de reparto (CR) y ampliación de LAMT-
4858-04-Hurdes de la STR Montehermoso, de 20 kV, para cierre eléctrico entre Casar de
Palomero y Mohedas de Granadilla”, iniciado a solicitud de i-DE Redes Eléctricas Inteligentes,
SAU (citada en adelante también como “la Empresa”), con domicilio en c/ Periodista Sánchez
Asensio, 1, Cáceres, se emite la presente resolución de conformidad con lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, en el título VII, capítulo V, del Real
Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte,
distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de instalaciones
de energía eléctrica, y en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre, sobre determinación de
los medios de publicación de anuncios de información pública y resoluciones y de los órganos
competentes para la resolución de determinados procedimientos administrativos en los secto-
res energético y de hidrocarburos, teniendo en cuenta los siguientes antecedentes de hecho
y fundamentos de derecho.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha 28 de noviembre de 2022, i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU,
presentó la solicitud indicada en el encabezamiento de la presente resolución, obteniéndose
resultado favorable en la comprobación de la misma y de su documentación adjunta.
Segundo. De conformidad con lo establecido en la legislación vigente, se realizaron los trá-
mites indicados a continuación:
— Información pública del proyecto, por el plazo legalmente establecido, siendo realizadas
publicaciones en los siguientes medios:
Diario Oficial de Extremadura: 20/12/2024.
Boletín Oficial del Estado: 09/01/2025.
Boletín Oficial de la Provincia de Cáceres: 15/01/2025.

NÚMERO 150
33965
Miércoles 5 de agosto de 2026
Periódico HOY: 18/03/2025.
Tablón de edictos del Ayuntamiento de Casar de Palomero. 18/12/2024.
Tablón de edictos del Ayuntamiento de Mohedas de Granadilla: 18/12/2024.
— Información a otras Administraciones Públicas y empresas de servicio público o de in-
terés general, al objeto de que en relación con bienes y derechos a su cargo afectados
por el proyecto, emitieran informes sobre la solicitud de declaración de utilidad pública.
— Durante el trámite de información pública han sido presentadas alegaciones por los ti-
tulares de las fincas n.º 8 y 54 de la relación de bienes y derechos afectados incluida en
el anuncio de información pública de fecha 11 de diciembre de 2024, que fue publicado
en los medios y fechas anteriormente indicados.
Estas alegaciones fueron trasladas a la empresa, conforme a los establecido en la legislación
vigente, para que comunicaran al Servicio de Ordenación Industrial, Energética y Minera lo
que estimaran conveniente.
Tercero. Respecto a las actuaciones indicadas en el apartado anterior debe hacerse constar
lo siguiente:
— La empresa, en respuesta a las alegaciones presentadas por D. José Manuel Grandela
Tortuero, en su propio nombre y en representación de D. Javier, D.ª Mariluz, D.ª María
del Carmen, D.ª Carolina y D.ª Julia Grandela Tortuero, referidas a la finca de proyec-
to n.º 8 ya citada, sita en polígono 10, parcela 2, Paraje “Los Mártires”, en el término
municipal de Casar de Palomero (Cáceres), sobre la alegación 1 “Servidumbres existen-
tes”, confirma la existencia de dos infraestructuras eléctricas que atraviesan la finca en
cuestión, las cuales no generan una afección significativa a la productividad de la finca,
siendo viable y compatible su coexistencia con los cultivos, y reconociendo que la ocu-
pación física derivada de la implantación de los apoyos supone una limitación puntual
en las áreas de su emplazamiento.
Respecto a la alegación 2 “Impacto acumulado de las servidumbres”, informa que con
la nueva línea proyectada, solamente está prevista una servidumbre aérea sobre la
esquina suroeste de la parcela, sin generar ocupaciones adicionales en dicha finca, y
que la altura mínima de los conductores respecto al terreno se estima en 14 metros,
lo que garantiza el cumplimiento de la normativa de seguridad y compatibilidad con la
actividad agrícola.

NÚMERO 150
33966
Miércoles 5 de agosto de 2026
En relación con la alegación 3 “Principio de proporcionalidad y abuso de derecho”, que
se cumple con la legisalción aplicable, garantizándose la compatibilidad de la instalación
con la actividad productiva de la finca.
E n cuanto a la alegación 4 “Alternativas”, la empresa manifiesta que tras estudiar las
alternativas propuestas, concluye que ambas opciones planteadas eliminan completa-
mente la afección sobre dicha finca, en lugar de mitigarla o minimizarla sobre el propio
terreno, y se generaría un incremento en la afección a otras parcelas colindantes, las
cuales ya se encuentran afectadas por la infraestructura proyectada. Por ello, la em-
presa considera que la línea ha sido diseñada con base en criterios de minimización de
impacto y eficiencia, garantizando que su trazado sea el más adecuado en términos
técnicos, económicos y medioambientales.
Por último, respecto a la alegación 5 “Rechazo de la cesión amistosa propuesta”, la
empresa se reitera en su disposición a dialogar con los interesados para alcanzar una
solución amistosa dentro del marco normativo y técnico aplicable.
— En relación con las alegaciones formuladas por D.ª María Ángeles García García; D.ª
Elsa Anastasia Santos García, D.ª Sonia Pilar Santos García y D.ª María de los Ángeles
Santos García, en su condición de propietarias de la finca de proyecto n.º 54 (polígono
19, parcela 187, Paraje “Valdecorrales”), sita en el término municipal de Mohedas de
Granadilla (Cáceres), en las que se proponía desplazar 8 metros el apoyo proyectado
A20 dentro de la misma línea y finca hacía una zona sin cultivar, la empresa, tras estu-
diar la alternativa propuesta, estima favorablemente dicha petición.
El Servicio de Ordenación Industrial Energética y Minera, dio traslado de lo comunicado
por la empresa a los titulares de las fincas n.º 8 y 54 ya citadas, notificándoles y po-
niendo en su conocimiento en el mismo acto de que procedía a proseguir la tramitación
del procedimiento.
— La Empresa ha manifestado su aceptación de los condicionados recogidos en los pronun-
ciamientos e informes emitidos por las Administraciones Públicas y empresas de servicio
público o de interés general.
Cuarto. Las instalaciones objeto de la presente resolución tienen otorgada autorización admi-
nistrativa previa mediante Resolución del Servicio de Ordenación Industrial, Energética y Mi-
nera, de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de fecha 14/07/2026.
Quinto. Las instalaciones objeto de la presente resolución tienen otorgada autorización ad-
ministrativa de construcción mediante Resolución del Servicio de Ordenación Industrial, Ener-
gética y Minera, de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de fecha
14/07/2026.

NÚMERO 150
33967
Miércoles 5 de agosto de 2026
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. Conforme a lo dispuesto en el artículo 9.1.37 del Estatuto de Autonomía de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, en la redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011, de 28
de enero, la misma posee la competencia exclusiva en materia de instalaciones de produc-
ción, almacenamiento, distribución y transporte de energías de cualquier tipo en su territo-
rio, correspondiéndole la función legislativa, la potestad reglamentaria y, en ejercicio de la
función ejecutiva, la adopción de cuantas medidas, decisiones y actos procedan. Esta función
ejecutiva es realizada por la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, según lo
dispuesto en el Decreto de la Presidenta 11/2026, de 29 de abril, por el que se modifican la
denominación, el número y las competencias de las Consejerías que conforman la Adminis-
tración de la Comunidad Autónoma de Extremadura y se crean las Vicepresidencias (DOE n.º
82, de 30 de abril), correspondiendo el ejercicio de dichas atribuciones a la Dirección General
de Industria, Energía y Minas, con arreglo a las referencias competenciales recogidas en el
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE n.º 83, de 4 de mayo), mo-
dificado por el Decreto 89/2026, de 12 de mayo (DOE n.º 90, de 13 de mayo), y en el Decreto
107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio (DOE n.º 105, de 3 de junio de 2026), siendo este Ser-
vicio, como unidad administrativa dependiente de la Dirección General de Industria, Energía
y Minas y conforme a lo dispuesto en el Decreto 221/2012, de 9 de noviembre (DOE n.º 221,
de 15 de noviembre), el órgano competente para la resolución del procedimiento.
Segundo. La Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, determina que la cons-
trucción, puesta en funcionamiento, y modificación de las instalaciones de generación, trans-
porte y distribución de energía eléctrica están sometidas, con carácter previo, al régimen
de autorizaciones establecido en el artículo 53 de la ley indicada y en sus disposiciones de
desarrollo. Así mismo declara de utilidad pública las instalaciones de generación, transporte
y distribución de electricidad, a efectos de expropiación forzosa y servidumbre de paso sobre
bienes y derechos necesarios para establecerlas, si bien establece la condición de que las
empresas titulares de las instalaciones deberán solicitarla de forma expresa, como así ha sido
en el presente caso.
De conformidad con lo establecido en el título VII del Real Decreto 1955/2000, de 1 de di-
ciembre, una vez concluidos los trámites correspondientes, y analizadas las alegaciones y
manifestaciones que se hubieran recibido durante la instrucción del procedimiento, así como
los pronunciamientos, alegaciones, informes, condicionados y documentos preceptivos obran-
tes en el mismo emitidos por otras Administraciones Públicas, organismos y empresas de
servicio público o de servicios de interés general, el órgano sustantivo emitirá la resolución
pertinente, en la que se solventarán las problemáticas o discrepancias surgidas con motivo de

NÚMERO 150
33968
Miércoles 5 de agosto de 2026
las alegaciones presentadas o discrepancias puestas de manifiesto en el procedimiento que
no hubieran quedado solventadas con anterioridad al trámite de resolución.
En el presente caso, las alegaciones presentadas fueron gestionadas y se dio solución a las
mismas con anterioridad al trámite de resolución.
La empresa ha aceptado los condicionados emitidos por Administraciones Públicas o entida-
des afectadas.
Por todo ello, teniendo en cuenta que han sido llevados a afecto los trámites preceptivos en
la legislación vigente, y considerando lo expuesto en los antecedentes de hecho y en los fun-
damentos de derecho este Servicio
RESUELVE:
Conceder a i-DE Redes Eléctricas Inteligentes, SAU, reconocimiento en concreto de la utilidad
pública de las instalaciones correspondientes al proyecto denominado “Nuevo centro de re-
parto (CR) y ampliación de LAMT-4858-04-Hurdes de la STR Montehermoso, de 20 kV, para
cierre eléctrico entre Casar de Palomero y Mohedas de Granadilla”, cuyos datos esenciales son
los indicados seguidamente:
Nuevo centro de reparto (CR) prefabricado tipo EP-2 telemandado, con instalación de 5 celdas
de línea y 1 celda de protección (5L+1P) y un transformador de 630 KVA (24/20 B2-K-PE), a
instalar en terreno municipal (polígono 9, parcela 978), en Casar de Palomero.
Ampliación de LAMT-4858-04-Hurdes de la STR Montehermoso, de 20 kV, en simple y doble
circuito, entre el nuevo apoyo A1 proyectado y el apoyo existente 1027 de la misma, con con-
ductor de aluminio-acero del tipo 100-AL1/17-ST1A de sección total 116,7 mm2, instalación
de 35 nuevos apoyos y longitud total de 5,984 km. Se divide en tres tramos:
— Tramo 1. Aéreo de DC, entre los nuevos apoyos A1 y A3: 0,279 km.
— Tramo 2. Aéreo en SC, entre el nuevo apoyo A3 y el existente 1027: 5,561 km.
— Tramo 3. Tendido de vano aéreo en SC, entre el nuevo apoyo A3 y el existente 5203:
0,144 km.
Nuevas líneas subterráneas entubadas en zanja, de 20 kV, en simple y doble circuito, con con-
ductor tipo HEPR Z1-AL 12/20 kV 3x(1x240) mm2 y longitud total de 0,235 km. Se proyectan
tres nuevas LSMT:
— LSMT-L1 en DC. Entre el apoyo 9006 existente y celdas de línea del nuevo CR a instalar:
0,136 km.

NÚMERO 150
33969
Miércoles 5 de agosto de 2026
— LSMT-L2 en SC. Entre el apoyo 9007 existente y celda de línea del nuevo CR a instalar:
0,067 km.
— LSMT-L3 en DC. Entre el nuevo apoyo A1 y celdas de línea del nuevo CR a instalar:
0,032 km.
Emplazamiento de las líneas: Terrenos públicos y privados de los términos municipales de
Casar de Palomero y Mohedas de Granadilla.
Otras actuaciones:
— Nuevas canalizaciones subterráneas entubadas en zanja a realizar: 0,142 km.
— Desmontaje de tramos existentes de la LAMT “Hurdes”, en una longitud total de 0,555
km, con conductor LA-56, así como los apoyos 5200, 5201 y 5202.
La declaración de utilidad pública se otorga bajo las siguientes condiciones:
— La Empresa queda obligada en todo momento a dar cumplimiento a lo establecido en la
Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, y en sus disposiciones de desa-
rrollo.
— Esta resolución se emite sin perjuicio e independientemente de las autorizaciones, li-
cencias, concesiones o permisos de competencia municipal o de otros organismos y
entidades, necesarias para la realización de las obras y el establecimiento de las insta-
laciones a las que se refiere esta resolución, así como las relacionadas, en su caso, con
sus instalaciones auxiliares y complementarias.
La Empresa deberá ajustarse en todo momento al proyecto presentado. Las modificaciones
que deban ser introducidas deberán disponer previamente de la correspondiente autorización,
sin la cual no podrán ser ejecutadas.
La Empresa tendrá en cuenta, para realizar la ejecución de las instalaciones, el cumplimiento
de los condicionados que hayan sido establecidos por Administraciones Públicas, organismos,
empresas de servicio público o empresas de servicios de interés general.
La declaración de utilidad pública lleva implícita la necesidad de ocupación de bienes o de
adquisición de derechos afectados, e implicará la urgente ocupación a los efectos del artículo
52 de la Ley de 16 de diciembre de 1954, de Expropiación Forzosa.
El incumplimiento de las condiciones recogidas en esta resolución, por la declaración inexacta
de los datos suministrados o por cualquier otra causa que desvirtúe el objeto de la misma,
podrá suponer su revocación, previa instrucción del correspondiente procedimiento.

NÚMERO 150
33970
Miércoles 5 de agosto de 2026
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso de alzada ante la Dirección General de Industria, Energía y Minas, de la Consejería
de Industria, Energía, Ciencia y Territorio, en un plazo no superior a un mes, conforme a lo
establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.
Cáceres, 16 de julio de 2026.
El Jefe del Servicio de Ordenación
Industrial, Energética y Minera,
Por suplencia, El Jefe de Servicio de
Normalización y Calidad de Suministro
(Resolución de 19/06/2026 de la Dirección
General de Industria, Energía y Minas),
RAFAEL RAMOS MORA
• • •