NÚMERO 150
33937
Miércoles 5 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de aprovechamiento de aguas subterráneas para la
puesta en riego por goteo de 27,86 ha de olivos en el polígono 65, parcelas
126, 145, 158, 120 y 121, a ubicar en el término municipal de Usagre
(Badajoz), y promovido por Manuel Gutiérrez Montaño. Expte.: IA23/1441.
(2026062008)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de aprovechamiento de aguas subterráneas para la puesta en riego por goteo
de 27,86 ha de olivar, en el polígono 65 parcelas 126, 145, 158, 120 y 121, a ubicar en el
término municipal de Usagre (Badajoz), es encuadrable en el grupo 1, apartado d), punto
2.º del anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura y en el grupo I, apartado c), punto 1.º, de la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental “Proyectos de transformación, ampliación o consolidación
de regadíos de 10 o más hectáreas”.
El promotor del proyecto es Manuel Gutiérrez Montaño.
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El objeto del proyecto es la puesta en riego de 27,86 ha de olivar. Se establecerá un sistema
de riego por goteo mediante una concesión de aguas subterráneas.
La superficie a transformar en regadío se corresponde con el polígono 65, parcelas 126,
145, 158, 120 y 121 del término municipal de Usagre (Badajoz). Dichas parcelas, se abas-

NÚMERO 150
33938
Miércoles 5 de agosto de 2026
tecerán a través de cuatro pozos de sondeo situados en la misma zona del proyecto, polí-
gono 65, parcelas 120, 145 y 158 del término municipal de Usagre (Badajoz).
Las actuaciones están fuera de la Red Natura 2000.
El promotor del proyecto es Manuel Gutiérrez Montaño.
La autorización administrativa de la concesión de aguas, así como las actuaciones en Domi-
nio Público Hidráulico, corresponden a la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a la Dirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Plano 1: Plano general de emplazamiento. (Fuente: Documento Ambiental)
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 29 de septiembre de 2023, la Confederación Hidrográfica del Guadiana remitió
a la entonces Dirección General de Sostenibilidad, el documento ambiental del proyecto
con objeto de determinar la necesidad de sometimiento al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 46.1
de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, con fecha 12 de sep-
tiembre de 2024, la entonces Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las

NÚMERO 150
33939
Miércoles 5 de agosto de 2026
Administraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la
tabla adjunta. Se han señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas y personas
interesadas que han emitido respuesta.
Respuestas
Relación de organismos y entidades consultados
recibidas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección
X
General de Sostenibilidad.
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territo-
X
rio y Agenda Urbana.
Servicio de Ordenación del territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordena-
X
ción del Territorio y Agenda Urbana.
Servicio de Regadíos de la entonces Dirección General de Infraestructuras Rurales. -
Ayuntamiento de Usagre -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
AMUS -
Ecologistas de Extremadura -
Fundación Naturaleza y Hombre -
Greenpeace -
Tabla 1. Relación de organismos consultados y respuestas recibidas (Fuente: Elaboración propia)
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 15 de mayo de 2024, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, emite informe de Afec-
ción a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad, en el que se indica que la actividad
solicitada no se encuentra incluida dentro la Red de Áreas Protegidas de Extremadura
ni se tiene constancia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los

NÚMERO 150
33940
Miércoles 5 de agosto de 2026
espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural
y de la Biodiversidad.
Visto todo lo anterior, la entonces Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artí-
culo 56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de
espacios naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el
que se regula la red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura y a la Ley 2/2023,
de 22 de marzo, por la que se regulan determinados aspectos de la Red Ecológica euro-
pea Natura 2000 en la Comunidad Autónoma de Extremadura, informa favorablemen-
te la actividad, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares
incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas recogidas en el presente
informe.
2. Con fecha 23 de septiembre de 2024, El Servicio de Urbanismo de la Dirección General
de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en relación con la consulta de
referencia se informa lo siguiente:
— PRIMERA. En el término municipal de Usagre se encuentra actualmente vigentes las
Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente por Orden de 5 de julio de 1999 de
la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicada en
el DOE n.º 9, de 25 de enero de 2000.
— SEGUNDA. En virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la
Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, corresponde al municipio de Usagre realizar el control de legalidad
de las actuaciones, mediante el procedimiento administrativo de control previo o
posterior que en su caso corresponda, comprobando su adecuación a las normas de
planeamiento y al resto de legislación aplicable.
3. Con fecha 28 de octubre de 2024 se recibió del Servicio de Ordenación del Territorio, de
la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana informe
en el que indica que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de
Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo
y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones posteriores).
Asimismo, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de

NÚMERO 150
33941
Miércoles 5 de agosto de 2026
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
4. Con fecha de 6 de noviembre de 2024, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y
Patrimonio Cultural informa que:
— No se ha recibido en esta DGBAPC por parte del equipo redactor del referido docu-
mento de solicitud de Autorización Ambiental Simplificada, petición de información
sobre los posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyec-
to. Además, indica que el estudio no contiene ningún tipo de descripción del Patrimo-
nio Cultural que pudiera verse afectado por la implantación.
— Dado lo expuesto en los apartados anteriores, el documento de evaluación de im-
pacto ambiental simplificada remitida no identifica posibles impactos potenciales del
proyecto. Tan sólo menciona en el apartado 7.8. “Medidas preventivas y correctoras
sobre el patrimonio arqueológico” (páginas 47 y 48) lo siguiente:
“(…) se cumplirán los condicionantes establecidos por la Dirección General de Biblio-
tecas Museos y Patrimonio Cultural, órgano competente en la materia, como resul-
tado de la prospección arqueológica.
Con independencia de lo señalado en el apartado anterior, los promotores de este
proyecto deberán, en caso de que se confirmara el hallazgo de algún yacimiento
arqueológico en el área de remoción de tierra, dichas obras de construcción se para-
lizarían, para ser comunicados los hallazgos al Servicio de Patrimonio Histórico de la
Consejería de Educación y Cultura de la Junta de Extremadura, quien decidirá sobre
las medidas de actuación a realizar a partir de ese momento”.
— A nte las circunstancias señaladas en los apartados anteriores, ha sido analizada el área de
afección de dicho proyecto por los técnicos de la DGBAPC y se ha podido comprobar que:
• La Carta Arqueológica no indica en las parcelas de referencia la presencia de ningún
yacimiento arqueológico.
• No se conocen incidencias sobre el Patrimonio Etnológico conocido en las parcelas de
referencia.
• El hecho de tratarse de una construcción ejecutada en las parcelas 120 y 121 impide
cotejar posibles afecciones patrimoniales no conocidas.
— No obstante, dada la presencia de yacimientos en las proximidades del proyecto, la ex-
tensión de las actuaciones, y con objeto de caracterizar posibles afecciones del proyecto

NÚMERO 150
33942
Miércoles 5 de agosto de 2026
sobre el patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado
durante el transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo las siguientes medidas pre-
ventivas, con carácter previo a la ejecución de las obras:
• Realización de una prospección arqueológica intensiva que será llevada a cabo sobre
el área objeto del proyecto en la que aún no se ha llevado a cabo el cambio de riego
(parcelas 126, 145 y 158). Esta prospección arqueológica, se limitará exclusivamen-
te a los trazados de líneas y/o cortafuegos considerados como de nueva apertura o
ampliación de las existentes, y todas aquellas obras asociadas (balsas, caminos, etc.)
que conlleven algún tipo de remoción del terreno bajo cota de rasante natural del
terreno. Del mismo modo, esta intervención arqueológica deberá ser llevada a cabo
por técnicos especializados en toda la zona de afección, así como áreas de servidum-
bres, zonas de paso para maquinaria, acopios y préstamos para localizar, delimitar y
caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o elementos etnográficos
que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos. La finalidad de estas actuaciones
previas será determinar con el mayor rigor posible la afección del proyecto respecto
a los elementos patrimoniales detectados.
• Una vez realizada está prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural con co-
pia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del
ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la
existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones
derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente una primera
aproximación cronocultural de los restos localizados y se definirá la extensión máxima
del yacimiento en superficie.
• Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad, se emitirá por técnicos
del Servicio de Patrimonio Cultural y Archivos Históricos el preceptivo documento de
viabilidad arqueológica con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que
deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad pro-
puesta.
Por todo lo anteriormente expuesto, resuelve condicionar el sentido final de la Evalua-
ción Ambiental de referencia al estricto cumplimiento de las medidas e indicaciones que
se señalan en el informe adjunto.
5. Con fecha 13 de enero de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, informa
que, las tuberías de riego cruzarían el arroyo de Matanegra, que constituye el DPH del

NÚMERO 150
33943
Miércoles 5 de agosto de 2026
Estado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), apro-
bado por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. Asimismo, una de las cap-
taciones de aguas subterráneas, así como parte de la superficie de riego se ubicaría en
zona de policía del citado cauce.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, la utilización o el aprovechamiento por los particulares de los cauces o
de los bienes situados en ellos requerirá la previa autorización administrativa, todo ello
sin perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspon-
diente declaración responsable. En este cualquier caso, se tramitará conjuntamente con
la oportuna concesión de aguas públicas.
En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— Una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía,
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca, que, en cualquier caso, se tramitará
conjuntamente con la concesión de aguas públicas.
Los ríos y arroyos funcionan como corredores ecológicos y de biodiversidad, por lo que
siempre se debe respetar su continuidad, tanto lateral como longitudinal, de acuerdo
con el artículo 126 bis del Reglamento del DPH.
Todas las actuaciones asociadas al establecimiento y funcionamiento de nuevas infraes-
tructuras lineales (caminos, carreteras, conducciones, etc.), deben garantizar, tanto el
trazado en planta de los cauces que constituyen el DPH del Estado, como su régimen
de caudales. Para ello deberán desarrollarse mecanismos específicos que garanticen
este mantenimiento, minimizando las variaciones de caudal durante la ejecución de las

NÚMERO 150
33944
Miércoles 5 de agosto de 2026
obras, y sin que se produzca modificación entre el régimen de caudales anterior y pos-
terior a la ejecución de las mismas.
Los cruces subterráneos de cualquier tipo de conducción con un cauce que constituya
el DPH del Estado, se deben proyectar enterrados, quedando al menos un resguardo de
1,5 metros entre la cara superior de la obra de cruce con el lecho del río.
Según la documentación aportada, la superficie de riego del proyecto requiere un volu-
men de agua que asciende a la cantidad de 55.977,60 m3/año. Se indica asimismo que
dicho volumen de agua provendrá de cuatro pozos de sondeo ubicados en las parcelas
120, 145 y 158 del polígono 65 del término municipal de Usagre (Badajoz).
Según los datos obrantes en este organismo, el promotor solicitó, con fecha 13/06/2018,
una concesión de aguas subterráneas, la cual se tramita con n.º de expediente
1472/2018, para riego de 6,02 ha de cultivo leñoso (olivar) en la parcela 120 del po-
lígono 65 de t.m. Usagre (Badajoz), a partir de una captación de aguas subterráneas
ubicada en la parcela 120 del citado polígono y término municipal. El volumen en trami-
tación era de 12.554,78 m3/año.
Posteriormente, mediante escrito de fecha 25/03/2024, el interesado presenta nueva
memoria descriptiva en la que se modifican las características iniciales de la concesión,
quedando de la siguiente forma: riego de 27,86 ha de cultivo leñoso (olivar superinten-
sivo) en las parcelas 120, 121, 126, 145 y 158 del polígono 65 del término municipal
de Usagre (Badajoz), a partir de cuatro captaciones de aguas subterráneas ubicadas
en las parcelas 120, 145 y 158 del citado polígono y término municipal. El volumen en
tramitación es de 55.977,6 m3/año.
Las captaciones de aguas subterráneas se encontrarían dentro de la MASb “Zafa-Oliven-
za” relacionada en el apéndice 4 de las disposiciones normativas del Plan Hidrológico de
la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (DHGn), aprobado por
el Real Decreto 35/2023, de 24 de enero (BOE n.º 35, de 10/02/2023). Esta MASb no
está declarada en riesgo de no alcanzar el buen estado cuantitativo o químico.
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución sobre la
tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
La actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los correspondientes retornos
de riego.
Conforme a dispuesto en el artículo 253 ter del Reglamento del DPH, no tendrán la con-
sideración de vertido de agua residual, tal como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho

NÚMERO 150
33945
Miércoles 5 de agosto de 2026
Reglamento, los retornos de agua procedentes del regadío. Será objeto de regulación
específica la protección de las aguas frente a la contaminación generada por la actividad
agraria, sin perjuicio de aplicar el régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad
sea causante de contaminación en las aguas continentales.
E l organismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos de
regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utilizados y
retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para
cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los cau-
dales de agua retornados y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la
toma de muestras en las épocas que se considere representativas del aprovechamiento,
todo ello certificado por una entidad colaboradora de la administración hidráulica.
Los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En la relación a la existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nue-
vas demandas hídricas, la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de este organismo
de cuenca, con fecha 04/10/2024, informó lo siguiente:
“La captación del recurso se sitúa sobre la masa de agua subterránea Zafra-Olivenza,
definida en el apéndice 4 de las disposiciones normativas del vigente Plan Hidrológico de
la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Guadiana (Real Decreto 35/2023,
de 24 de enero).
El artículo 27.1 de la normativa establece que, como norma general y para todo el
ámbito territorial de este Plan Hidrológico, con el fin de asegurar el cumplimiento de
los caudales ecológicos y que se alcance el buen estado de las masas de agua, sólo
se otorgarán nuevas concesiones de agua, tanto superficial como subterránea, que se
correspondan con las asignaciones y reservas definidas en el artículo 12 y el apéndice 7
de la normativa, detallando, en la tabla del apéndice 7.7, las reservas establecidas para
nuevos aprovechamientos.
De acuerdo con dicho apéndice, existe reserva en la asignación para uso indefinido (uni-
dad de demanda RES_S6) con origen en la masa de agua subterránea Zafra-Olivenza.

NÚMERO 150
33946
Miércoles 5 de agosto de 2026
Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos o
cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor, según
establece el artículo 34.3 de la normativa. En especial se deberá cumplir lo estableci-
do en el Código de Buenas Prácticas Agrarias, y aunque no se sitúe en zona declarada
vulnerable, igualmente se deberá cumplir lo establecido en el Programa de Actuación
aprobado por la Comunidad Autónoma, en cumplimiento de la Directiva 91/676/CEE del
Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la
contaminación producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias y su trasposición
a la legislación española en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección
de las aguas contra la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes
agrarias.
En virtud de lo anterior, se informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan
Hidrológico de cuenca”.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quater del Re-
glamento DPH, se comunica que existirían recursos hídricos suficientes para el otorga-
miento de la concesión solicitada (expediente 1472/2018).
En cualquier caso, se estaría a lo dispuesto en la correspondiente resolución de este
procedimiento.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
El proyecto consiste, en la implantación de un regadío de 27,86 ha de olivar mediante riego
por goteo. El marco de plantación es 3,75 x 1,35 m, lo que equivale a 1.976 pies/ha de
olivar.
La superficie a transformar en regadío, se corresponde con el polígono 65 parcelas 126,
145,158, 120 y 121 del término municipal de Usagre (Badajoz).
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 55.977,60 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de cuatro pozos situados en

NÚMERO 150
33947
Miércoles 5 de agosto de 2026
la misma zona del proyecto, polígono 65, parcelas 120, 1451 y 158 del término municipal
de Usagre (Badajoz).
Según se desprende del análisis de las ortofotografías históricas y de la información con-
tenida en el documento ambiental, parte del proyecto (parcelas 120 y 121) fue ejecutada
en el año 2017. El promotor solicitó con fecha 14 de junio de 2018 la concesión de agua
subterránea ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana.
La caseta tendrá unas dimensiones de 3,00 x 3,00 m. interior. Las paredes se disponen de
bloques de hormigón vibrado de fábrica blancos de 40 x 20 x 20 cm. y con una cubierta de
panel de chapa de acero en perfil comercial, prelacada cara exterior y galvanizada. La ca-
seta consta de una puerta de dos hojas, fabricada en chapa de acero con unas dimensiones
de 1,5 m de ancho x 2,5 m de altura cada hoja y de una ventana de dos hojas con 1 m de
anchura x 0,80 m de altura que será de corredera y estará construida de aluminio natural.
Las características cartográficas del proyecto son las siguientes:
Plano 2: Distribución de las instalaciones de riego (Fuente: Documento Ambiental)

NÚMERO 150
33948
Miércoles 5 de agosto de 2026
Las características de las instalaciones son las siguientes:
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 742.207 Y: 4.252.851
Profundidad (m) 75
Diámetro (mm) PVC 180
Pozo 1
Caudal (l/s) 1
Bomba (cv) 3
Volumen (m³) 14.029,47
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 742.275 Y: 4.252.827
Profundidad (m) 119
Diámetro (mm) PVC 180
Pozo 2
Caudal (l/s) 1
Bomba (cv) 3
Volumen (m³) 14.029,47
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 742.090 Y: 4.252.321
Profundidad (m) 100
Diámetro (mm) PVC 180
Pozo 3
Caudal (l/s) 1,09
Bomba (cv) 3
Volumen (m³) 15.292,12
Coordenadas (UTM Huso 29) X: 741.899 Y: 4.252.957
Profundidad (m) 80
Diámetro (mm) PVC 180
Pozo 4
Caudal (l/s) 0,9
Bomba (cv) 3
Volumen (m³) 12.626,54

NÚMERO 150
33949
Miércoles 5 de agosto de 2026
Principal (mm) PVC 63
Tuberías Secundaria (mm) PEAD 50
Portagoteros (mm) PEBD 16
Caudal (l/h) 2,4 l/h
Goteros
Nº goteros/planta 1
Caseta de riego 3 x 3 m
Otros accesorios
Equipo de bombeo Grupo electrógeno
Tabla 2. Características del proyecto a evaluar (Fuente: Elaboración propia).
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
La zona de actuación se encuentra en una zona tradicionalmente dedicada a cultivo.
La actividad se localiza a unos 6,14 km de Usagre (Badajoz).
Respecto a los espacios naturales protegidos, las parcelas de las instalaciones no se en-
cuentran incluidas en ningún espacio de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, a excepción de una encina de
dos pies y diámetro medio de 25 cm en la parcela 158. Además, las parcelas de la zona de
actuación son parcelas dedicada al cultivo históricamente. El proyecto está ejecutado en
las parcelas 120 y 121.
La actividad solicitada no se encuentra incluida dentro de lugares de la Red Natura 2000,
ni dentro de otras Áreas Protegidas de Extremadura (Ley 8/1998, de 26 de junio, de con-
servación de la naturaleza y de espacios naturales de Extremadura).
No hay valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimo-
nio Natural y de la Biodiversidad.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El documento ambiental expone las siguientes alternativas:
Alternativa 0: En primer lugar, se baraja la posibilidad de “no actuación”, manteniendo las
condiciones actuales.

NÚMERO 150
33950
Miércoles 5 de agosto de 2026
Alternativa 1: También se barajó la opción de cambio de cultivos hacia cultivos arbolados
en régimen de secano.
Alternativa 2: Otra de las opciones era la implantación de viñedo.
Alternativa 3: Por último, se optó por la alternativa de implantación de cultivos arbolados
en régimen de regadío. Siendo esta última la seleccionada, ya que permite conseguir el
principal objetivo de manera sostenible y respetuosa con el medio ambiente, por la tipolo-
gía del riego y el abastecimiento del agua para riego.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la entonces Dirección
General Sostenibilidad indica que la actividad no se encuentra incluida dentro de espacios
de la Red Natura 2000 ni de otras Áreas Protegidas de Extremadura.
No hay datos de la presencia de valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión
de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Las tuberías de riego cruzarían el arroyo de Matanegra, que constituye el DPH del Estado,
definido en el artículo 2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado por el
Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. Asimismo, una de las captaciones de aguas
subterráneas, así como parte de la superficie de riego se ubicaría en zona de policía del
citado cauce.
Conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH, aprobado por Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, la utilización o el aprovechamiento por los particulares de los cauces o de
los bienes situados en ellos requerirá la previa autorización administrativa, todo ello sin
perjuicio de los casos en los que sea de aplicación la tramitación de una correspondiente
declaración responsable. En este cualquier caso, se tramitará conjuntamente con la opor-
tuna concesión de aguas públicas.
El agua necesaria para el riego, cuantificada en una demanda anual de 55.582,19 m3/año
según la documentación aportada por el promotor, proviene de cuatro pozos de sondeo.
A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fertilizan-
tes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomendaciones de

NÚMERO 150
33951
Miércoles 5 de agosto de 2026
los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido, se deberá prestar
especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes lluvias, para
evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixiviación. Asimismo,
cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente identificado y auto-
rizado su uso.
Con el cumplimiento de una serie de medidas incluidas en este informe y la correcta tra-
mitación de las autorizaciones pertinentes ante el órgano de cuenca, la Confederación
Hidrográfica del Guadiana, se considera que las alteraciones serian compatibles.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución del
proyecto se producirán como consecuencia de los movimientos de tierra necesarios para
llevar a cabo la ejecución de las zanjas para instalar la red de riego proyectada y sus ele-
mentos auxiliares. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá un efecto de
compactación de los horizontes superficiales del suelo. Es de esperar que estos impactos
no sean de una magnitud elevada, principalmente debido a la poca pendiente que presenta
la zona de actuación. Asimismo, mediante la correcta aplicación de medidas preventivas
y/o correctoras para mitigar estos impactos se reducirá su magnitud de manera aceptable
para el medio edáfico. En cuanto a la fase de explotación, tanto el aporte de nutrientes
mediante la aportación de fertilizantes y fitosanitarios al cultivo, así como la presencia de
una plantación agrícola de carácter permanente, provocarán cambios en las características
físico-químicas de los suelos a largo plazo. Siguiendo las recomendaciones de los manuales
de buenas prácticas agrarias, así como las normas de la condicionalidad establecidas por
la Política Agraria Comunitaria, se estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
Se recomienda la valoración, por parte del promotor, para el empleo de técnicas y prácticas
culturales sostenibles, respetuosas con el medio ambiente, sobre todo en lo concerniente
al control de malas hierbas, plagas y enfermedades, así como evitar la erosión y pérdida de
suelo, evitando la siega química con herbicida, para ello se aplicarían técnicas de mínimo
laboreo mediante el mantenimiento de la cubierta vegetal entre calles, para ser controlada
mediante métodos mecánicos (desbroce), y así reducir el riesgo de erosión y pérdida de
suelo, ventaja que permite que las especies herbáceas anuales que crecen entre las plan-
taciones supongan un recurso para algunas especies fitófagas.
3.3.4. Fauna.
Respecto al factor fauna, como ya se ha indicado con anterioridad en el presente infor-
me, en la zona de actuación y sus zonas aledañas, no hay datos de presencia de valores

NÚMERO 150
33952
Miércoles 5 de agosto de 2026
naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
Por otra parte, según el informe de afección a la Red Natura 2000 y sobre la Biodiversidad
(CN 24/6290) emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas,
de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la actuación solici-
tada, no es susceptible de causar de forma significativa degradaciones sobre los hábitats
ni alteraciones sobre las especies y que resulta compatible con los planes de protección
vigentes de las especies presentes.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, apertura de zanjas, circulación de maquinaria y vehículos, posibles vertidos)
como en la fase de explotación, podrán ser mitigados y considerados compatibles siempre
y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto tanto en el presente informe, así
como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
La vegetación natural en la zona de actuación es inexistente, a excepción de una encina
en la parcela 158, de dos pies y con diámetro medio de 25 cm. Además, se trata de unas
parcelas dedicada al cultivo históricamente. La plantación fue ejecutada en las parcelas
120 y 121 en el año 2017.
Al tratarse de terrenos agrícolas ya consolidados, no existe una afección directa o indirecta
sobre la vegetación herbácea natural.
Por otra parte, según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza
y Áreas Protegidas de la entonces Dirección General de Sostenibilidad, se considera que la
actuación solicitada, no susceptible de causar de forma significativa degradaciones sobre
los hábitats presentes.
Se propondrán medidas de obligado cumplimiento para proteger y fomentar la aparición
de vegetación natural de carácter espontáneo en las lindes de la zona de actuación.
3.3.6. Paisaje.
El impacto sobre el paisaje será mínimo teniendo en cuenta que se trata de terrenos de
cultivo de históricamente.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los trabajos
de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, transporte y

NÚMERO 150
33953
Miércoles 5 de agosto de 2026
carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos orgánicos
volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como aumento de los
niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece. No obstante, se
incorporan en este informe una serie de medidas para mitigar estos efectos en la fase de
construcción.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno aplicando las correspondientes medidas preventivas y/o
correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
En el informe emitido por la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cul-
tural se ha podido comprobar que, según la documentación existente en dicho organismo,
el proyecto no se ubica ni dentro ni en los entornos de protección de yacimientos arqueo-
lógicos inventariados. No obstante, y como medida preventiva de cara a la protección del
patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar una medida correctora, contem-
plada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29 de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural
de Extremadura, que será incluida en el presente informe.
De esta manera, se estima que el promotor del proyecto podrá reunir las medidas adecua-
das que caractericen, prevengan y minimicen afecciones al Patrimonio Cultural.
3.3.9. Infraestructuras y bienes materiales.
El proyecto no afecta a ninguna vía pecuaria inventariada.
3.3.10. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción ha supuesto y supondrá un efecto directo, puntual y negativo
sobre el cambio climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la
conforman. Tales impactos se producirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma
temporal, serán recuperables y reversibles.
Durante la fase de funcionamiento y debido a la implantación del cultivo agrícola, se gene-
rará un impacto positivo y permanente frente al cambio climático, al aumentar la vegeta-
ción fijadora de gases de efecto invernadero.
En cuanto al consumo de recursos, el principal recurso natural consumido como conse-
cuencia de la transformación a regadío pretendida es el agua, alcanzando un consumo

NÚMERO 150
33954
Miércoles 5 de agosto de 2026
total previsto de 55.977,60 m3/año. Dicha concesión de recursos hídricos depende de la
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas subterráneas.
3.3.11. Población y medio socioeconómico.
Durante la fase de ejecución, se producirán molestias a la población derivadas de la gene-
ración de polvo y ruidos. Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
En cualquier caso, la correcta gestión de los residuos generados en la obra será una obli-
gación del promotor, en cumplimiento de la normativa vigente en la materia.
Por otra parte, y respecto al factor socioeconómico, además de la generación de puestos
de trabajo durante la fase de ejecución, los regantes se beneficiarán en la fase de funcio-
namiento de un sistema de riego más eficiente, lo que repercutirá en un menor coste de
explotación.
3.3.12. Sinergias y efectos acumulativos.
No se prevé la existencia de efectos sinérgicos. Con el cumplimiento de las medidas pre-
ventivas y correctoras se considera que este impacto será de carácter compatible.
3.3.13. Vulnerabilidad del proyecto.
Con relación al apartado sobre la vulnerabilidad del proyecto, de conformidad con lo esti-
pulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2103, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental, se cumplirá lo referido a la vulnerabilidad del proyecto
frente a catástrofes naturales y accidentes graves del proyecto, así como las medidas para
mitigar el efecto adverso significativo sobre el medio ambiente.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos so-
bre el medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del análisis
técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto am-
biental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir y corregir los efectos sobre el medio ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
— El consumo hídrico será el indicado en la documentación aportada por parte del pro-
motor; 55.977,60 m3/año, para el riego de una superficie de 27,86 ha de olivos. En

NÚMERO 150
33955
Miércoles 5 de agosto de 2026
cualquier caso, corresponde al Organismo de cuenca competente (Confederación Hi-
drográfica del Guadiana) la tramitación y, en su caso, autorización de la concesión
de aguas para la cantidad y uso solicitados, por lo que se estará a lo dispuesto en la
correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas
subterráneas, así como al cumplimiento de todas las medidas recogidas en su informe,
recogido en el presente informe de impacto ambiental.
— No se realizarán movimientos de suelo ni operaciones bajo copa (gradeos profundos,
subsolados...) que pongan en riesgo la supervivencia del arbolado. Del mismo modo, los
tratamientos selvícolas (podas, apostados...) futuros se harán conforme a las normas
técnicas indicadas en el Decreto 134/2019 sin cortes superiores a 18 cm (de diámetro)
y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de la copa.
— Se respetará el arbolado existente dejando un radio de al menos 8 m (medidos desde el
tronco) libre de cultivo para posibilitar su desarrollo y la no existencia de interferencias
con los olivos a instalar. Este radio se ampliará hasta el radio de copa si éste supera los
8 m. Tal como se puede ver en los siguientes planos.
Plano 3: Zona de actuación (parcela 158) y perímetro de protección de la encina.
— Si se ocasionara la pérdida accidental del árbol autóctono, se deberá realizar una repo-
sición en la misma ubicación y con la misma especie forestal, asegurando su viabilidad
mediante el mantenimiento correcto.

NÚMERO 150
33956
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Deberán cumplirse todas las medidas preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
— En lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos, tomas superficiales,
etc.), se señala que garantizar la seguridad de las captaciones de agua (y de su infraes-
tructura asociada si existiese) es una obligación de los propietarios y/o titulares de los
mismos y, por ende, las responsabilidades recaen sobre éstos.
— Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de alguna
especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Ex-
tremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78 /2018, de 5 de junio, por el que
se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español de Especies
Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listados
de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Es-
pecies Amenazadas), se notificará al personal técnico de la Dirección General de Caza,
Pesca, Acuicultura, Tauromaquia y Medio Natural y al Agente del Medio Natural de la
zona que darán las indicaciones oportunas.
— Cualquier actuación en terrenos de vías pecuarias, deberá contar con la correspondiente
autorización de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, atendiendo a lo
dispuesto en artículo el 226 de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura, de 24 de marzo
de 2015 (DOE 26/03/2015), y a lo dispuesto en el Decreto 65/2022 de 8 de Junio del
2022 (DOE 14/06/2022) que regula las ocupaciones temporales, las autorizaciones para
el acondicionamiento, mantenimiento y mejora, y el tránsito de ciclomotores y vehículos
a motor, de carácter no agrícola, en las vías pecuarias.
— La ejecución y puesta en marcha del proyecto en ningún caso, podrá suponer el cambio
de usos del suelo de regadío de los terrenos ocupados, ni la exclusión de los mismos de
la zona regable, debiendo permanecer la superficie ocupada inscrita en el correspon-
diente elenco de la misma, así como mantener las infraestructuras y servidumbre de
riego.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
— Se procederá a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras, al ob-
jeto de evitar posibles afecciones a terrenos ajenos al área de ocupación del proyecto.
— La instalaciones de la maquinaria susceptible de la generación de molestias por ruidos
y vibraciones, deberá cuidare en su ejecución, con actuación a las posibles molestias

NÚMERO 150
33957
Miércoles 5 de agosto de 2026
que pudieran derivarse de su funcionamiento mediante la utilización de elementos an-
tivibratorios y potenciación expresa del aislamiento acústico, en caso necesario, en el
entorno de ubicación de la misma, de forma que las posibles transmisiones a lo locales
y los espacios colindantes, sean inferiores a los límites máximos admisibles según la
normativa vigente.
— En ningún caso se procederá a la quema de la vegetación ya que esta práctica, además
de la destrucción de un lugar de refugio y alimento de fauna, provoca procesos de ero-
sión y pérdida de fertilidad del suelo.
— Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles y se deberán ceñir a las
dimensiones, trazados y características descritas en el documento ambiental. Previo al
comienzo de las obras se debe retirar al menos los primeros 10-15 cm del substrato
edáfico (tierra vegetal), para su posterior utilización en tareas de restauración y revege-
tación de aquellas áreas alteradas. La tierra vegetal se almacenará formando caballones
de 1,5 metros de altura máxima. Se tomarán las medidas necesarias para mantener su
potencial edáfico hasta su utilización en las tareas de restauración posteriores.
— Se realizará una inspección visual de las obras de excavación de manera diaria, para
asegurarse de que ningún pequeño animal ha podido caer dentro de ellas. A este res-
pecto, se pueden instalar tablones provisionales a modo de rampa de escape que se irán
retirando según vayan avanzando las obras o contarán con algún otro sistema de escape
adecuado.
— En cuanto a las tierras y piedras de excavación, en cumplimiento del principio de jerar-
quía en la gestión de residuos, se deberá priorizar su reutilización en la propia obra, y si
ello no fuera posible se deberán valorizar mediante su uso en restauración, acondicio-
namiento o relleno, evitando en todo caso su eliminación en vertedero. En este sentido,
se deberá cumplir lo establecido en la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre
normas generales de valorización de materiales naturales excavados para su utilización
en operaciones de relleno y obras distintas a aquéllas en las que se generaron, así como
contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso de ser
necesario. Referente a la gestión de los residuos generados tanto en fase de cons-
trucción como de explotación del proyecto, se deberá atender a lo dispuesto en la Ley
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
En cuanto al movimiento y el drenaje, hay que tener en cuenta que un posible impacto
sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante las fases
de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de
sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.

NÚMERO 150
33958
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Si durante la ejecución de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico,
el promotor y/o la dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los tra-
bajos, tomarán las medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán
su descubrimiento en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura.
— No podrán verse afectados los elementos estructurales del paisaje agrario de interés
para la biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos,
regatos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.), realizando su reposi-
ción al estado inicial en el caso de afección y guardando la concordancia absoluta con la
consecución del tramo existente utilizando materiales de la zona y dimensiones y carac-
terísticas similares. Estos elementos tradicionales del paisaje son de gran importancia
para la biodiversidad, actuando como corredores ecológicos y refugio de fauna, y favo-
recen la presencia de flora autóctona, integrando los valores culturales y ambientales
propios de cada localidad.
— Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales,
así como establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
Uno de los principales impactos ambientales suele provocarse en las zonas de acopios
de material o de préstamos, así como por otras obras puntuales no reflejadas en el
proyecto y zonas de tránsito de caminos y maquinaria, apertura de nuevos accesos,
etc. Todas las zonas de préstamos, acopios, parques de maquinaria y obras auxiliares
deberán contar con las autorizaciones e informes ambientales correspondientes en caso
de ser necesario. El parque de maquinaria deberá ubicarse fuera de las zonas con pre-
sencia de hábitats y/o vegetación natural y lo suficientemente alejado de los cursos de
agua existentes en la zona de actuación.
— Toda actuación que se realice en zona de Dominio Público Hidráulico deberá contar
con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, así como
aquellas que se realicen en la Zona de Policía (banda de 100 metros colindante con te-
rrenos de Dominio Público Hidráulico), según lo dispuesto en la vigente legislación de
aguas, y en particular las actividades mencionadas en el artículo 9 del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico.
— Se han de respetar las servidumbres de 5 metros de anchura de los cauces públicos,
según establece el artículo 6 del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización.

NÚMERO 150
33959
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Se restituirá la totalidad de los terrenos afectados por las obras, así como sus zonas e
infraestructuras anexas, debiendo adoptar medidas de integración al respecto, así como
evitando la aparición de fenómenos erosivos o pérdidas de suelo. No deberán quedar,
bajo ningún concepto, acúmulos de materiales, como plásticos, hormigón, tierras, res-
tos metálicos, restos de tuberías, etc., debiendo proceder a gestionarlos según la le-
gislación correspondiente. La totalidad de las infraestructuras e instalaciones quedarán
integradas en el entorno.
— Para favorecer el arraigue y desarrollo de la vegetación, se llevará a cabo una descom-
pactación de todas las zonas de tránsito de vehículos para oxigenar el suelo y mejorar
su capacidad de absorción de agua y nutrientes. No se podrá realizar ningún movimien-
to de tierra que modifique la orografía natural del terreno. No se realizarán explanacio-
nes, desmontes, bancales, etc.
— Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria con su
continua puesta a punto, así como la generación de ruidos.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
— Se deberá llevar a cabo un uso eficiente y racional del recurso hídrico concedido, en
función de las necesidades reales del cultivo y las condiciones meteorológicas en cada
campaña de riego, instalando el uso de temporizadores de riego para garantizar el uso
óptimo y racional del tiempo.
— En todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva Marco
del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre
de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la

NÚMERO 150
33960
Miércoles 5 de agosto de 2026
política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales establecidos en ésta
y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo de cuenca, debiendo
asegurarse su debido cumplimiento.
— En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbroces,
etc.) se deberá hacer su eliminación in situ mediante su triturado, facilitando su in-
corporación al suelo. En ningún caso se recomienda la quema de restos y si ésta fuera
imprescindible, se deberán tomar las medidas necesarias para evitar la aparición y
propagación de posibles incendios, adoptando las medidas establecidas en el Plan IN-
FOEX, y en particular en las órdenes anuales por las que se declara la época de riesgo
medio o alto de incendios. Además, se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8
de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, en este senti-
do, con carácter general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados
en el entorno agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la
materia orgánica. Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter
excepcional, y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización individua-
lizada que permita dicha quema. No se realizarán desbroces en las lindes respetando
íntegramente la vegetación existente en las mismas. Las lindes no podrán ser tratadas
con herbicidas ni otros productos fitosanitarios. Tampoco se podrán realizar quemas en
sus zonas de influencia.
— A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o
lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique a los cultivos deberá estar de-
bidamente identificado y autorizado su uso. En todo caso, deberá asegurarse mediante
los medios necesarios (puntos de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de
estos productos no resulta una fuente de contaminación difusa mediante posibles retor-
nos de riego.
— Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el
que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los produc-
tos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la protección
del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas específicas, y a
la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y envases de los mismos.
Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias para
evitar la contaminación difusa de las masas de agua, recurriendo en la medida de lo
posible a técnicas que permitan prevenir dicha contaminación y reduciendo, también en
la medida de lo posible, las aplicaciones en superficies muy permeables.

NÚMERO 150
33961
Miércoles 5 de agosto de 2026
— En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se reco-
gen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las dosis ade-
cuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la contaminación de
las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por ello, se deberá prestar
especial atención al cumplimiento de lo especificado en la Directiva 91/676/CEE relativa
a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos de la agri-
cultura (y su transposición al ordenamiento jurídico español en el Real Decreto 47/2022,
de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la contaminación difusa producida
por los nitratos procedentes de fuentes agrarias).
— Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
— Los residuos generados en la fase de explotación deberán ser gestionados según la nor-
mativa vigente. Se deberá tener un especial cuidado con los restos plásticos proceden-
tes de las instalaciones de riego a nivel de parcela y/o explotación de riego (mangueras,
tuberías, envases, etc.) y los aceites empleados en la maquinaria agrícola, que deberán
ser gestionados por empresas registradas conforme a la normativa vigente en materia
de residuos, dejando constancia documental de la correcta gestión.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— La actividad será sometida a inspección, vigilancia y control a efectos de comprobar que
se realice según las condiciones recogidas en este informe, a fin de analizar, determinar
y asegurar la eficacia de las medidas establecidas, así como de verificar la exactitud y
corrección de la evaluación ambiental realizada.
— El promotor deberá realizar una labor de seguimiento ambiental de la actividad, en la
que se verificará la adecuada aplicación de las medidas incluidas en el informe de im-
pacto ambiental.
— Cualquier incidencia ambiental destacada deberá ser comunicada a la autoridad am-
biental a la mayor brevedad posible, emitiendo un informe con la descripción de la mis-
ma, de las medidas correctoras aplicadas y de los resultados finales observados.
— En base a la vigilancia ambiental practicada a la actividad se podrán exigir medidas
correctoras suplementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como
otros aspectos relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.

NÚMERO 150
33962
Miércoles 5 de agosto de 2026
4.5. Condiciones complementarias.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe, de manera que se ponga en su conocimiento las
medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dispondrá
de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes de del inicio de las obras.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— Si como consecuencia del desarrollo de la actividad se produjese degradación física y/o
química del suelo o contaminación de las aguas, será responsabilidad del promotor, el
cual deberá adoptar las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su
estado original anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de aprovechamiento de aguas sub-
terráneas para la puesta en riego por goteo de 27,86 ha de olivar en el polígono 65, parcelas
126, 145, 158, 120 y 121, a ejecutar en el término municipal de Usagre (Badajoz), vaya a
producir impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, por lo que no se considera
necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.

NÚMERO 150
33963
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 15 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO