NÚMERO 150
33782
Miércoles 5 de agosto de 2026
III OTRAS RESOLUCIONES
PRESIDENCIA DE LA JUNTA
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2026, de la Secretaría General de Igualdad
y Conciliación, por la que se establece la composición de la Comisión de
Valoración de las solicitudes de subvenciones para la realización de proyectos
que fomenten la participación social de las mujeres, la promoción de la
igualdad de género, la prevención y erradicación de la violencia contra las
mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género.
Modalidad A: Proyectos de sensibilización y prevención de la violencia de
género para el ejercicio 2026 (2026062001)
Mediante Orden de 27 de julio de 2022 (DOE n.º 145, de 28 de julio), se establecen las
bases reguladoras que han de regir el procedimiento de concesión de subvenciones para la
realización de proyectos que fomenten la participación social de las mujeres, la promoción
de la igualdad de género, la prevención y erradicación de la violencia contra las mujeres en
el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género, con corrección de error material
publicada en el Diario Oficial de Extremadura n.º 239, de 15 de diciembre de 2022.
Mediante Resolución de 8 de julio de 2026, de la Secretaría General de la Vicepresidencia y
Consejería de Presidencia, Coordinación de la Acción de Gobierno, Interior y Emergencias,
se aprueba la convocatoria de subvenciones para la realización de proyectos que fomenten
la participación social de las mujeres, la promoción de la igualdad de género, la prevención
y erradicación de la violencia contra las mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la
Violencia de Género. Modalidad A: Proyectos de Sensibilización y Prevención de la Violencia
de Género para el año 2026 (DOE n.º 142, de 24 de julio).
En el apartado 1 del resuelvo undécimo, se establece que para la valoración y puntuación de
las solicitudes y proyectos presentados se constituirá una Comisión de Valoración.
Por su parte, los apartados 2 y 3 de este precepto establecen respectivamente la composición
de la Comisión de Valoración y que la misma se ajustará, en su funcionamiento, a lo previsto
en artículo 15.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
indicándose que mediante Resolución de la persona titular de la Secretaria General de Igual-
dad y Conciliación se publicará en el Diario Oficial de Extremadura la composición de esta
Comisión de Valoración, estableciéndose para cada uno de las personas que la integran sus
respectivos suplentes para los supuestos de vacante, ausencia o enfermedad de sus titulares.

NÚMERO 150
33783
Miércoles 5 de agosto de 2026
En virtud de ello,
RESUELVO:
Dar publicidad a la composición de la Comisión de Valoración de las solicitudes de subven-
ciones para la realización de proyectos que fomenten la participación social de las mujeres,
la promoción de la igualdad de género, la prevención y erradicación de la violencia contra las
mujeres en el marco del Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Modalidad A: Pro-
yectos de Sensibilización y Prevención de la Violencia de Género, que estará integrada, de
acuerdo con el apartado 2 del resuelvo undécimo de la citada resolución de convocatoria, por
los siguientes miembros:
— Presidencia: D. Pedro García Sánchez, Jefe de Servicio de Promoción, Impulso y Desa-
rrollo de las Políticas de Igualdad.
— V ocalías:
D. Sebastián Gallego Díaz, Titulado Superior, Especialidad Jurídica, que desarrolla sus
funciones en el Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de Igualdad,
D.ª Pilar Bonilla Manzano, Jefa de Sección de Atención Especializada, en representación
del Instituto de la Mujer de Extremadura.
— Secretaría: D. Diego García Solana, Jefe de Sección de Gestión y Control Económico
de Subvenciones del Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de
Igualdad.
Suplentes:
— Presidencia: D. Diego García Solana, Jefe de Sección de Gestión y Control Económico
de Subvenciones del Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de
Igualdad.
— Vocalías:
D. Alberto Fernández López, Titulado Superior, Especialidad Jurídica, que desarrolla
sus funciones en el de Servicio de Promoción, Impulso y Desarrollo de las Políticas de
Igualdad.
D.ª Susana González Sánchez, Educadora Social, en representación del Instituto de la
Mujer de Extremadura.

NÚMERO 150
33784
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Secretaría: D.ª Fátima Méndez Andrades, Auxiliar de Administración de la Sección de
Gestión y Control Económico de Subvenciones del Servicio de Promoción, Impulso y
Desarrollo de las Políticas de Igualdad.
Mérida, 28 de julio de 2026.
La Secretaria General de Igualdad y
Conciliación,
M.ª DEL ARA SÁNCHEZ VERA
• • •