NÚMERO 150
33975
Miércoles 5 de agosto de 2026
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2026, de la Secretaría General de Educación,
por la que se convocan las ayudas destinadas a financiar la implantación
de los programas de refuerzo de la competencia lectora "Educalectura" y
de la competencia matemática "Educamatex" en centros docentes privados
concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura para el curso
2026/2027. (2026061942)
El Decreto 136/2026, de 23 de junio, por el que se establecen las bases reguladoras de las
ayudas destinadas a financiar la implantación del programa de refuerzo de la competencia
lectora “Educalectura” y el programa de refuerzo de la competencia matemática “Educama-
tex” en centros educativos privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura
(DOE núm. 124, de 30 de junio), tiene como finalidad, “la concesión de ayudas a los centros
docentes privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura destinadas a
implantar los programas de refuerzo de la competencia lectora (Educalectura) y de la compe-
tencia matemática (Educamatex)”.
Para ello, establece en su artículo 11 que el procedimiento de concesión de estas subvencio-
nes será el de concurrencia competitiva y convocatorias periódicas, conforme a lo previsto en
el artículo 22 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma
de Extremadura.
Cuando la cuantía de la convocatoria supere los 900.000 euros o la establecida en la corres-
pondiente Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma, deberá ser autorizada
previamente por el Consejo de Gobierno.
Teniendo en cuenta lo anterior, esta convocatoria corresponde a la Secretaría General de la
Consejería de Educación y Formación Profesional, mediante resolución que se ajustará a lo
establecido en el título II de la referida Ley 6/2011, de 23 de marzo.
De conformidad con el artículo 11 del referido decreto de bases reguladora, a tenor de lo dis-
puesto en el artículo 23.1 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comuni-
dad Autónoma de Extremadura, en ejercicio de la competencia delegada por Resolución de 13
de mayo de 2026, de la Secretaría General, sobre delegación de determinadas competencias
y delegación de firma (DOE núm. 92, de 15 de mayo) y previa autorización del Consejo de
Gobierno de la Junta de Extremadura, en su sesión celebrada el 21 de julio de 2026.

NÚMERO 150
33976
Miércoles 5 de agosto de 2026
RESUELVO:
Primero. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia competitiva,
las ayudas a los centros docentes privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extre-
madura destinadas a implantar los programas de refuerzo de la competencia lectora (Educa-
lectura) y de la competencia matemática (Educamatex), para el curso académico 2026/2027.
Las bases reguladoras de estas ayudas se contienen en el Decreto 136/2026, de 23 de junio,
por el que se establecen las bases reguladoras de las ayudas destinadas a financiar la implan-
tación del programa de refuerzo de la competencia lectora “Educalectura” y el programa de
refuerzo de la competencia matemática “Educamatex” en centros educativos privados concer-
tados de la Comunidad Autónoma de Extremadura (DOE núm. 124, de 30 de junio de 2026).
Segundo. Requisitos de las entidades beneficiarias.
Podrán solicitar estas ayudas los centros docentes privados concertados que cumplan los si-
guientes requisitos a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes:
1. Ser centros docentes privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura
que dispongan de unidades concertadas en Educación Primaria, Educación Secundaria
Obligatoria y/o Ciclos Formativos de Grado Básico.
2. Cumplir los requisitos generales establecidos en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23
de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes.
3. La condición de no estar incurso en alguna de las circunstancias que figuran en los
apartados 2 y 3 del artículo 12 de la citada Ley 6/2011, de 23 de marzo, se acreditará
mediante la presentación de una declaración responsable (punto 6 de la solicitud).
En caso de que la entidad no otorgue consentimiento expreso para que sea consulta-
da o recabada de oficio por la Administración la condición de estar al corriente con las
obligaciones tributarias, con la Seguridad Social y con la Hacienda autonómica, deberá
aportar las correspondientes certificaciones.
4. Los requisitos para ser beneficiarias deberán reunirse a la fecha de fin del plazo de pre-
sentación de solicitud.

NÚMERO 150
33977
Miércoles 5 de agosto de 2026
Tercero. Requisitos y funciones de los docentes.
1. Cada centro beneficiario dispondrá de la dotación económica que se determine en cada con-
vocatoria para financiar la contratación de personal docente a tiempo parcial, equivalente
al 48% de la jornada completa establecida en la normativa vigente aplicable al colectivo.
Las funciones de los docentes contratados serán las establecidas en el Anexo A, Línea
2 y Línea 3 del Decreto 136/2026, de 23 de junio, por el que se establecen las bases
reguladoras.
2. La titularidad de los centros docentes privados concertados beneficiarios de las ayudas de-
berá aportar una declaración responsable relativa al personal docente seleccionado para el
desarrollo de los programas Educamatex y Educalectura, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infan-
cia y la adolescencia frente a la violencia, que exige la acreditación negativa del Registro
Central de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres Humanos para todas aquellas perso-
nas trabajadoras que mantengan contacto habitual con menores.
3. El personal docente contratado para el desarrollo de los programas Educamatex y Educa-
lectura deberá cumplir los requisitos de cualificación y formación previstos en el artículo 3
del Real Decreto 860/2010, de 2 de julio para la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
y los ciclos formativos de grado básico, y el artículo 3 del Real Decreto 476/2013, de 21 de
junio, para la etapa de Educación Primaria, en cuanto a las condiciones de cualificación y
formación en relación con las áreas de matemáticas y lengua.
Asimismo, para la etapa de Educación Primaria podrán desarrollar el programa quienes
estén en posesión del título de Maestro o Maestra en Educación Primaria con mención en
Pedagogía Terapéutica, del título de Maestro o Maestra con la especialidad de Educación
Especial o de Audición y Lenguaje, del Diploma de Profesorado de Educación General Bá-
sica, o del título de Maestro de Primera Enseñanza con la especialidad correspondiente.
Cuarto. Financiación de las ayudas.
1. Las ayudas previstas en la presente convocatoria se financiarán con cargo a los Presupues-
tos Generales de la Comunidad Autónoma de Extremadura, condicionadas a la existencia
de crédito adecuado y suficiente.
2. Para el ejercicio 2026, la financiación se imputará a las siguientes aplicaciones presupues-
tarias:
— 42.462 euros, con cargo al fondo TE22014002, destinados al desarrollo del programa de
cooperación territorial de refuerzo de la competencia lectora, con cargo a la aplicación
presupuestaria 13002/222A/47000 proyecto de gasto 20260102.

NÚMERO 150
33978
Miércoles 5 de agosto de 2026
— 43.659 euros, con cargo al fondo TE22014002, destinados al desarrollo del programa de
cooperación territorial de refuerzo de la competencia lectora, con cargo a la aplicación
presupuestaria 13002/222B/47000 proyecto de gasto 20260103.
— 132.693,75 euros, con cargo al fondo TE22015002, destinados al desarrollo del progra-
ma de cooperación territorial de refuerzo de la competencia matemática, con cargo a la
aplicación presupuestaria 13002/222A/47000 proyecto de gasto 20260104.
— 106.029,00 euros, con cargo al fondo TE22015002, destinados al desarrollo del progra-
ma de cooperación territorial de refuerzo de la competencia matemática, con cargo a la
aplicación presupuestaria 13002/222B/470000 proyecto de gasto 20260105.
3. Para el ejercicio 2027, la financiación se imputará a las siguientes aplicaciones
presupuestarias:
— 78.858 euros, con cargo al fondo TE22014003, destinados al desarrollo del programa de
cooperación territorial de refuerzo de la competencia lectora, con cargo a la aplicación
presupuestaria 13002/222A/47000 proyecto de gasto 20260563.
— 81.081 euros, con cargo al fondo TE22014003, destinados al desarrollo del programa de
cooperación territorial de refuerzo de la competencia lectora, con cargo a la aplicación
presupuestaria 13002/222B/47000 proyecto de gasto 20260564.
— 246.431,25 euros, con cargo al fondo TE22015003, destinados al desarrollo del progra-
ma de cooperación territorial de refuerzo de la competencia matemática, con cargo a la
aplicación presupuestaria 13002/222A/47000 proyecto de gasto 20260565.
— 196.911,00 euros, con cargo al fondo TE22015003, destinados al desarrollo del progra-
ma de cooperación territorial de refuerzo de la competencia matemática, con cargo a la
aplicación presupuestaria 13002/222B/47000 proyecto de gasto 20260566.
Quinto. Cuantía.
1. La cuantía total destinada a la presente convocatoria para el curso académico 2026/2027
asciende a:
— 682.065,00 euros para el desarrollo del programa Educamatex.
— 246.060,00 euros para el desarrollo del programa Educalectura.
2. La cuantía individual de la ayuda a conceder a cada centro beneficiario se determinará con-
forme a lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 136/2026, de 23 de junio, por el que se

NÚMERO 150
33979
Miércoles 5 de agosto de 2026
establecen las bases reguladoras de las ayudas destinadas a financiar la implantación del
programa de refuerzo de la competencia lectora “Educalectura” y el programa de refuerzo
de la competencia matemática “Educamatex” en centros educativos privados concertados
de la Comunidad Autónoma de Extremadura (D.O.E. núm.124, de 30 de junio de 2026),
en función de los módulos económicos correspondientes al personal docente contratado.
Sexto. Gastos subvencionables
1. Tendrán la consideración de gastos elegibles los gastos de personal, que respondan de
manera inequívoca a la naturaleza de la actividad subvencionada, resulten estrictamente
necesarios y se realicen durante el período comprendido entre la fecha de contratación del
personal docente y la finalización de su contrato.
2. La subvención solo podrá destinarse a financiar gastos de personal, que comprenderán los
siguientes conceptos:
— Salario del Personal Contratado.
— Cuotas a la Seguridad Social a cargo de la entidad beneficiaria.
— Costes derivados de la indemnización por finalización del contrato.
— Prorrateo de las pagas extraordinarias.
3. No se incluirá como gastos de personal:
— Las colaboraciones externas o servicios profesionales de personas trabajadoras
autónomas.
— Los gastos de formación.
— El material de oficina o tecnológico.
— Los gastos de desplazamiento, viajes o dietas.
— Los gastos indirectos.
No serán subvencionables los costes del personal en situación de baja laboral durante el
período de ejecución de la actividad. No obstante, sí serán subvencionables los gastos
derivados de la contratación de la persona que, en su caso, sustituya a dichas personas
trabajadoras.

NÚMERO 150
33980
Miércoles 5 de agosto de 2026
Séptimo. Régimen de compatibilidad de la ayuda.
Las presentes ayudas serán compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos
para la misma finalidad, procedentes de cualquier Administración Pública o de otros entes
públicos o privados, nacionales o internacionales siempre que no supere el coste total de la
actividad subvencionada.
Octavo. Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes deberán presentarse de forma electrónicas, de acuerdo con lo establecido
en los apartados 2 y 3 del artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimien-
to Administrativo Común de las Administraciones Públicas, a través del punto de acceso
general electrónico http://www.juntaex.es/w/0731025.
Desde dicho acceso se habilitará a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud,
junto con la documentación que deba acompañarse.
2. Las solicitudes de ayudas se dirigirán a la Secretaría General de Educación de la Consejería
de Educación y Formación Profesional conforme al modelo normalizado que se incorpora
como anexo a la presente convocatoria.
3. Para la presentación de solicitudes, los centros educativos privados concertados interesa-
dos deberán disponer para la autentificación, para la firma electrónica de las mismas, de
certificado electrónico en vigor, y si no se dispone del mismo se podrá obtener en http://
www.cert.fnmt.es.
4. Con carácter general, las solicitudes de ayudas deberán acompañarse de la siguiente do-
cumentación:
a. Certificado del acta de la sesión del Claustro de profesorado en el que conste la apro-
bación y el compromiso de participación en el programa por, al menos, el 60% de sus
miembros.
b. Declaración responsable de no hallarse incurso la entidad solicitante en ninguna de las
circunstancias recogidas en el artículo 12.2 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Sub-
venciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como la declaración de las
ayudas solicitadas o concedidas para la misma finalidad.
c. Las entidades solicitantes deberán estar al corriente de sus obligaciones tributarias
con el Estado, de sus obligaciones frente a la Seguridad Social y no tener deudas con
la Hacienda Autonómica. El órgano instructor y de ordenación del procedimiento podrá
consultar la información necesaria para comprobar estos extremos si consta el consen-

NÚMERO 150
33981
Miércoles 5 de agosto de 2026
timiento expreso de los solicitantes en la casilla que se ofrecen al efecto en el modelo de
solicitud. Si el centro docente privado concertado no autoriza a que se realicen dichas
comprobaciones, deberá presentar junto con la solicitud, las certificaciones acreditativas
correspondientes.
5. L a información general relativa a este procedimiento estará disponible en el Punto de Acceso
General Electrónico de la Junta de Extremadura, en la dirección indicada en el apartado 1.
6. Cuando la solicitud no reúna los requisitos establecidos o no se acompañen los documentos
exigidos, se requerirá a la entidad interesada para que, en un plazo de diez días hábiles,
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistida de su solicitud, previa resolución que deberá ser dictada
en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Proce-
dimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
7. Si la documentación exigida para la tramitación ya obrara en poder de la Administración
Pública, el solicitante podrá acogerse a lo dispuesto en el artículo 28.3 y 53.1.d) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administracio-
nes Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simpli-
ficación administrativa de Extremadura, y no estará obligado a presentar la documentación
siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencia en que fueron presentados
o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de cinco años desde la finali-
zación del procedimiento al que correspondan.
Noveno. Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo de presentación de las solicitudes será de diez días hábiles y los centros educativos
privados concertados podrán presentarlas a partir del día siguiente al que se publique la pre-
sente resolución de convocatoria y su extracto en el Diario Oficial de Extremadura
https://doe.juntaex.es. .
Décimo. Procedimiento de concesión.
El procedimiento de concesión se efectuará en régimen de concurrencia competitiva mediante
convocatoria periódica, de conformidad con los dispuesto en el artículo 23 y siguientes de la
Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
valorándose las solicitudes presentadas a fin de establecer una prelación de las mismas y ad-
judicar las ayudas, de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias, a aquellas de mayor
valoración.

NÚMERO 150
33982
Miércoles 5 de agosto de 2026
Undécimo. Criterios de evaluación de las solicitudes de ayudas.
Para la concesión de las ayudas destinadas a los centros docentes privados concertados se
valorarán los siguientes aspectos, y concesión de un programa u otro de acuerdo con la si-
guiente baremación:
1. Para la selección de los centros beneficiarios de estas ayudas se tendrá en cuenta la pun-
tuación que cada centro haya obtenido en la última evaluación de diagnóstico, tanto en
competencia lingüística como en competencia matemática, en la etapa de primaria y en la
etapa de secundaria. Esta puntuación se obtendrá como la media ponderada de los resul-
tados obtenidos por el alumnado participante en dicha prueba de evaluación en cada una
de las competencias, calculada a través de la siguiente fórmula:
— B = porcentaje de alumnado con nivel de adquisición bajo (de 0 a 2,49).
— MB = porcentaje de alumnado con nivel de adquisición medio bajo (de 2,5 a 4,99).
— MA = porcentaje de alumnado con nivel de adquisición medio alto (de 5 a 7,49).
— A = porcentaje de alumnado con nivel de adquisición alto (de 7,5 a 10).
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, los centros educativos únicamen-
te podrán resultar beneficiarios de uno de los programas regulados en el Decreto 136/2026
y en una única etapa educativa.
No obstante, una vez adjudicados los programas y siempre que la totalidad de los centros
solicitantes hubieran resultado beneficiarios de, al menos, uno de ellos y exista disponibi-
lidad presupuestaria suficiente, podrá autorizarse la concesión de un segundo programa a
un mismo centro educativo.
En el supuesto de que un centro educativo reuniera los requisitos para ser beneficiario tanto
del programa Educamatex como del programa Educalectura, se asignará el programa que
resulte más adecuado atendiendo a la comparativa entre los niveles competenciales de su
alumnado en las áreas de matemáticas y lectura.
3. En caso de igualdad en la puntuación obtenida entre dos centros educativos con necesidad
de desempate, se seleccionará el centro que cuente con la mayor ratio alumnado/unidad
en la etapa educativa en la que es candidato.

NÚMERO 150
33983
Miércoles 5 de agosto de 2026
Duodécimo. Órgano instructor y de ordenación del procedimiento.
El órgano instructor será el Servicio de Ordenación Académica y Planificación de Centros
Educativos de la Secretaría General de Educación, que realizará todos los actos de instrucción
conducentes a verificar y requerir la subsanación de la documentación presentada.
Decimotercero. Comisión de Valoración.
1. Para el análisis, valoración y prelación de las solicitudes presentadas conforme a los crite-
rios establecidos en esta resolución de convocatoria, se constituirá una Comisión de Valo-
ración con la siguiente composición:
Presidencia: la persona titular de la Jefatura de Servicio de Ordenación Académica y Plani-
ficación de Centros Educativos, o persona que le supla.
Vocalías:
— La persona titular de la Jefatura de Sección de Régimen Jurídico y Centros Concertados,
o persona que la supla.
— Una persona funcionaria del Servicio de Ordenación Académica y Planificación de Cen-
tros Educativos, o persona que le supla.
— Dos asesores/as técnicos docentes del citado servicio, o personas que les suplan.
Secretaría: Una persona funcionaria de la Secretaría General de Educación, designado por
su titular, o persona que le supla, de igual manera designada.
Todos los miembros de la comisión de valoración tendrán voz y voto.
La designación de miembros será realizada por la persona titular de la Secretaría General
de la Consejería de Educación y Formación Profesional, y se publicará en el Diario Oficial
de Extremadura (http://doe.juntaex.es ), una vez finalizado el plazo de presentación so-
licitudes.
En su composición deberá respetarse la representación equilibrada de hombres y mujeres,
conforme lo dispuesto en el 29 de la Ley 8 /2011, de 23 de marzo.
Cualquier modificación posterior en la composición de los miembros de la comisión de
valoración se efectuará por resolución dictada por el titular la Secretaría General de la
Consejería de Educación y Formación Profesional, y se publicará en el Diario Oficial de
Extremadura.

NÚMERO 150
33984
Miércoles 5 de agosto de 2026
2. De las sesiones de la Comisión de Valoración se levantará la correspondiente acta que será
firmada por la persona encargada de desempeñar las funciones de secretaría con el visto
bueno de la presidencia, debiendo también recoger la declaración de ausencia de conflic-
to de interés, por parte de la totalidad de miembros de esta, de que no concurre ningún
conflicto de interés que pueda comprometer su imparcialidad e independencia durante el
procedimiento.
3. El informe que realice la Comisión de Valoración resultará vinculante para el órgano instruc-
tor, que no podrá apartarse de la misma a la hora de efectuar la propuesta de resolución
ante el órgano competente, en virtud de lo previsto en el artículo 22.3 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
4. La Comisión de Valoración ajustará su funcionamiento al régimen jurídico de los órga-
nos colegiados, regulado en la sección 3ª, del capítulo II, del título preliminar de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimocuarto. Concesión de las ayudas.
1. La competencia para dictar la resolución de concesión, de conformidad con lo establecido
en el artículo 9 la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, corresponde a la persona titular de la Secretaría General de la Conse-
jería de Educación y Formación Profesional.
No obstante, esta competencia ha sido delegada en la Secretaria General de Educación
mediante Resolución 13 de mayo de 2026 de la Secretaría General, sobre delegación de
determinadas competencias y delegación de firma (DOE n.º 92, de 15 de mayo de 2026)
que la dictará previa tramitación y aprobación del oportuno expediente de gasto a propues-
ta de la Jefa del Servicio de Ordenación Académica y Planificación de Centros Educativos.
2. La propuesta de resolución no podrá apartarse del contenido del informe de la Comisión
de Valoración, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 22.3 de la Ley 6/2011, de 23
de marzo.
3. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de tres meses y se computará
a partir publicación de la convocatoria.
Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado la resolución expresa de la concesión,
las entidades beneficiarias estarán legitimadas para entender desestimada su solicitud por
silencio administrativo.
4. La resolución de concesión será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura, a
efectos de notificación de conformidad con el apartado 1 del artículo 45, de la Ley 39/2015,

NÚMERO 150
33985
Miércoles 5 de agosto de 2026
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y la misma contendrá:
a. La relación de los centros beneficiarios ordenados de manera alfabética y cuantía de la
ayuda total que les sea concedida, , así como, la valoración obtenida en la evaluación.
b. El listado de centros que, reuniendo todos los requisitos exigidos, no pueden ser bene-
ficiarios por limitaciones de crédito, constituyendo la lista de reserva.
c. Los centros excluidos, con indicación del motivo de exclusión.
Asimismo, las concesiones de las ayudas se publicarán en el Portal de Subvenciones de la
Comunidad Autónoma, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 de la Ley 6/2011, de
23 de marzo, https://www.juntaex.es/w/0731025 , así como en el Portal de Transparencia
de la Junta de Extremadura https://www.juntaex.es/w/0731025 .
5. La alteración de las siguientes circunstancias de los beneficiarios, darán lugar a la modifi-
cación de la resolución, siendo estas las siguientes:
a) Si pierde el concierto educativo con Administración autonómica en la etapa educativa
para la cual se concedió el programa objeto de la subvención.
b) Cambio de la titularidad del centro si afecta a la condición de beneficiario.
c) Modificaciones normativas o necesidades urgentes del sistema educativo que obliguen
a la Administración a adaptar la resolución.
6. Contra dicha resolución, que no pone fin a la vía administrativa, las entidades interesadas
podrán interponer recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de Educación
y Formación Profesional, en el plazo de un mes a partir del día siguiente al que se dicte el
acto expreso, o si el acto no fuera expreso, en cualquier momento a partir del día siguiente
a aquél en que se produzcan los efectos del silencio administrativo, con arreglo a lo dis-
puesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sin perjuicio de que puedan ejer-
citar cualquier otro que estimen oportuno.
Decimoquinto. Renuncia.
De conformidad con el artículo 22, del Decreto 136/2026, de 30 de junio, la dirección del
centro educativo mediante los modelos establecidos anexo (II-A/II B), a través de los mismos
medios electrónicos previstos para la presentación de solicitudes, podrán presentar a renun-
cia a la subvención.

NÚMERO 150
33986
Miércoles 5 de agosto de 2026
En ese caso, las vacantes producidas por renuncia serán cubiertas con otros centros privados
concertados, que no fueron seleccionados en la resolución de concesión de la convocatoria
correspondiente, de acuerdo a la lista de reserva elaborada.
Decimosexto. Información y publicidad.
1. La presente convocatoria, junto con su extracto, así como las subvenciones concedidas, se-
rán objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadura (https://doe.juntaex.es), de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
A tal efecto, la Base de Datos Nacional de Subvenciones dará traslado al Diario Oficial de
Extremadura del extracto de la convocatoria para su publicación.
2. Asimismo, la convocatoria y las subvenciones concedidas serán publicadas en la Base de
Datos Nacional de Subvenciones
(https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/convocatorias ), conforme a lo previs-
to en la normativa estatal en materia de subvenciones.
3. Igualmente, la convocatoria y las subvenciones concedidas serán publicadas en el Portal de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/index ), así como en el Portal de
Transparencia de la Junta de Extremadura, de conformidad con lo dispuesto en la norma-
tiva autonómica vigente.
Decimoséptimo. Obligaciones de los beneficiarios.
La concesión de la ayuda implica la aceptación, por parte de los beneficiarios, de las siguien-
tes obligaciones:
1. Los equipos directivos están obligados a cumplir con todo lo estipulado en las Instrucciones
que para cada curso escolar regulan la organización y funcionamiento de los programas
Educalectura y Educamatex en los centros privados concertados.
2. Los beneficiarios de las subvenciones a que se refiere el presente resuelvo, estarán some-
tidos a las obligaciones previstas en el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, así como las establecidas en el
Decreto 136/2026, de 23 de junio, y en esta convocatoria.
3. Someterse a cualesquiera otras actuaciones de comprobación y control financiero que
realice la Autoridad de Auditoría, el Tribunal de Cuentas, u otros órganos competentes, de
acuerdo con lo establecido en la normativa aplicable a la gestión de estas ayudas, aportan-
do para ello cuanta información le sea requerida.

NÚMERO 150
33987
Miércoles 5 de agosto de 2026
4. Ejecutar la actividad subvencionada de conformidad con lo establecido en la solicitud pre-
sentada y en la resolución de concesión.
5. Comunicar al órgano instructor y de ordenación, en el momento en que se produzca, cual-
quier eventualidad sobrevenida en la actividad o proyecto subvencionado y que afecte a
su realización.
6. Admitir las medidas de evaluación y seguimiento que sobre la aplicación de las cantidades
concedidas se efectúen por la Consejería de Educación y Formación Profesional.
7. Disponer de los estados contables y registros legalmente exigidos, con la finalidad de ga-
rantizar el adecuado ejercicio de facultades de comprobación y control.
8. Conservar la documentación original de la justificación de la subvención para ser examina-
dos en posibles procedimientos de verificación y control, incluidos los documentos electró-
nicos, durante el plazo establecido en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Extremadura u otra norma que le sea de aplicación.
9. Mantener un sistema de contabilidad separado o un código contable adecuado en relación
con todas las transacciones realizadas con la operación a fin de garantizar la adecuada jus-
tificación de la subvención, todo ello sin perjuicio de las normas de contabilidad nacional.
10. Las entidades beneficiarias de la subvención estarán obligada a comunicar a la Secretaría
General de Educación de la Consejería de Educación y Formación Profesional las inciden-
cias que supongan una modificación justificada de la actuación prevista, tales como la
sustitución del docente y la suspensión de la prestación del servicio. En ningún caso estas
incidencias podrán alterar las condiciones en las que se concedieron las ayudas ni afectar
al objeto finalidad de las mismas. Las incidencias se resolverán por la persona titular de la
Secretaría General de Educación de la Consejería de Educación y Formación Profesional.
11. Cualesquiera otras que vengan establecidas en la normativa general de subvenciones o
en la resolución de concesión.
Decimoctavo. Ejecución.
Las resoluciones de concesión, además de todos los aspectos relacionados en el artículo 25.3
de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extrema-
dura, indicarán el plazo que disponen las entidades beneficiarias para realizar las contratacio-
nes y el inicio de la prestación del servicio.

NÚMERO 150
33988
Miércoles 5 de agosto de 2026
Decimonoveno. Justificación y pago de la ayuda.
1. La ayuda se concede para financiar las actuaciones correspondientes al curso escolar
2026/2027.
El abono de las ayudas se realizará de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 de las
bases reguladoras contenidas en el citado decreto.
El pago de la ayuda se efectuará del modo siguiente:
a) Tras la notificación de la resolución de concesión, se realizará un primer pago en con-
cepto de pago anticipado, por un importe máximo del 35 % de la subvención total con-
cedida.
b) Se efectuará un segundo pago, por un importe del 50 % de la subvención concedida,
durante el primer semestre del año siguiente al de la convocatoria, una vez presentada
y aprobada la justificación del primer pago.
c) El tercer y último pago, hasta alcanzar el 100 % de la cuantía total concedida, se reali-
zará una vez justificada la totalidad de la ayuda.
2. Cada pago quedará condicionado a que el órgano gestor tenga constancia de que la enti-
dad beneficiaria cumple todos los requisitos establecidos en el artículo 12.1.e) de la Ley
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3. Con carácter previo a cada pago, el órgano gestor comprobará que las entidades benefi-
ciarias se encuentran al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones con la Agencia
Estatal de Administración Tributaria, la Hacienda autonómica y la Tesorería General de la
Seguridad Social.
4. Podrán realizarse pagos a cuenta o pagos anticipados conforme a lo dispuesto en el artículo
21 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, sin que sea exigible la constitución de garantías.
5. El abono de la ayuda se efectuará en la cuenta bancaria indicada en el modelo normali-
zado de solicitud, que deberá encontrarse activa en el Sistema de Terceros de la Junta de
Extremadura. En caso de no estar activa, o si se desea proceder a una nueva alta, deberá
tramitarse a través del procedimiento electrónico “Alta de Terceros”, disponible en el Punto
de Acceso General Electrónico (https://www.juntaex.es ), dentro de la ficha correspon-
diente al trámite, desde donde se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para
presentar la solicitud: https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true.

NÚMERO 150
33989
Miércoles 5 de agosto de 2026
6. La justificación de la subvención deberá realizarse en el plazo máximo de tres meses desde
la finalización del período de ejecución de la actividad subvencionada.
Para la justificación de los gastos subvencionables de personal contratado para el desarrollo
del programa, la documentación a aportar es la siguiente:
1.º Los contratos y las nóminas del personal docente contratado para el desarrollo de la
actividad subvencionada.
— Igualmente habrá que aportar un documento firmado por el/la representante legal
de la entidad beneficiaria que detalle, para toda la relación de personas de las cuales
se han presentado nóminas, las actividades desarrolladas y la dedicación exacta al
proyecto subvencionado (meses, días, horas, según corresponda) y a cada una de
las actividades realizadas.
— Transferencia bancaria que identifique a quién va destinada, el importe y la fecha. No
es válida la orden de pago, sino el justificante bancario o un certificado de la entidad
financiera donde figure la información.
— Si los justificantes de pago son globales se presentará el desglose por persona tra-
bajadora con la identificación del número de remesa, fecha, nombre del trabajador/
ay nómina pagada e importe.
— La entidad beneficiaria puede aportar documentación de su sistema de contabilidad
que permita identificar que los pagos se incluyen en la remesa.
2.º Para justificar la Seguridad Social a cargo de la empresa, la entidad beneficiaria ten-
drá que aportar los documentos RLC (Relación de Liquidación de Cotizaciones) y RNT
(Relación Nominal de Trabajadores/as) con el sello de compensación o el pago efectivo
dela entidad financiera correspondiente. Si se utiliza el sistema de remisión electrónica
de documentos, el pago se justificará:
— En caso de domiciliación bancaria, mediante el cargo en la cuenta correspondiente.
— Si el pago se efectúa a través de una entidad financiera, mediante el recibo de liqui-
dación de cotizaciones sellado o validado mecánicamente por la entidad financiera.
— Si se utilizan otras vías de pago, mediante el recibo de liquidación de cotizaciones y
el justificante bancario de pago.
En caso de que la empresa tenga suscrito algún convenio con la Seguridad Social para
aplazar el pago de las cuotas, éstas no se podrán imputar a la justificación económica
de la subvención si no han sido pagadas.

NÚMERO 150
33990
Miércoles 5 de agosto de 2026
3.º Para la justificación de las retenciones e ingresos a cuenta del IRPF, la entidad tiene
que aportar:
— Modelo trimestral de declaración de retenciones e ingreso a cuenta del IRPF del pe-
riodo de desarrollo de la actividad subvencionada.
— Modelo de resumen anual de retenciones e ingresos a cuenta.
Si a la fecha de la justificación no se dispone del modelo de resumen anual de retencio-
nes e ingresos a cuenta, se tendrá que completar la información de los modelos trimes-
trales mediante una relación donde conste el nombre y apellidos, el NIF y el importe
de las retenciones de cada uno de los/las trabajadores/as imputados en la actividad
subvencionada, esta relación tendrá que estar sellada y firmada por el/la representante
legal de la entidad beneficiaria.
4.º Si el pago de determinados gastos (finiquito) realizados en el periodo subvencionable
no puede ser acreditado durante el periodo de justificación porque los plazos para su
abono, ingreso o regularización, rebasan aquel, se tramitará el pago, previa compro-
bación de la cuenta justificativa de los gastos realizados y pagados, sin perjuicio de su
posterior acreditación.
5.º La entidad beneficiaria deberá presentar la documentación justificativa de la subven-
ción en el plazo máximo de tres meses desde la finalización del periodo de ejecución
de la actividad subvencionada.
Vigésimo. Régimen jurídico.
En lo no previsto en esta convocatoria regirá lo dispuesto en el Decreto 136/2026, de 23 de
junio, por el que se establecen las bases reguladoras de las ayudas destinadas a financiera la
implantación del programa de refuerzo de la competencia lectora “Educalectura” y el progra-
ma de refuerzo de la competencia matemática “Educamatex” en centros educativos privados
concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura y lo establecido en la Ley 6/2011,
de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, siendo igual-
mente de aplicación las disposiciones de carácter básico contenidas en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento, aprobado por el Real Decreto
887/2006, de 21 de julio, y su Reglamento, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21
de julio; la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura; la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas; la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.

NÚMERO 150
33991
Miércoles 5 de agosto de 2026
Vigesimoprimero. Eficacia y recursos.
La presente resolución producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación junto
con el extracto de la misma, al que se refiere el artículo 16.q) de la Ley 6/2011, de 23 de
marzo, en el Diario Oficial de Extremadura http://doe.juntaex.es/
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse re-
curso de alzada, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de
la presente resolución, ante la Consejera de Educación y Formación Profesional en virtud de
lo dispuesto en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y el artículo 101 de la Ley 1/2002, de
28 de febrero. Todo ello sin perjuicio de que los interesados puedan interponer cualquier otro
que estimen procedente.
Mérida, 22 de julio de 2026.
El Secretario General de Educación,
PD, Resolución de 13 de mayo de 2026,
de la Secretaría General
(DOE núm. 92, de 15 de mayo),
JOSÉ PEDRO CATALÁN GALÁN

NÚMERO 150
33992
Miércoles 5 de agosto de 2026
Ayudas para la implantación de los programas
3230208
educalectura y educamatex en centros educativos
privados concertados
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DEL SOLICITANTE
NIF / NIE Núm. Soporte NIF/NIE (sólo para personas físicas)
Primer apellido /
Razón social
Segundo apellido Nombre
Domicilio
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo Electrónico
2. DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL (SOLO SI PROCEDE)
Tipos de
representación
(Sólo lo puede  Representante Legal (Menor,Incapacitado,etc..)
seleccionar uno  Se ha registrado en el registro electrónico de representantes de la Junta de Extremadura.
de los tipos de  Posee un poder firmado para realizar este trámite en nombre del solicitante
representación
disponibles)
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo
NIF / NIE
para personas físicas)
Nombre/Razón
Social
Primer apellido
Segundo apellido Nombre
Deberá aportar la documentación que acredite el tipo de representación que haya seleccionado. En el caso de que actúe como
representante legal podrá indicar el código CSV del poder notarial, para que la administración realice las comprobaciones
necesarias, sin que deba aportar la documentación.
Código CSV del
poder notarial

NÚMERO 150
33993
Miércoles 5 de agosto de 2026
Ayudas para la implantación de los programas
3230208
educalectura y educamatex en centros educativos
privados concertados
3. DATOS DE NOTIFICACIÓN
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por comparecencia en
☐ la Sede Electrónica correspondiente donde se presente esta solicitud*
* Marque obligatoriamente si está obligado a relacionarse electrónicamente con la Administración
Correo electrónico para avisos
de notificación electrónica
Domicilio postal a efectos de notificación (solo para personas físicas)
Tipo Vía Nombre vía
Tipo Num. Num Bloque Portal Esc. Planta Puerta
Complemento
dirección
Municipio Provincia Localidad
Código postal País
Teléfono Correo Electrónico
4. DATOS PARTICULARES DEL PROCEDIMIENTO
Código de
Centro
centro
Dirección
Localidad Código postal
Provincia
Correo
electrónico
Director del
NIF:
centro
Programa  Educalectura
solicitado  Educamatex
5. DATOS BANCARIOS
IBAN
Entidad
*Nota: Cuenta activa en la tesorería General de la Junta de Extremadura. En caso de no tener activa ningún número de
cuenta bancaria en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura, por favor, procede a su alta a través del trámite “Alta
de Terceros” en el Punto de Acceso General Electrónico: dentro de la ficha correspondiente al trámite desde donde se
habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud: https://www.juntaex.es/w/5145

NÚMERO 150
33994
Miércoles 5 de agosto de 2026
Ayudas para la implantación de los programas
3230208
educalectura y educamatex en centros educativos
privados concertados
6. DECLARACIÓN RESPONSABLE
El/La que suscribe conoce y acepta las bases reguladoras de esta subvención, establecidas en el Decreto de 2026 por la
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas destinadas a financiar la implantación del programa de
refuerzo de la competencia lectora “EDUCALECTURA” y el programa de refuerzo de la competencia matemática
“EDUCAMATEX” en centros educativos privados concertados de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
, por la que se establecen subvenciones para la implantación De los programas educalectura y educamatex y efectúa la
siguiente DECLARACIÓN RESPONSABLE:
DECLARA no estar incurso el/la beneficiario/a en las prohibiciones que para obtener la condición de beneficiario/a establece
el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
7. AUTORIZACIÓN DE CONSULTA DE DATOS
☐ AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento que acrediten que
el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal. (*)
NO AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento que acrediten
☐ que el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal APORTANDO
certificado acreditativo del cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Estatal. (*)
☐ AUTORIZO a que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento que acrediten que
el solicitante no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura. (**)
NO AUTORIZO que se solicite y recabe de otros organismos certificado acreditativo del cumplimiento que acrediten
☐ que el solicitante no tiene deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura APORTANDO
certificado acreditativo del cumplimiento de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Autonómica. (**)
☐ AUTORIZO a que se solicite y recabe de la Tesorería General de la Seguridad Social los datos que acrediten que el
solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social. (**)
NO AUTORIZO a que se solicite y recabe de la Tesorería General de la Seguridad Social los datos que acrediten que
el solicitante se encuentra al corriente de sus obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad Social
☐ APORTANDO certificado acreditativo del cumplimiento de sus obligaciones con la Tesorería General de la Seguridad
Social. (**)
AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad
☐ de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, por lo que se aporta certificado de titularidad firmado electrónicamente
por la entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico- Financiera.
NO AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la titularidad
☐ de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, APORTANDO certificado de titularidad firmado electrónicamente por la
entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico- Financiera.
* El consentimiento expreso ( AUTORIZO / NO AUTORIZO) de cualquier dato de la AEAT que se necesite (Corriente de Pagos, VALNIF,
IRPF, Domicilio Fiscal,….) será por consentimiento expreso por la legislación del cedente del dato, la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
General Tributaria, apartado K.
** El consentimiento expreso ( AUTORIZO / NO AUTORIZO) de TGSS, CCAA son indicados exclusivamente cuando el procedimiento
es una subvención aplica según la Ley 5/2022, de 25 de noviembre, de medidas de mejora de los procesos de respuesta
administrativa a la ciudadanía y para la prestación útil de los servicios públicos, en el artículo 33 punto 2, se modifica el artículo 12.8
de la Ley c/2011, de 23 de marzo, de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura

NÚMERO 150
33995
Miércoles 5 de agosto de 2026
Ayudas para la implantación de los programas
3230208
educalectura y educamatex en centros educativos
privados concertados
8. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD
La solicitud deberá ir acompañada, en su caso, de la siguiente documentación:
a) Certificado de participación del claustro. En el claustro celebrado el día del mes del año
con acta se aprobó con un compromiso de participación igual o superior al 60 % ( ) la
participación del centro en el programa : (elegir uno, salvo caso excepcional del artículo 13.2)
 Educalectura
 Educamatex,
así como la aceptación de todas sus condiciones.
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las administraciones públicas y para dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y simplificación
administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos:
Fecha de presentación Órgano o dependencia Documentación
En , a de de 2026 Firma de la persona
solicitante Fdo.:
Y SOLICITA ser beneficiario/a para la concesión de la subvención
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, Y FORMACIÓN PROFESIONAL
SECRETARÍA GENERAL DE EDUCACIÓN
SERVICIO DE ORDENACIÓNA CADÉMICA Y PLANIFICACIÓN DE CENTROS EDUCATIVOS
Código identificación DIR3: A11005344

NÚMERO 150
33996
Miércoles 5 de agosto de 2026
Ayudas para la implantación de los programas
3230208
educalectura y educamatex en centros educativos
privados concertados
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa.
RESPONSABLE Secretario de la Consejería de Educación
del Tratamiento Avde.Delgado Valhondo, s/n, módulo 5,4ª planta.
06800 Mérida, Badajoz
Teléfono: 924007586
Correo electrónico: ser.ordenación@juntaex.es
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es
FINALIDAD Ordenación, instrucción y comprobación de la concesión de ayudas a centros educativos privados
concertados para la implantación del programa de refuerzo de la competencia lectora y matemática:
del Tratamiento Educalectura-Educamatex.
LEGITIMACIÓN
del Tratamiento La legitimación para el tratamiento de los datos reside en el consentimiento del
interesado para el tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines
específicos y para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable
del tratamiento Art. 6.1 a) y c) del RGPD.
La base jurídica de la finalidad del tratamiento se encuentra en: Decreto de 2026 por la
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas destinadas a financiar la implantación del
programa de refuerzo de la competencia lectora “EDUCALECTURA” y el programa de refuerzo de
la competencia matemática “EDUCAMATEX” en centros educativos privados concertados de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
Ley 4/2011 de 7 de marzo de educación de Extremadura
PLAZO DE Los datos económicos de esta actividad de tratamiento se conservarán al amparo de lo dispuesto
CONSERVACIÓN en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria. La información será conservada de forma
indefinida hasta el cese de la relación del interesado con la Administración y se conservarán con
de los datos fines de investigación histórica o fines estadísticos de acuerdo con la normativa vigente. Finalizado
el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente.
DESTINATARIOS de Para aquellos procedimientos tramitados en SEDE Electrónica de Junta de Extremadura, los datos
cesiones o recopilados que puedan servir para la realización de comunicaciones a los interesados estarán
transferencias disponibles conforme a lo regulado en la Ley 8/2019, de 5 de abril, para una Administración más
Ágil en la C.A. de Extremadura, mediante su cesión a la Base de Datos Administrados, cuyo
Responsable de Tratamiento es la persona Titular de la Consejería competente sobre la citada
SEDE - Consejería de Economía, Empleo y Transformación Digital-.
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos.
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea
una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley.
DERECHOS A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.
de las personas A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su
interesadas caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los
fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.

NÚMERO 150
33997
Miércoles 5 de agosto de 2026
Ayudas para la implantación de los programas
3230208
educalectura y educamatex en centros educativos
privados concertados
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio
de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se
traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento
o en el cumplimiento de un contrato.
Asimismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento
de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos.
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado.
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y
portabilidad, podrán ejercerse conforme a Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto
en el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura.
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
(https://www.aepd.es/es).
PROCEDENCIA Se obtienen directamente de los centros concertados, personas jurídicas., y de otras
Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las
de los datos
plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos habilitados. Las categorías de
datos que se tratan son:
Datos identificativos.
Datos económicos, financieros y de seguros.
No se tratan datos especialmente protegidos

NÚMERO 150
33998
Miércoles 5 de agosto de 2026
Ayudas para la implantación de los programas
3230208
educalectura y educamatex en centros educativos
privados concertados
ANEXO II-A
RENUNCIA AL PROGRAMA DE REFUERZO DE LA COMPETENCIA
LECTORA: EDUCALECTURA
DATOS GENERALES
Centr Código del centro
Dirección Teléfono
Localidad Código Postal
Provincia Correo electrónico
Director/a del centr NIF
MANIFIESTO LA RENUNCIA A LA PARTICIPACIÓN EN EL PROGRAMA
EDUCALECTURA POR LOS SIGUIENTES MOTIVOS:
EL/LA DIRECTOR/A DEL CENTRO (sello del centro).

NÚMERO 150
33999
Miércoles 5 de agosto de 2026
Ayudas para la implantación de los programas
3230208
educalectura y educamatex en centros educativos
privados concertados
ANEXO II-B
RENUNCIA AL PROGRAMA DE REFUERZO DE LA COMPETENCIA
MATEMÁTICA: EDUCAMATEX
DATOS GENERALES
Centro Código del centro
Dirección Teléfono
Localidad Código Postal
Provincia Correo electrónico
Director/a del centro NIF
MANIFIESTO LA RENUNCIA A LA PARTICIPACIÓN EN EL PROGRAMAS EDUCAMTEX
POR LOS SIGUIENTES MOTIVOS:
EL/LA DIRECTOR/A DEL CENTRO (sello del centro)