NÚMERO 150
33914
Miércoles 5 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de reforma de línea aérea de media tensión "AT
Cetarsa", a realizar en el término municipal de Coria, en la provincia de
Cáceres, cuya promotora es Emdecoria, SLU. Expte.: IA25/0028. (2026062004)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre
el medio ambiente.
El proyecto de “Reforma de línea aérea de media tensión “AT Cetarsa””, a realizar en el tér-
mino municipal de Coria, en la provincia de Cáceres, se encuentra comprendido en el anexo
V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura.
La promotora del proyecto es Emdecoria, SLU, con CIF B-10226447 y con domicilio social en
c/ Las Villuercas, 3, 10800, Coria (Cáceres).
Es órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, de la Consejería de In-
dustria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7.1.c)
del Decreto 107/2026, de 26 de mayo, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
Primero. Objeto, descripción y localización del proyecto.
El proyecto tiene por objeto reformar un tramo de la línea aérea de media tensión denomi-
nada “AT Cetarsa” con la finalidad de incrementar la capacidad de la red de distribución del
promotor del proyecto.
La instalación se va a llevar a cabo en varios polígonos y parcelas del término municipal de
Coria, en la provincia de Cáceres.

NÚMERO 150
33915
Miércoles 5 de agosto de 2026
Segundo. Tramitación y consultas.
Tal y como establece el artículo 75 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se ha consultado a las siguientes Administracio-
nes públicas afectadas y personas interesadas. Se han señalado con una X aquellas que han
emitido informe en respuesta a dichas consultas.
RESPUESTAS
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS Y PERSONAS INTERESADAS CONSULTADAS
RECIBIDAS
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. X
Servicio de Ordenación del Territorio. X
Servicio de Infraestructuras Rurales y Tauromaquia. X
Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos. X
Confederación Hidrográfica del Tajo. X
Ayuntamiento de Coria. X
Coordinación de Agentes del Medio Natural. UTV1. X
Ecologistas en Acción de Extremadura. -
ADENEX. -
SEO Bird-life. -
Fundación Naturaleza y Hombre. -
Ecologistas Extremadura. -
Greenpeace. -
Amus. -
El resultado de las contestaciones recibidas de las distintas Administraciones públicas y per-
sonas interesadas, se resume a continuación:

NÚMERO 150
33916
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Con fecha de 1 de julio de 2025, el Servicio de Infraestructuras Rurales y Tauromaquia
emite informe en el que indica que atendiendo al Proyecto de Clasificación de Vías Pe-
cuarias del término municipal de Coria, aprobado por orden Ministerial 30/11/1968, BOE
(14/12/1968), el proyecto de reforma de un tramo de la LAMT “AT Cetarsa” afecta a vías
pecuarias, al cruzar la nueva línea de media tensión la “Colada de Casas de Don Gómez
al Camino de Plasencia”, deslinde aprobado por Resolución de 28 de octubre de 2011
(DOE número 218, 14 de noviembre de 2011).
Informan asimismo que Emdecoria, SLU, presentó una solicitud de autorización en vía
pecuaria, con número de expediente AU/CC0174/24, y que con fecha de 12 de septiem-
bre de 2024 se remitió anuncio relativo a la solicitud presentada al Ayuntamiento de
Coria, para su exposición pública.
— Con fecha de 9 de julio de 2025, la Confederación Hidrográfica del Tajo emite informe
en el que indica que en lo referente a zonas protegidas recogidas oficialmente en el PHT
2023-2027, el trazado de la línea se encuentra en el área de captación de la zona sensi-
ble “Embalse de Alcántara II– ES030ZSENESCM552”, así como que intercepta el arroyo
del Álamo y se encuentra cerca del arroyo Sepulcro.
Este organismo de cuenca incluye en su informe una serie de indicaciones en el ámbito
de su competencia, que se integrarán en el condicionado del presente informe de im-
pacto ambiental.
— Con fecha de 15 de julio de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio emite informe
en el que indica que, a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de
Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo
y Ordenación Territorial de Extremadura, con modificaciones posteriores). Asimismo,
no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial general (Plan
Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan Especial
de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés Regional)
de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
Informan asimismo que se encuentra en fase de redacción el Plan Territorial de Rivera
de Fresnedosa-Valle del Alagón, en cuyo ámbito se encuentra el término municipal de
Coria, que establecerá una nueva regulación cuando se apruebe definitivamente.
— Con fecha de 18 de julio de 2025, el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos
emite informe en el que indica que analizada el área de afección del proyecto se ha

NÚMERO 150
33917
Miércoles 5 de agosto de 2026
podido comprobar que éste no presenta incidencias directas sobre el patrimonio arqueo-
lógico conocido. No obstante, el ámbito de actuación se encuentra en el centro de los
siguientes yacimientos arqueológicos:
• YAC76968: Vía Dalmacia (Paleolítico, Neolítico, Romano, Vía de Comunicación).
• YAC113223: Manzanera (Medieval-Modernos, Indeterminado).
• YAC113156: El Tejigo (Indeterminado medieval, Indeterminado).
Indican que dadas las características del proyecto presentado y teniendo en cuenta la
presencia cercana a diversos yacimientos, así como el tipo de actuación con maquinaria
pesada y remociones de terreno, se deberán cumplir las siguientes medidas preventi-
vas, con carácter previo a la ejecución de las obras, para evitar afecciones a patrimonio
arqueológico no detectado:
— Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo por equi-
po técnico especializado en toda la superficie de las parcelas afectadas, así como en
áreas de servidumbres, zonas de reserva, zonas de paso para maquinaria, acopios y
préstamos para localizar, delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleon-
tológicos o elementos etnográficos que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos,
siguiendo los criterios metodológicos estipulados a tales efectos. La finalidad de estas
actuaciones previas será determinar con el mayor rigor posible la afección del proyecto
respecto a los elementos patrimoniales detectados.
— Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico precepti-
vo a la Dirección General de Patrimonio Cultural y Documental con copia, en su caso, al
organismo que tuviera delegada esas competencias en función del ámbito de actuación
de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la existencia de restos ar-
queológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones derivadas del proyecto de
referencia, el informe incluirá obligatoriamente una primera aproximación crono cultural
de los restos localizados y se definirá la extensión máxima del yacimiento en superficie.
— Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el preceptivo
documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que
deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad propuesta.
— Con fecha de 21 de julio de 2025, el Ayuntamiento de Coria emite informe en el que
indica que se deberán tener en cuenta las siguientes consideraciones:

NÚMERO 150
33918
Miércoles 5 de agosto de 2026
• Las obras deberán tener en cuenta la cercanía a zona urbana para minimizar el impac-
to de ruidos y polvo en su ejecución.
• El desmontaje de la red existente se realizará con el menor impacto y dejando las
zonas donde se actúen totalmente integradas en el paisaje rústico.
• Se realizará una gestión de residuos adecuada, siendo sancionable el uso inadecuado
de los contenedores de residuos urbanos municipales.
— Con fecha de 15 de septiembre de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas emite informe en el que indica que el proyecto se localiza fuera de la
Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas.
Este Servicio informa favorablemente la actividad solicitada, ya que no es susceptible de afec-
tar de forma apreciable a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones
significativas sobre especies o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas es-
tablecidas en su informe, las cuales serán incluidas en el condicionado del presente informe
de impacto ambiental.
Tercero. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII, del título I, según
los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
La línea proyectada tiene una longitud total de 981,29 metros y 13,20 kV de tensión. Tendrá
su origen en el apoyo n.º 17 de la LAMT denominada “AT Mohecilla”, en el que se instalará
una cruceta de derivación, y finalizará en el vano comprendido entre los apoyos n.º 18_9 y
18_10 de la LAMT denominada “AT Mohecilla Dev Cetarsa”. Discurrirá por 9 apoyos nuevos a
instalar, los cuales serán para montaje empotrado, metálicos galvanizados, con crucetas de
tipo bóveda recta y función 5 ángulo-amarre, 3 alineación-amarre y 1 estrellamiento.
En el recorrido de la línea se atenderá también a la derivación CT “Gravera Romera”. Esta
derivación parte actualmente del apoyo n.º 18_4 de la LAMT “AT Mohecilla Dev Cetarsa”, el
cual será desmontado. Para seguir alimentado el CT se tenderá un nuevo ramal de 51,18 me-
tros de longitud, que partirá del nuevo apoyo a instalar n.º 17_3, en el que se colocará una
cruceta de derivación.

NÚMERO 150
33919
Miércoles 5 de agosto de 2026
Se desmontará el tramo existente entre el apoyo n.º 18 de LAMT “AT Mohecilla” y el apoyo
n.º 18_10 de la LAMT “AT Mohecilla Dev Cetarsa”, en una longitud de 945 metros y el tramo
existente de la derivación al CT “Gravera Romera”, en un tramo de 82 metros. En total se
desmontarán 1.027 m de conductor aéreo y 10 apoyos de hormigón.
3.2. Ubicación del proyecto.
Las actuaciones proyectadas se ubican en las parcelas 7093, 7096, 9023, 7095, 9009, 7,
9028, 9026, 26, 34 y 33, del polígono 21, y parcelas 9031, 9045, 399, 395 y 394, del polígono
4, en el término municipal de Coria, provincia de Cáceres.
3.3. Análisis de alternativas.
En el análisis de alternativas del trazado se han tenido en cuenta tres alternativas, aparte de
la alternativa 0 o de no actuación, que se descarta por no permitir el incremento de la capa-
cidad de la red de distribución. Las tres alternativas analizadas son las siguientes:
— Alternativa 1: Presenta un trazado sinuoso para evitar las construcciones existentes.
Su longitud total es de 1.312,10 metros y 10 apoyos, distribuida en dos trazas, una
principal que va del apoyo 16 al final del tramo a sustituir, en el Apoyo 18.10, con una
longitud de 1.055,25 metros y 8 apoyos y una segunda traza derivada para alimentar
el Centro de Transformación aéreo existente CT “Gravera Romera”, con una longitud de
256,85 metros y 2 apoyos.
— Alternativa 2: Presenta un trazado rectilíneo. Su longitud total es de 1.238,05 metros y
11 apoyos, distribuida en dos trazas, una principal que va del apoyo 19 al final del tramo
a sustituir, en el Apoyo 18.10, con una longitud de 1.070,33 metros y 10 apoyos y una
segunda traza derivada para alimentar el centro de transformación aéreo existente CT
“Gravera Romera”, con una longitud de 167,72 metros y 1 apoyo.
— Alternativa 3: Presenta un trazado rectilíneo. Su longitud total es de 1.032,47 metros
y 10 apoyos, distribuida en dos trazas, una principal que va del apoyo 17 al final del
tramo a sustituir, en el apoyo 18.10, con una longitud de 981,29 metros y 9 apoyos y
una segunda traza derivada para alimentar el centro de transformación aéreo existente
CT “Gravera Romera”, con una longitud de 51,18 metros y 1 apoyo.
Tras el análisis comparativo de las alternativas planteadas se selecciona la alternativa 3, de-
bido a los siguientes motivos:
— Es el trazado de menor longitud tanto para la línea principal como para la derivación, y
por lo tanto, se instalará un menor número de apoyos. Esto conlleva una menor afección
a la avifauna.

NÚMERO 150
33920
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Es una traza más accesible desde caminos existentes, tanto para su construcción como
para su mantenimiento. Al estar proyectada en las inmediaciones de la traza a sustituir,
se podrán realizar las labores de ejecución de la nueva traza y las labores de desman-
telamiento de la traza existente al mismo tiempo.
— Tiene un menor número de cruces de infraestructuras existentes y cauces fluviales.
3.4. Características del potencial impacto.
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas de Ex-
tremadura. El espacio de la Red Natura más cercano al proyecto es la ZEC “Ríos Alagón
y Jerte”, situada a más de 2 km de distancia.
Parte del trazado se ubica dentro del Área Importante para la Conservación de las Aves
n.º 301 “Embalse del Borbollón”.
El informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que la
actividad solicitada no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares de la
Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre especies o hábitats prote-
gidos, siempre que se cumplan las medidas preventivas, correctoras y complementarias
indicadas en su informe, que se integrarán en el condicionado del presente informe de
impacto ambiental.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La zona de actuación se enmarca dentro de ámbito de la Confederación Hidrográfica
del Tajo, en la margen derecha del río Alagón. El trazado de la línea cruza los cauces
del Arroyo del Sepulcro y del Arroyo del Álamo, el primero entre los apoyos n.º 17_1 y
17_2, y el segundo entre los apoyos n.º 17_3 y 17_4.
Respecto a la hidrogeología, la zona de actuación está incluida en la Unidad Hidrogeo-
lógica de Galisteo, de tipo detrítico. Los terrenos sobre los que se llevará a cabo la ac-
tuación están formados por materiales generalmente permeables.
Durante la fase de construcción, la presencia de maquinaria en las proximidades de
cauces podrá afectar a la calidad de las aguas, tanto superficiales como subterráneas,
ya que se pueden producir contaminaciones provenientes de derrames accidentales de
combustibles, aceites, etc.

NÚMERO 150
33921
Miércoles 5 de agosto de 2026
Por otro lado, los mismos movimientos de tierra debidos a las excavaciones podrían
producir un incremento de la turbidez de las aguas, al aportar partículas en suspensión
a la cuenca de aporte.
En cuanto a la fase de funcionamiento, el principal efecto provocado en las aguas su-
perficiales podría ser el causado por los mismos términos del primer párrafo, pero por
la presencia de vehículos en lugar de maquinaria.
Los apoyos están suficientemente alejados del cauce y la altura mínima de los conducto-
res sobre el nivel de máxima crecida, en las condiciones más desfavorables, es la regla-
mentaria, por lo que se considera que el impacto sobre la hidrología es compatible. No
obstante, para minimizar el impacto al sistema hidrológico y a la calidad de las aguas,
se establecerán las oportunas medidas preventivas.
— Geología, geomorfología y suelos.
La zona de estudio se encuadra desde el punto de vista geológico dentro del Macizo Hes-
périco, en la parte meridional de la Unidad Geológica Centroibérica. Ocupa el tramo final
del valle del Jerte, al pie de la vertiente meridional del Sistema Central entre la Sierra
de Gredos y la de Béjar, cerrado por la Sierra de San Bartolomé a oriente y la Sierra del
Gordo a occidente en su parte noreste y prácticamente, en contacto con la penillanura
extremeña al suroeste y la cuenca terciaria del río Alagón al oeste-noroeste.
Desde el punto de vista estratigráfico, predominan los sedimentos precámbricos per-
tenecientes al Complejo Esquisto Grauváquico en la parte central y meridional, y rocas
graníticas pertenecientes al área granítica Béjar-Plasencia en la parte norte. Junto a
ellos aparecen sedimentos terciarios pertenecientes a la Cuenca de Coria.
En cuanto a la edafología, en la zona donde se ubica el proyecto los suelos son del tipo
cambisol calcáreo.
Los principales efectos que se pueden producir sobre la geología, geomorfología y suelos
son la modificación de la geomorfología como consecuencia de los movimientos de tie-
rra necesarios para la ejecución de la obra, la compactación de suelos debido al tránsito
de la maquinaria, el incremento de los procesos erosivos por los movimientos de tierra
y la posible contaminación de los suelos por vertidos accidentales de sustancias proce-
dentes de la maquinaria y vehículos.
Los movimientos de tierra serán de poca envergadura, por lo que aplicando las oportu-
nas medidas preventivas, se considera que el impacto es compatible.

NÚMERO 150
33922
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Fauna.
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, los valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
Taxones amenazados incluidos en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de
Extremadura (Decreto 37/2001, modificado por el Decreto 78/2018):
• Avifauna forestal:
– Milano real (Milvus milvus), especie catalogada como “En Peligro de Extinción”.
– Águila imperial ibérica (Aquila adalberti), especie catalogada como “En Peligro de
Extinción”.
– Buitre negro (Aegypius monachus), especie catalogada como “Sensible a la Alte-
ración de su Hábitat”.
La fauna que se puede encontrar en el entorno son milanos reales principalmente, aun-
que también podrían hacer uso del entorno el águila imperial ibérica y el buitre negro,
ambas especies en menor frecuencia de paso debido a la proximidad de zonas huma-
nizadas y a la cercanía de viales. No se considera afección a las especies protegidas
porque no se localizan áreas críticas próximas a la línea a instalar. No obstante, para
evitar impactos sobre la avifauna durante la fase de explotación, se deberán establecer
las oportunas medidas anticolisión y antielectrocución.
— Vegetación.
La mayor parte del área de estudio se encuentra en estado antropizado con respecto
a la cobertura potencial del terreno. Así, el 10,81 % de la superficie es artificial (zonas
urbanas e infraestructuras), el 59,26 % de la superficie está ocupada por terrenos agrí-
colas. Y tan solo el 29,94 % presentaría una cobertura vegetal en la que pueden locali-
zarse comunidades de características naturales (matorral, matorral-pastizal y arbolado
disperso).
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, en la zona de estudio no se encuentran Hábitats de Interés Comunitario.
El impacto sobre la vegetación vendrá originado principalmente por la ocupación perma-
nente de los terrenos correspondientes a los apoyos a instalar. Teniendo en cuenta que
la mayor parte de la zona de ubicación del proyecto es zona de cultivos agrícolas, que la

NÚMERO 150
33923
Miércoles 5 de agosto de 2026
vegetación natural se corresponde con zona de matorral (no considerado como Hábitat
de Interés Comunitario) y las escasas dimensiones de terreno que ocupan los apoyos,
se considera que el impacto sobre la vegetación es no significativo.
— Paisaje.
En la zona del proyecto se distingue el dominio de paisaje “Cuencas Sedimentarias y
Vegas”, que tiene asociado los siguientes tipos y unidades de paisaje:
• Tipo de paisaje “Vegas de la Cuenca del Tajo (terrazas y llanuras aluviales)” y unidad
de paisaje “Fosa y vega del Alagón”.
• Tipo de paisaje “Bordes de cuenca, mesas y sierros” y unidad de paisaje “Sierros y
cuestos de la fosa del Alagón”.
La unidad de paisaje “Fosa y Vega del Alagón” correspondiente a las vegas, terrazas y
llanuras aluviales. Es un área altamente productiva y transformada, caracterizándose
por la Vega de Coria, que concentra la agricultura más productiva, el poblamiento y las
actividades terciarias e industriales.
La unidad de paisaje “Sierros y cuestos de la fosa del Alagón” se corresponde con los
bordes de la cuenca sedimentaria de Coria. Son antiguas terrazas menos erosionadas
que, a pesar de su modesta altura, destacan sobre las llanuras aluviales a modo de
cerros de culminación plana. Suelen ser terrenos de difícil aprovechamiento agrícola,
característica que supone una diferencia paisajística clara con las vegas con las que
limitan. De ahí que su uso del suelo sea similar al de las penillanuras, con abundante
presencia de pastos y dehesas.
Los principales impactos que se pueden observar sobre el paisaje en fase de obras son
debidos principalmente a los movimientos de tierras, la presencia de maquinaria y per-
sonal de obra, y los depósitos temporales de materiales. Estos impactos son de carácter
temporal y cesarán al finalizar el período de obras.
Durante la fase de construcción, se producirá un impacto visual por la introducción de
elementos ajenos al paisaje en la zona de ubicación del proyecto. Teniendo en cuenta
que éste se localiza en una zona muy antropizada, con presencia de otras infraestruc-
turas como carreteras, caminos, otras líneas eléctricas aéreas, edificaciones, etc., se
considera que el impacto visual es compatible.
— Calidad del aire.
Durante la fase de ejecución de las obras, se producirá una pérdida de la calidad del
aire como consecuencia del aumento de los niveles de partículas en suspensión (polvo

NÚMERO 150
33924
Miércoles 5 de agosto de 2026
y gases) y emisión de partículas y contaminantes de combustión, sobre todo debido al
uso de la maquinaria, excavación, transporte, carga y descarga de materiales y movi-
mientos de tierra.
En fase de explotación se pueden esperar emisiones a la atmósfera de los vehículos que
hayan de acceder a la instalación a realizar las labores de inspección y mantenimiento
de la línea. Esta incidencia será mucho menor que la producida en la fase de obra.
Para minimizar los impactos a la atmósfera en fase de construcción se establecerán
medidas preventivas relacionadas con buenas prácticas de obra.
— Patrimonio arqueológico y bienes de dominio público.
Según lo indicado por el Servicio de Arqueología y Proyectos Estratégicos, en el área de
afección del proyecto no hay incidencias directas sobre el patrimonio arqueológico co-
nocido. Sin embargo, el ámbito de actuación se encuentra en el centro de los siguientes
yacimientos arqueológicos:
• YAC76968: Vía Dalmacia (Paleolítico, Neolítico, Romano, Vía de Comunicación). Se
trata del histórico camino de Calzadilla, popularmente identificado como la calzada
romana de la Vía Dalmacia.
• YAC113223: Manzanera (Medieval-Modernos, Indeterminado). Se observan abundan-
tes restos de escoria de fundición y de forma más dispersa, pequeños mampuestos
de pizarra, material latericio y escasos fragmentos cerámicos.
• YAC113156: El Tejigo (Indeterminado medieval, Indeterminado). Hay presencia de di-
versos materiales cerámicos, que por su tipología y ubicación, al tratarse de un cerro
de escasa altura, podrían indicar un asentamiento medieval relacionado con la ciudad
de Coria.
Durante la fase de construcción, las distintas actuaciones de la obra, en particular los
movimientos de tierra, pueden provocar la pérdida de restos arqueológicos presentes
en las inmediaciones. Por otra parte, determinadas actuaciones, como el tránsito de
maquinaria, realizadas en superficies con presencia de restos arqueológicos, pueden
provocar un deterioro de éstos.
De cara a evitar la afección del patrimonio arqueológico no detectado existente en la
zona de actuación, se cumplirá la medida establecida por el Servicio de Arqueología y
Proyectos Estratégicos en su informe.

NÚMERO 150
33925
Miércoles 5 de agosto de 2026
Respecto a la afección a los bienes de dominio público, la ejecución del actual proyecto
realiza el cruzamiento en aéreo sobre la vía pecuaria denominada “Colada de Casas
de Don Gómez al Camino de Plasencia”, entre los apoyos n.º 17_3 y 17_4. Según lo
informado por el Servicio de Infraestructuras Rurales y Tauromaquia, la promotora ha
presentado una solicitud de autorización en vía pecuaria, con número de expediente
AU/CC0174/24.
El proyecto no tiene afección sobre montes de utilidad pública.
Respecto a las infraestructuras, el trazado cruza la EX-108, de Navalmoral de la Mata
a Portugal por Coria, y el camino de servicio y canal principal de riegos del Alagón. El
poste de la línea eléctrica más cercano se encuentra localizado a una distancia de más
de 25 metros de la carretera, por lo que cumple con los requisitos de la ley debido a que
ésta marca 8 metros por ser infraestructuras. Se deberán solicitar las autorizaciones
necesarias para dichos cruces y actuaciones en las inmediaciones de las infraestructuras
afectadas.
— Población y salud humana.
Respecto a la población y salud humana se evalúan aquellos elementos que pueden
generar impactos sobre los mismos, como el ruido o los campos electromagnéticos.
En cuanto a la contaminación acústica, durante la realización de las obras se produ-
cirán incrementos significativos de los niveles sonoros de carácter puntual, debidos a
la utilización de maquinaria y al tránsito de vehículos. Para minimizar este impacto, la
maquinaria utilizada cumplirá con la normativa correspondiente en esta materia y los
trabajos se realizarán únicamente en período diurno.
En fase de funcionamiento, los niveles de ruido generados se atribuyen al efecto corona.
Se trata de un sonido de pequeña intensidad, que solamente se escucha en la proximi-
dad más inmediata de las líneas de muy alta tensión y no se percibe a pocas decenas de
metros. Este ruido aumenta ligeramente en situaciones de elevada humedad ambiental.
Con buen tiempo, a 25 metros de distancia de una línea de 400 kV, los valores de ruido
son de unos 30 dBA, similares a los de las zonas residenciales.
En lo que respecta a los campos electromagnéticos, según la Recomendación del Conse-
jo, de 12 de julio de 1999, relativa a la exposición del público en general a campos elec-
tromagnéticos (1999/519/CE), se establecen los siguientes niveles de referencia para el
campo electromagnético de 50 Hz (frecuencia de funcionamiento del sistema eléctrico):
5 kV/m para el campo eléctrico y 100 mT (microteslas) para el campo magnético.

NÚMERO 150
33926
Miércoles 5 de agosto de 2026
Las diversas mediciones realizadas en distintos tipos de líneas de transporte eléctrico
proporcionan valores máximos – medidos a 1 m sobre el suelo en el punto más cercano
de los conductores al terreno – que oscilan entre 3-5 kV/m para el campo eléctrico y
1-15 μT para el campo magnético en las líneas a 400 kV.
Teniendo en cuenta que tanto la línea eléctrica a reformar como la derivación tiene
13,2 kV de tensión y que, como se ha podido comprobar, incluso las líneas de 400 kV
de tensión cumplen con los valores permitidos de campos electromagnéticos, se puede
concluir que la ejecución del proyecto no va a conllevar riesgos para la salud de las per-
sonas.
— Vulnerabilidad del proyecto ante el riesgo de accidentes graves o catástrofes relevantes.
El documento ambiental incluye un apartado específico que analiza la vulnerabili-
dad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, analizándose los
siguientes:
• Riesgos geológicos: Movimiento del terreno/laderas.
En la zona de actuación de las obras, se podrían producir pequeños movimientos del
terreno debido a la excavación y movimientos de tierra que son necesarios para la
ejecución de los apoyos. Sin embargo, estos movimientos del terreno serían de muy
baja envergadura y con un índice de probabilidad muy bajo, lo que nos indica un nivel
bajo de riesgo de que se produzcan.
• Riesgo climático y meteorológico.
En cuanto a olas de frío, heladas y nieves, dada la ubicación de la zona de actuación,
con una altitud media de 269 metros, la posibilidad de que se produzca una nevada
es muy baja, al igual que sucede con grandes olas de frío. Sin embargo, durante un
periodo muy corto, sí pueden producirse heladas, aunque en ningún momento con
temperaturas extremas.
Respecto a tormentas y vientos huracanados, teniendo en cuenta la ubicación del pro-
yecto, sí hay posibilidad de que se produzcan tormentas y fuertes vientos, aunque en
ningún momento con vientos huracanados.
Se considera que la probabilidad de que se produzca riesgo climático y meteorológico
es muy baja.

NÚMERO 150
33927
Miércoles 5 de agosto de 2026
• Riesgo de inundaciones.
El trazado de la línea no atraviesa ningún cauce catalogado como ARPSI, por lo que el
riesgo de inundación de origen fluvial se considera muy bajo.
• Riesgo sísmico.
El proyecto se localiza en un área de intensidad menor de VI, según el Mapa de Inten-
sidad Sísmica en España para un periodo de retorno de 500 años.
Acorde a lo establecido en el Plan Especial de Protección Civil ante el Riesgo Sísmico
de Extremadura, en el estudio de vulnerabilidad de redes de transporte, carreteras,
ferrocarril, red eléctrica, etc., las escalas clásicas como la MSK solamente establecen
daños a partir de intensidad de grado VIII, los cuales serían leves. Los daños impor-
tantes y graves no se producen hasta los grados IX y X. Por lo tanto es poco probable
que se produzcan daños en zonas de intensidad esperada de V, VI o VII, como es el
caso del término municipal de Coria.
• Riesgo de incendios forestales.
La zona de actuación no está incluida en Zona de Alto Riesgo de incendios, aunque una
parte del trazado sí está incluida en Zona de Riesgo Medio de Incendios, según lo esta-
blecido en el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención
de los incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La zona de actuación es un área de regadío durante los meses de alto riesgo de incen-
dios con lo cual es un riesgo poco probable, además de existir muy poca zona forestal,
por lo que se considera un riesgo de nivel bajo.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre el
medio ambiente, siempre que se apliquen las medidas recogidas en el apartado Cuarto. “Con-
diciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medioambiente”.
Igualmente, el proyecto no tiene afección sobre espacios de la Red Natura 2000. Por ello, del
análisis técnico se concluye que no es preciso someter el proyecto a evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
Cuarto. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos so-
bre el medioambiente.
4.1. Medidas preventivas y correctoras de carácter general.
— Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en su conocimien-

NÚMERO 150
33928
Miércoles 5 de agosto de 2026
to las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo, se dis-
pondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
— Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
— No se realizará ningún tipo de obra auxiliar sin contar con su correspondiente informe o
autorización ambiental, según la legislación vigente.
— Deberá tenerse en cuenta la normativa en materia de incendios forestales en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura (Ley 5/2004, de 24 de junio, de Prevención y Lucha
contra los Incendios Forestales en Extremadura; Decreto 260/2014, de 2 de diciembre,
por el que se regula la prevención de los incendios forestales en la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura y modificaciones posteriores).
— Las zonas de acopio de material, aparcamientos y estancia de maquinaria se ubicarán
en áreas previamente degradadas o en puntos del terreno libres de vegetación. Tras
su uso, deberán ser descompactadas y limpiadas de cualquier tipo de residuo, es decir,
restauradas. En el proceso de elección de ubicación de estas áreas se consultará con los
Agentes del Medio Natural, con la finalidad de establecer su idoneidad desde un punto
de vista medioambiental.
4.2. Medidas preventivas y correctoras en la fase de construcción.
a) Protección del sistema hidrológico y calidad de las aguas.
Dominio público hidráulico:
— Toda actuación que se realice en dominio público hidráulico deberá contar con la
preceptiva autorización por parte del organismo de cuenca.
— En ningún caso se autorizarán dentro del dominio público hidráulico la construcción,
montaje o ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea
con carácter provisional o temporal.
Zona de servidumbre y zona de policía:
— Toda actuación que se realice en zona de policía (banda de 100 metros colindante con
terrenos de dominio público hidráulico) deberá contar con la preceptiva autorización
por parte del organismo de cuenca.

NÚMERO 150
33929
Miércoles 5 de agosto de 2026
— La zona de servidumbre (banda de 5 metros colindante con terrenos de dominio pú-
blico hidráulico) deberá ser respetada.
Saneamientos y vertidos:
— Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y pro-
ductos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa au-
torización. Dicha autorización corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo,
salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantari-
llado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o
por entidades dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá
al órgano autonómico o local competente.
Otras cuestiones:
— En lo que respecta a actuaciones relacionadas con la vegetación en dominio público
hidráulico, o su zona de policía, se deberá disponer de autorización por parte de la
Confederación Hidrográfica del Tajo. Además, se realizan las siguientes indicaciones:
• Si se prevén desbroces se indica que se utilizarán medios manuales. En el caso de
que excepcionalmente se utilicen medios mecánicos para realizar alguna de las la-
bores, estas no deberán afectar al dominio público hidráulico ni a su conformación,
ni provocar alteraciones en el sistema fluvial. Si estos medios mecánicos incluyeran
el uso de maquinaria pesada, se evitará su acceso al dominio público hidráulico,
debiendo realizar las actuaciones desde sus márgenes, extremando los cuidados
para que no se produzcan erosiones o alteraciones en el terreno que conforma las
riberas.
• No se eliminará toda la vegetación del dominio público hidráulico, debiendo ceñirse
la actuación a la retirada selectiva de plantas herbáceas o arbustivas anuales que
puedan impedir el acceso al dominio público hidráulico o la realización de las obras/
actuaciones.
• Para la eliminación o control de la vegetación no está permitido el uso de herbicidas
o cualquier otro tipo de sustancias químicas. Tampoco se permite la incorporación
al dominio público hidráulico de materiales, estructuras y sustancias distintos a los
existentes.
• No se podrán llevar a cabo, en ningún caso, obras de movimientos de tierras
que alteren la sección del dominio público hidráulico o su configuración, como se-

NÚMERO 150
33930
Miércoles 5 de agosto de 2026
rían la retirada de sedimentos o su distribución dentro del propio dominio público
hidráulico.
• Deberá mantenerse intacta la morfología del dominio público hidráulico, y no pro-
vocar cambios en su lecho o en los taludes de sus riberas, no contemplándose por
lo tanto ni la apertura de caja ni el perfilado de taludes.
• Una vez finalizadas las actuaciones se deberá dejar el dominio público hidráulico en
condiciones normales de desagüe. En este sentido, la zona deberá quedar limpia de
cualquier producto sobrante de las mismas y los restos vegetales resultantes del
desarrollo de los trabajos no se abandonarán en el dominio público hidráulico o en
la zona de policía, debiendo retirarse para su adecuada gestión.
— Al respecto del movimiento de tierras y el drenaje, hay que tener en cuenta que un posi-
ble impacto sobre la hidrología puede proceder de la remoción de los materiales durante
las fases de construcción y su posterior arrastre pluvial, provocando un incremento del
aporte de sólidos a los cauces, por lo que se deben tomar medidas necesarias para evi-
tarlo, por ejemplo, colocando barreras móviles para impedir dicho arrastre.
— En cuanto a las zonas susceptibles de producir impactos, se destaca la zona de depósito
y acopio de materiales. En consecuencia, se indica que el suelo de la zona de almace-
namiento se recomienda que esté impermeabilizado para evitar riesgos de infiltración y
contaminación de aguas superficiales y subterráneas, asegurando que se eviten pérdi-
das por desbordamiento.
— En relación a los residuos, se indica que es necesario llevar a cabo una gestión adecua-
da de los mismos, tanto sólidos como líquidos. Para ello, se puede habilitar un “punto
verde” en la instalación, en el que recoger los residuos antes de su recogida por parte
de un gestor autorizado. Las superficies sobre las que se dispongan los residuos serán
totalmente impermeables para evitar afección a las aguas subterráneas.
— Al respecto de los posibles residuos líquidos peligrosos que se generen con motivo de la
actuación, se adoptarán las medidas adecuadas para evitar la contaminación del agua,
estableciendo áreas específicas acondicionadas, delimitadas e impermeables para las
actividades que puedan causar más riesgo.
b) Protección del suelo y la geomorfología.
— No se realizarán movimientos de tierras no contemplados en la presente evaluación. No
se retirará tierra vegetal ni se harán decapados, nivelaciones ni compactaciones fuera
de las zonas que vayan a ser ocupadas realmente por las instalaciones.

NÚMERO 150
33931
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Con el fin de minimizar la ocupación del suelo y la afección a la vegetación se procederá
a la señalización y balizado de los terrenos afectados por las obras antes del inicio de
éstas. Las áreas situadas fuera de las zonas delimitadas como zona de afección se con-
siderarán zonas restringidas al paso y movimiento de la maquinaria.
— Se utilizarán, siempre que sea posible, los caminos y accesos que existen en la actuali-
dad, evitando la apertura de otros nuevos. Si esto no fuera posible, los movimientos de
tierra y la anchura de las trazas deben ser las mínimas necesarias, puntuales y justifi-
cadas, afectando lo imprescindible a la vegetación natural.
— En las zonas en las que sea necesario el movimiento de tierras, se retirará previamente
el substrato edáfico (tierra vegetal) para su posterior utilización en tareas de restau-
ración y revegetación de áreas alteradas, por lo que deberán mantenerse sus cualida-
des mineralógicas y texturales esenciales, evitando su compactación. La retirada de la
tierra vegetal será progresiva de forma que se evite su erosión y se realizará fuera de
los períodos de lluvias. El almacenaje de las capas fértiles se realizará en cordones con
una altura inferior a 1,5-2,5 m, en zonas donde no exista compactación por el paso de
maquinaria.
— El tránsito de vehículos y maquinaria estará restringido a las zonas de ocupación pre-
vistas. La maquinaria no circulará fuera de los caminos, salvo cuando la actuación lo
precise, y nunca con el terreno con exceso de humedad.
— No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo en
zonas próximas a los cauces presentes, ni se interferirá en la red natural de drenaje,
para evitar su incorporación a las aguas en el caso de lluvia o escorrentía superficial.
— Una vez finalizados los trabajos de instalación de la nueva línea eléctrica, se procederá
a la restauración de las zonas de actuación, lo que implicará la descompactación de los
suelos afectados, el extendido de la tierra vegetal acopiada y la limpieza general de las
áreas afectadas. La restauración de la cobertura edáfica se realizará tan pronto como
sea posible para cada superficie y de manera progresiva, con el objeto de poderla inte-
grar paisajísticamente.
c) Protección de la fauna y la vegetación.
— Se realizará antes de la ejecución de los desbroces una inspección de campo para la lo-
calización de nidos o lugares de concentración de animales que pudieran ser eliminados
de forma directa.
— Si durante la realización de las diferentes actuaciones se detectara la presencia de al-
guna especie incluida en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura

NÚMERO 150
33932
Miércoles 5 de agosto de 2026
(Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo Regional de Especies
Amenazadas de Extremadura) y/o del Catálogo Español de Especies Amenazadas (Real
Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo del Listado de Especies Silvestres
en Régimen de Protección Especial y del Catálogo Español de Especies Amenazadas),
que pudiera verse afectada por las mismas, se estará a lo dispuesto por los Agentes
del Medio Natural y/o el personal técnico de la Dirección General con competencias en
materia de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, previa comunicación de
tal circunstancia.
— Se deberá prestar atención a no ocasionar molestias a la fauna presente en la zona,
teniendo especial cuidado en el caso de especies catalogadas y durante las épocas de
reproducción y cría de la avifauna, respetando siempre las distancias de seguridad per-
tinentes y cualquier indicación que realice la Coordinación de los agentes de la Unidad
Territorial de Vigilancia de la zona. No se molestará a la fauna con ruidos excesivos.
— Las actuaciones no afectarán a la vegetación de ribera asociada a los cauces presentes,
y respetando como mínimo una franja de 5 m a cada lado de los mismos (D.P.H.).
— En cuanto al establecimiento de medidas para evitar la electrocución y colisión de avi-
fauna se deberán implementar las siguientes medidas técnicas:
• En apoyos de alineación con cadena suspendida la cadena de aislamiento será de 60
centímetros y se deberá aislar el conductor central 1 metro a cada lado del punto de
enganche, debiéndose aislar las 3 fases.
• En apoyos de amarre la cadena de aislamiento será de 1 metro y se aislará 1 metro de
conductor adicionalmente, en las 3 fases (deberá existir un aislamiento de 2 metros
entre cruceta y conductor desnudo).
• No se podrán instalar puentes por encima de las crucetas principales de los apoyos.
• Todos los elementos en tensión deberán disponerse de tal forma que se evite sobrepa-
sar con elementos en tensión las crucetas o semicrucetas no auxiliares de los apoyos.
Todos los elementos en tensión deberán ser cubiertos con elementos aislantes.
• Se procederá al aislamiento efectivo y permanente de puentes y grapas de los apo-
yos mediante fundas que impidan el contacto directo de las aves con las partes en
tensión.
• No se podrán instalar alargaderas, ni cadenas de amarre que permitan la posada.
Tampoco podrán instalarse aisladores tipo bastón sin elementos antiposada.

NÚMERO 150
33933
Miércoles 5 de agosto de 2026
• Se deberá señalizar los conductores de la línea eléctrica con dispositivos señalizadores
salvapájaros, de tipo aspas giratorias, instalando un elemento por cada 10 metros
lineales, disponiéndose de forma alterna en cada conductor y con una distancia máxi-
ma de 20 metros entre señales contiguas en un mismo conductor.
• En caso de instalar elementos antiposada-antinidificación no serán de tipo aguja o
paraguas. Se instalarán preferentemente elementos antiposada tipo tejadillo.
d) Protección del paisaje.
— Se dejará la zona de actuación perfectamente acondicionada una vez acabada la
instalación.
e) Protección de la calidad atmosférica (calidad del aire, ruido y contaminación lumínica).
— Se minimizará la generación de polvo mediante el empleo de lonas recubridoras en el
transporte, la limitación de velocidad de los vehículos y el control de las operaciones de
carga, descarga y transporte de material para minimizar la dispersión de partículas de
polvo por el entorno.
— Se controlará la emisión de gases contaminantes de los vehículos y maquinaria, así
como la generación de ruidos, con su continua puesta a punto.
f) Gestión de residuos.
— Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Deberán
habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de
su tipología, clasificación y compatibilidad.
— Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen tanto en la fase de
construcción como de desmantelamiento de las instalaciones, se deberán separar ade-
cuadamente y entregar a una planta de reciclaje autorizada para su tratamiento, cum-
pliendo en todo caso con lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero,
por el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demoli-
ción, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el que se establece el régimen ju-
rídico de la producción, posesión y gestión de los residuos de construcción y demolición
en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Se deberán realizar todas las operaciones de mantenimiento de la maquinaria en insta-
laciones adecuadas para ello, evitando los posibles vertidos accidentales al medio.

NÚMERO 150
33934
Miércoles 5 de agosto de 2026
— Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la maquinaria de la obra,
se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su evacuación y tratamiento
por gestor autorizado.
g) Protección del patrimonio cultural.
— Cualquier descubrimiento o incidencia que se produzca como consecuencia del cum-
plimiento de la medida establecida por la Dirección General de Patrimonio Cultural y
Documental y que pueda conllevar una modificación del proyecto original, deberá ser
comunicada al órgano ambiental.
4.3. Medidas preventivas y correctoras en la fase de explotación.
— Se mantendrán en correcto estado de funcionamiento y operativas todas las instala-
ciones y dispositivos para cumplir las medidas preventivas y correctoras incluidas en el
presente informe de impacto ambiental.
— Se cumplirá lo dispuesto en los términos recogidos en el Real Decreto 1066/2001, de 28
de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento que establece condiciones de pro-
tección del dominio público radioeléctrico, restricciones a las emisiones radio-eléctricas
y medidas de protección sanitaria frente a emisiones radioeléctricas.
— Para las labores de mantenimiento de la instalación, se deberá tener en cuenta que, a
priori, en la época de reproducción quedan prohibidos los trabajos de mantenimiento
de las partes de los tendidos eléctricos que soporten nidos o que en sus proximidades
nidifiquen aves incluidas en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección
Especial, de acuerdo con la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y
de la Biodiversidad.
4.4. Medidas compensatorias.
— La promotora instalará una caja nido en el apoyo de la línea más alejado del pueblo, de
tipo polivalente y de material resistente como mortero de cemento-corcho.
4.5. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
En caso de finalización de la actividad, se deberá dejar el terreno en su estado original, des-
mantelando y retirando todos los escombros y residuos por gestor autorizado. Se elaborará
un plan que contemple tanto la restauración de los terrenos afectados como la vegetación
que se haya podido dañar. Se dejará el área de actuación en perfecto estado de limpieza,
siendo retirados los residuos cumpliendo la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, con el restablecimiento de la escorrentía original,

NÚMERO 150
33935
Miércoles 5 de agosto de 2026
intentando mantener la topografía original del terreno y procurando la restitución del terreno
a su vocación previa al proyecto. Estas medidas se realizarán en un periodo inferior a 9 meses
a partir del fin de la actividad.
Se deberá presentar un plan de restauración un año antes de la finalización de la actividad en
el que se recojan las diferentes actuaciones que permitan dejar el terreno en su estado origi-
nal, teniendo en cuenta la restauración paisajística y de los suelos, así como de la gestión de
los residuos generados. Dicho plan deberá ser aprobado antes de su ejecución, por el órgano
ambiental, que llevará a cabo las modificaciones que estime necesarias.
4.6. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
— El Programa de vigilancia ambiental, a realizar por la promotora, establecerá un sistema
que garantice el cumplimiento de las indicaciones y de las medidas previstas para pre-
venir, corregir y, en su caso, compensar, contenidas en el documento ambiental y en el
informe de impacto ambiental, tanto en la fase de ejecución como en la de explotación.
— La vigilancia deberá incidir especialmente en la detección de posibles accidentes de
aves por colisión y electrocución, y en el estado de los materiales aislantes y balizas
salvapájaros.
— Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial
con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en conse-
cuencia.
— En base a la vigilancia ambiental practicada, se podrán exigir medidas correctoras su-
plementarias para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos
relacionados con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, esta Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a propuesta del Ser-
vicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, resuelve, de acuerdo con la eva-
luación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previsto en la subsección
2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado con los criterios del
anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autóno-
ma de Extremadura, que no es previsible que el proyecto de reforma de línea aérea de media
tensión “AT Cetarsa”, a realizar en el término municipal de Coria, en la provincia de Cáceres,
cuya promotora es Emdecoria, SLU, vaya a producir impactos adversos significativos sobre el
medio ambiente, por lo que no se considera necesario someter el proyecto al procedimiento
de evaluación de impacto ambiental ordinaria.

NÚMERO 150
33936
Miércoles 5 de agosto de 2026
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera pro-
cedido a la autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Durante el seguimiento del cumplimiento de este, se detecte que las medidas preventi-
vas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe de impacto am-
biental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en vía
administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web http://extremambiente.gobex.es/ .
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 15 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO