NÚMERO 150
33894
Miércoles 5 de agosto de 2026
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2026, de la Dirección General de Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula informe de impacto
ambiental del proyecto de cambio de uso forestal a cultivo agrícola, cuyo
promotor es Manuel Ramírez Gallego, en el término municipal de Fuenlabrada
de los Montes (Badajoz). Expte.: IA25/0175. (2026062003)
La Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Ex-
tremadura, en su artículo 73 prevé los proyectos que deben ser sometidos a evaluación am-
biental simplificada por el órgano ambiental a los efectos de determinar que el proyecto no
tiene efectos significativos sobre el medio ambiente, o bien, que es preciso su sometimiento
al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria, regulado en la subsección 1.ª
de sección 2.ª del capítulo VII, del título I, de la ley, por tener efectos significativos sobre el
medio ambiente.
El proyecto de cambio de uso forestal a cultivo agrícola, a ejecutar dentro de las parcelas 304,
305, 308 y 309 del polígono 10 del término municipal de Fuenlabrada de los Montes (Bada-
joz), se encuentra en el ámbito de la evaluación de impacto ambiental simplificada por estar
incluido en el anexo V de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura y en el anexo II grupo 1, d) del Real Decreto 445/2023, de
13 de junio, por el que se modifican los anexos I, II y III de la Ley 21/2013, de 9 de diciem-
bre, de evaluación ambiental, estando por ello sometido a evaluación ambiental simplificada.
El promotor del proyecto es Manuel Ramírez Gallego.
El órgano competente para la formulación del informe de impacto ambiental relativo al pro-
yecto, es la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del
Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Por otra parte, a la Consejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde au-
torizar el cambio de uso de suelo forestal a cultivos agrícolas en base al Decreto 57/2018 que
los regula en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Los principales elementos del análisis ambiental del proyecto son los siguientes:
1. Objeto, descripción y localización del proyecto.
La zona de actuación donde se pretende realizar el presente proyecto, situada en el tér-
mino municipal de Fuenlabrada de los Montes (Badajoz), se encuentra actualmente de
matorral y tierra arable con la presencia de arbolado autóctono disperso. Se pretende im-
plantar un cultivo de pistachos en secano, con el objetivo de aumentar la rentabilidad de
la explotación.

NÚMERO 150
33895
Miércoles 5 de agosto de 2026
La superficie objeto de este informe es de 9,97 ha, correspondiente al polígono 10 parcelas
304, 305, 308 y 309, del término municipal de Fuenlabrada de los Montes (Badajoz). Los
usos actuales en relación al SIGPAC son los siguientes:
La zona es un área rodeada de pinares, matorrales alternados con hábitats de dehesa y
cultivos leñosos (olivos). En relación con la hidrología, está situada en la cuenca de la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana, siendo el curso de agua más cercano el arroyo del
Quegigal, de carácter estacional y lindero a las parcelas de actuación.
En la secuencia de ortofotos históricas, se comprueba que a mediados del siglo pasado el
terreno se dedicaba a labor y estaba prácticamente desarbolado.
Actualmente, la parcela cuenta con arbolado autóctono adulto, en su mayoría compuesto
por encinas dispersas que serán respetadas.
Plano de localización de la parcela. (Fuente: Documentación ambiental).

NÚMERO 150
33896
Miércoles 5 de agosto de 2026
Se establecerá una plantación de pistachos en secano con un marco de plantación de 7 x 6
m2. Las labores a realizar para el establecimiento de la plantación serán:
1. Tratamiento de la vegetación previa. Se efectuará un desbroce manual del matorral
establecido, estando formado por jaras en su mayoría. Se respetarán los pies de encina
presentes, así como una zona de reserva cercana al arroyo. Se conservará la charca
presente en la parcela 304.
2. Tratamiento del suelo y ahoyado. Se realizará un gradeo superficial cruzado para inte-
grar los restos vegetales que hubieran quedado.
3. Plantación de los pistachos y colocación de protectores. No se llevarán a cabo movimien-
tos de tierra ni alomados.
4. Fase de cultivo. Se llevarán a cabo las labores propias de este tipo de cultivos leñosos,
como fertilización, tratamientos o podas.
2. Tramitación y consultas.
Con fecha 11 de abril de 2025, el promotor presenta ante la entonces Dirección General
de Sostenibilidad, la solicitud de evaluación de impacto ambiental simplificada junto al
documento ambiental del proyecto, para su sometimiento al procedimiento de evaluación
de impacto ambiental.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 75.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de Protección Ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, con fecha 12 de
mayo de 2025, dicha Dirección General de Sostenibilidad realizó consultas a las Admi-
nistraciones Públicas afectadas y las personas interesadas que se relacionan en la tabla
adjunta. Se han señalado con una X aquellas Administraciones Públicas y personas intere-
sadas que han emitido respuesta.
Relación de organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
DG de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
DG de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales X
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas
X
(DG de Sostenibilidad)

NÚMERO 150
33897
Miércoles 5 de agosto de 2026
Relación de organismos y Entidades Consultados Respuestas recibidas
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal X
Ayuntamiento de Fuenlabrada de los Montes
Greenpeace -
AMUS -
Ecologistas Extremadura -
Fundación naturaleza y hombre -
Ecologistas en Acción -
Adenex -
SEO-Bird/Life -
A continuación, se resume el contenido principal de los informes y alegaciones recibidos:
1. Con fecha 12 de junio de 2025, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimo-
nio Cultural emite informe, en el que indica en el apartado 3) de recomendaciones, que
de cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio arqueológi-
co no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante el transcurso de las
obras, se deberán llevar a cabo las siguientes medidas preventivas con carácter previo
a la ejecución de las obras:
— Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensivo por
equipo técnico especializado en toda la superficie de las parcelas afectadas, así como
en áreas de servidumbres, zonas de paso para maquinaria, acopios y préstamos para
localizar, delimitar y caracterizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o
elementos etnográficos que pudieran localizarse a tenor de estos trabajos, siguiendo
los criterios metodológicos estipulados a tales efectos. La finalidad de estas actua-
ciones previas será determinar con el mayor rigor posible la afección del proyecto
respecto a los elementos patrimoniales detectados.
— Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico pre-
ceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural con co-
pia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función del
ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirmaran la

NÚMERO 150
33898
Miércoles 5 de agosto de 2026
existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las actuaciones
derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente una pri-
mera aproximación crono cultural de los restos localizados y se definirá la extensión
máxima del yacimiento en superficie.
— Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si procede,
visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el preceptivo
documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y metodológicos que
deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la actividad pro-
puesta. En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido
tras la puesta en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras esta-
blecidas en aras de mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese
provocar sobre el patrimonio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto de-
berá asumir el desarrollo de cuántas acciones encaminadas a la difusión, divulgación
y socialización del conocimiento se consideren oportunas a juicio de la Dirección Ge-
neral de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural a partir de las características que
presenten las actuaciones arqueológicas autorizadas. En el caso de implementarse
medidas destinadas a tales fines, éstas, aparecerán recogidas en los correspondien-
tes informes de viabilidad arqueológica emitidos tras la ejecución del programa de
medidas preventivas vinculadas al proyecto en trámite.
2. Con fecha 17 de septiembre de 2025, la Confederación Hidrográfica del Guadiana, emite
informe respecto a la afección al régimen y aprovechamiento de las aguas continentales
o a los usos permitidos en terrenos de dominio público hidráulico (DPH) y en sus zonas
de servidumbre, policía y zonas inundables, en el que hace indicaciones en el ámbito
de sus competencias. Concluye que, para la plantación de pistachos en zona de policía,
fuera de la zona de servidumbre, el promotor deberá presentar la oportuna declaración
responsable, conforme a lo indicado en el Reglamento del DPH. En relación con el con-
sumo de agua, según la documentación aportada, el cultivo proyectado se implantará
en régimen de secano. Igualmente, la actuación no conlleva vertidos al DPH.
3. Con fecha 15 de mayo de 2025, el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de
Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, considera que, en el término
municipal de Fuenlabrada de los Montes, se encuentra actualmente vigente el Plan Ge-
neral Municipal aprobado definitivamente por Resolución de 30 de noviembre de 2018
de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicado
en el DOE n.º 100 de 27 de mayo de 2019. En virtud de lo establecido en los artículos
143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial
y urbanística sostenible de Extremadura, corresponde al municipio de Fuenlabrada de
los Montes realizar el control de legalidad de las actuaciones, mediante el procedimiento

NÚMERO 150
33899
Miércoles 5 de agosto de 2026
administrativo de control previo o posterior que en su caso corresponda, comprobando
su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de legislación aplicable.
4. Con fecha 16 de junio de 2025, el Servicio de Ordenación del Territorio de la Dirección
General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, emite informe en
el que indica que a efectos de ordenación del territorio de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, no se detecta afección sobre ningún instrumento de ordenación territorial
general (Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústi-
co, Plan Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de
Interés Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y
urbanística sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019. Ahora
bien, para el término municipal de Fuenlabrada de los Montes (Badajoz), está en fase
de tramitación el Plan Territorial de La Siberia, el cual establecerá una nueva regulación
cuando se apruebe definitivamente.
5. Con fecha 30 de enero de 2025, el Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Fo-
restales de la Dirección General de Gestión Forestal y Defensa contra Incendios, emite
informe en el que se indica que consultado el Registro de Áreas Incendiadas del Ser-
vicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales y la base de datos de la Esta-
dística General de Incendios Forestales, no se detectan incendios en la zona objeto del
proyecto.
6. Con fecha 17 de septiembre de 2025, el Servicio de Conservación de la Naturaleza y
Áreas Protegidas de la Dirección General de Sostenibilidad, informa que el proyecto no
se encuentra dentro de los límites de ningún espacio incluido en Red Natura 2000, ni se
prevé que afecte de forma apreciable, directa o indirectamente, a los valores ambienta-
les que motivaron su designación, ni a especies o hábitats protegidos, siempre que se
cumplan una serie de medidas, las cuales han sido incluidas en el presente informe.
7. Con fecha 13 de mayo de 2026, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la
Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, informa favorablemente la
actividad solicitada, siempre que se cumplan una serie de medidas, las cuales han sido
incluidas en el presente informe.
3. Análisis del expediente.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respues-
tas recibidas a las consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis para determinar la
necesidad de sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto am-
biental ordinaria previsto en la subsección 1.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I,

NÚMERO 150
33900
Miércoles 5 de agosto de 2026
según los criterios del anexo X, de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
3.1. Características del proyecto.
La zona de actuación donde se pretende realizar el presente proyecto, se encuentra ac-
tualmente de matorral y tierra arable con la presencia de arbolado autóctono disperso.
Se pretende implantar un cultivo de pistachos en secano, con el objetivo de aumentar la
rentabilidad de la explotación.
Se establecerá un marco de plantación de 7 x 6 m2. Las labores a realizar para el estable-
cimiento de la plantación serán:
1. Tratamiento de la vegetación previa. Se efectuará un desbroce manual del matorral
establecido, estando formado por jaras en su mayoría. Se respetarán los pies de encina
presentes, así como una zona de reserva cercana al arroyo. Se conservará la charca
presente en la parcela 304.
2. Tratamiento del suelo y ahoyado. Se realizará un gradeo superficial cruzado para inte-
grar los restos vegetales que hubieran quedado.
3. Plantación de los pistachos y colocación de protectores. No se llevarán a cabo movimien-
tos de tierra ni alomados.
4. Fase de cultivo. Se llevarán a cabo las labores propias de este tipo de cultivos leñosos,
como fertilización, tratamientos o podas.
3.2. Ubicación del proyecto.
3.2.1. Descripción del lugar.
Las parcelas donde se pretende realizar el presente proyecto, situadas en el término
municipal de Fuenlabrada de los Montes (Badajoz), tienen un aprovechamiento actual
de pastoreo y ramoneo. Cuentan con la presencia de arbolado autóctono adulto, en su
mayoría compuesto por encinas que serán respetadas.
La zona es un área rodeada de pinares, matorrales alternados con hábitats de dehesa y
cultivos leñosos (olivos).
En relación con la hidrología, está situada en la cuenca de la Confederación Hidrográfica
del Guadiana, siendo el curso de agua más cercano el arroyo del Quegigal, de carácter
estacional y lindero a las parcelas de actuación.

NÚMERO 150
33901
Miércoles 5 de agosto de 2026
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, la zona de actuación no se encuentra dentro de los límites de ningún espacio
incluido en Red Natura 2000, ni se prevé que afecte de forma apreciable, directa o in-
directamente, a los valores ambientales que motivaron su designación, ni a especies o
hábitats protegidos.
3.2.2. Alternativas del proyecto.
El objetivo del presente apartado es localizar aquella alternativa que suponga el menor
impacto ambiental de las obras que se llevarán a cabo con la ejecución del proyecto, en
una fase previa de diseño.
Se desea realizar la presente transformación para poder incrementar la producción de
la explotación, aumentando con ello la rentabilidad de la finca.
La alternativa elegida estaría basada en el aprovechamiento de la superficie con destino
al cultivo de pistachos, con un sistema de explotación en secano y tomando las medidas
necesarias para orientar la plantación hacia un modelo de agricultura sostenible, mini-
mizando los efectos de las labores culturales y la aplicación de productos.
Se descarta la implantación de olivar superintensivo en regadío mediante la ejecución
de un pozo de sondeo, por su mayor impacto en relación a los valores ambientales.
3.3. Características del potencial impacto.
3.3.1. Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
La zona de actuación se localiza fuera de la Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegi-
das, por lo que no se prevé que afecte de forma apreciable, directa o indirectamente, a
valores ambientales, ni a especies o hábitats protegidos.
3.3.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La finca está situada en la cuenca de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, siendo
el curso de agua más cercano el arroyo del Quegigal, de carácter estacional y lindero a
las parcelas de actuación. Por tanto, para la plantación de pistachos en zona de policía,
fuera de la zona de servidumbre, el promotor deberá presentar la oportuna declaración
responsable, conforme a lo indicado en el Reglamento del dominio público hidráulico
(DPH).
Durante la fase de ejecución del proyecto, pueden aparecer diversas afecciones a la red
hidrográfica como consecuencia de posibles vertidos y arrastres de materiales provoca-
dos por el tránsito de maquinaria.

NÚMERO 150
33902
Miércoles 5 de agosto de 2026
En cuanto a la fase de explotación, las posibles afecciones al sistema hidrológico y
calidad de las aguas son las derivadas de la aplicación de sustancias agroquímicas
(abonos, productos fitosanitarios, etc.), en las zonas donde se desean implantar el cul-
tivo, que podrían acabar en la red hidrográfica por procesos de lixiviación o escorrentía
superficial.
Se considera que, mediante la aplicación de las correspondientes medidas preventivas
indicadas en el documento ambiental aportado y en el presente informe, los impactos
ambientales que pudieran generarse sobre el sistema hidrológico y la calidad de las
aguas no serían significativos.
3.3.3. Suelo.
Los principales impactos ambientales generados sobre el suelo en la fase de ejecución
del proyecto, se producirán como consecuencia de la erosión, debido a la disgregación
de las partículas del suelo y su exposición directa a la lluvia por falta de cubierta protec-
tora, pudiendo dar lugar a procesos erosivos en las zonas sin vegetación y con mayor
pendiente.
En cuanto a la fase de explotación, las labores culturales provocarán un incremento
del riesgo de erosión potencial que pudiera conllevar pérdidas de suelo por fenómenos
de escorrentía superficial. Por otro lado, el propio tránsito de maquinaria producirá un
efecto de compactación de los horizontes superficiales del suelo.
Tanto en el documento ambiental aportado como en el presente informe se consideran
una serie de medidas preventivas y correctoras, consistentes en la limitación de ciertas
metodologías de ejecución en las zonas de mayor pendiente y/o cercanas a los cauces,
para eliminar o, en su caso, mitigar los impactos ambientales mencionados sobre el
factor suelo, consiguiendo que éstos no sean considerados significativos.
Asimismo, en la fase de explotación, el aporte de sustancias agroquímicas mediante la
aportación de fertilizantes y fitosanitarios al nuevo, provocará cambios en las caracte-
rísticas fisicoquímicas de los suelos a largo plazo. Siguiendo las recomendaciones de los
manuales de buenas prácticas agrarias y las medidas incorporadas al presente informe,
se estima que estas alteraciones podrían ser compatibles.
3.3.4. Fauna.
En el documento ambiental aportado, hace una relación de especies existentes de aves,
mamíferos, reptiles, peces y anfibios.

NÚMERO 150
33903
Miércoles 5 de agosto de 2026
Por otro lado, en el informe emitido por parte del Servicio de Conservación de la Na-
turaleza y Áreas Protegidas, se indica que la zona de actuación se localiza fuera de la
Red Natura 2000 y de otras Áreas Protegidas, y que no se prevé que afecte de forma
apreciable, directa o indirectamente, a valores ambientales, ni a especies protegidas.
Los impactos generados tanto en la fase de construcción (molestias por ruidos, emisión
de polvo, circulación de maquinaria y vehículos, posibles vertidos) como en la fase de
explotación (aplicación de productos agroquímicos, molestias derivadas del uso de ma-
quinaria agrícola, posibles vertidos, contaminación difusa) podrán ser mitigados y con-
siderados compatibles siempre y cuando se cumplan las medidas establecidas al efecto
tanto en el presente informe como las indicadas en el documento ambiental.
3.3.5. Vegetación y hábitats naturales.
En la secuencia de ortofotos históricas, se comprueba que a mediados del siglo pasado
el terreno se dedicaba a labor y estaba prácticamente desarbolado.
Actualmente, la parcela cuenta con arbolado autóctono adulto, en su mayoría compues-
to por encinas dispersas que serán respetadas.
La toma de datos de campo da como resultado la existencia de zarzales, juncos, brezos
y ejemplares dispersos de orquídeas en las parcelas cercanas al arroyo. En las otras
parcelas el matorral predominante son las jaras. El arbolado adulto existente está com-
puesto por 12 encinas, 5 quejigos y 1 piruétano adulto (diámetro > 15 cm), en correcto
estado fitosanitario.
Según el informe emitido por el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal, deberá res-
petarse todo el arbolado existente (encinas, quejigos y piruétanos) de diámetro supe-
rior a 15 cm, al tratarse de ejemplares adultos con un estado fitosanitario y estructural
aceptable.
Según el informe emitido por el Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Pro-
tegidas, la zona de actuación tiene representación del hábitat de dehesas, siendo el es-
tado de conservación del mismo en la zona catalogado como favorable. También indica
que, entre las parcelas 304 y 309, existe una vaguada que presenta un estado de ve-
getación notable, así como en las parcelas anexas al arroyo del Quegigal (parcelas 305
y 308). Para el mantenimiento de estas zonas en un estado de conservación favorable,
establece una reserva donde no podrá llevarse a cabo el cambio de uso, manteniendo
la vegetación natural.

NÚMERO 150
33904
Miércoles 5 de agosto de 2026
Por lo tanto, la ejecución del proyecto no provocaría impactos ambientales significativos
sobre la vegetación y hábitats naturales existentes en la zona de actuación, siempre y
cuando se tomen las oportunas medidas preventivas y correctoras respecto a los méto-
dos de transformación y explotación.
3.3.6. Paisaje.
Paisajísticamente, la zona de actuación se caracteriza por ser una sucesión de cerros
y valles en los que aparece vegetación forestal normalmente asociada a las zonas de
mayor altitud y pendiente, apareciendo zonas de pastos, tierras arables y olivares en
las zonas más llanas.
Teniendo en cuenta las actuaciones proyectadas, se considera que el impacto ambiental
sobre el paisaje es compatible, al configurarse un mosaico agrícola-forestal de similares
características a los existentes en los alrededores de la zona de actuación.
3.3.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de gases derivados de la combustión
y compuestos orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria,
así como aumento de los niveles sonoros. Una vez concluidas las obras esta afección
desaparece.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos, teniendo estos una baja incidencia sobre el entorno aplicando las
correspondientes medidas preventivas y/o correctoras.
3.3.8. Patrimonio arqueológico.
De cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio arqueológi-
co no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante el transcurso de las
obras, se establecen una serie de medidas por parte de la Dirección General de Biblio-
tecas, Archivos y Patrimonio Cultural.
3.3.9. Consumo de recursos y cambio climático.
La fase de construcción supondrá un efecto directo, puntual y negativo sobre el cambio
climático, al generarse emisiones durante las diferentes acciones que la conforman.
De igual manera en la fase de explotación se producirán estos impactos, derivados de
los trabajos asociados a los cultivos agrícolas a implementar. Tales impactos se produ-
cirán a corto plazo y si bien permanecerán de forma temporal, serán recuperables y
reversibles.

NÚMERO 150
33905
Miércoles 5 de agosto de 2026
3.3.10. Medio socioeconómico.
El impacto sobre este factor es positivo por la generación de empleo y de la actividad
económica. Las actuaciones proyectadas contribuirán a fijar población en el entorno y
la actividad económica se verá beneficiada por el aumento de rentabilidad de la finca.
3.3.11. Sinergias y efectos acumulativos.
No se esperan efectos sinérgicos y/o acumulativos con la ejecución del presente proyec-
to, al no haberse detectado en los alrededores de la zona de actuación grandes proyec-
tos de similar naturaleza.
3.3.12. Vulnerabilidad del proyecto.
El documento ambiental aporta un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a
riesgos de accidentes graves y catástrofes de conformidad con lo estipulado en la Ley
9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental, concluyendo que los riesgos de accidentes y catástrofes con-
siderados para el proyecto, son mínimos o casi inexistentes.
En conclusión, se trata de una actividad que no tiene efectos adversos significativos sobre
el medio ambiente, siempre y cuando se apliquen las medidas recogidas en el apartado
4 “Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente”. Igualmente, el proyecto no afecta a espacios de la Red Natura 2000. Por todo
ello se concluye del análisis técnico que no es preciso someter el proyecto a evaluación de
impacto ambiental ordinaria.
4. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos sobre el medio
ambiente.
4.1. Condiciones de carácter general.
1. Deberán cumplirse todas las medidas, preventivas, protectoras y correctoras descritas
en el documento ambiental, en tanto no entren en contradicción con el condicionado del
presente informe.
2. Antes de comenzar los trabajos se contactará con los Agentes del Medio Natural de la
zona (Coordinación de la UTV4–coordinacionutv4@juntaex.es), quien proporcionará el
asesoramiento necesario para el cumplimiento de las medidas correctoras y protectoras
propuestas, verificarán el plan de obra e informarán en caso de detectar algún impacto
negativo no contemplado en este informe.

NÚMERO 150
33906
Miércoles 5 de agosto de 2026
3. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este proyecto
del contenido del presente informe de impacto ambiental, de manera que se ponga en
su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asi-
mismo, se dispondrá de una copia del presente informe en el lugar donde se desarrollen
los trabajos.
4. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
5. No se realizará ningún tipo de obra auxiliar no contemplada en el documento ambiental
aportado sin contar con su correspondiente informe, según la legislación vigente.
6. S e estará a lo dispuesto en la normativa en materia de incendios forestales vigente; De-
creto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios
forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura y modificaciones posteriores,
Decreto 52/2010, de 5 de marzo, por el que se aprueba el Plan de lucha contra incendios
forestales de la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan INFOEX), y modificaciones
posteriores, así como la Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención
de Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura (PREIFEX).
7. Cualquier actuación que se realice en el dominio público hidráulico (DPH), así como sus
zonas de servidumbre y/o policía, deberá contar con la preceptiva autorización de la
Confederación Hidrográfica del Guadiana.
8. Deberá aplicarse toda la normativa relativa a ruidos tanto en fase de construcción como
de explotación. Se cumplirá la normativa al respecto, entre la que se encuentra el De-
creto 19/1997, de 4 de febrero, de Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extre-
madura y la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido.
9. Los residuos producidos se gestionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular. Deberán
habilitarse las correspondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de
su tipología, clasificación y compatibilidad.
10. En el caso de la instalación de cerramientos, se atenderá a lo dispuesto en el Decreto
226/2013, de 3 de diciembre por el que se regulan las condiciones para la instalación,
modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos en la Comu-
nidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 150
33907
Miércoles 5 de agosto de 2026
11. Si durante el desarrollo de los trabajos o la actividad se detectara la presencia de algu-
na especie de fauna o flora silvestre incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas
de Extremadura (Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas de Extremadura, y Decreto 78/2018, de 5 de junio,
por el que se modifica el Decreto 37/2001, de 6 de marzo, por el que se regula el Ca-
tálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura), y/o en el Catálogo Español
de Especies Amenazadas (Real Decreto 139/2011, de 4 de febrero, para el desarrollo
del Listados de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial y del Catálogo
Español de Especies Amenazadas), se notificará al personal técnico del Servicio de
Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas y al agente del Medio Natural de la
zona, que darán las indicaciones oportunas.
4.2. Medidas en la fase de construcción.
1. Se establecerá una zona de reserva donde no podrá llevarse a cabo el cambio de uso,
manteniendo la vegetación natural y preservando su estado de conservación favorable.
De esta forma, se respeta la vegetación existente en la vaguada situada entre las par-
celas al norte y al sur, así como la vegetación asociada al cauce del arroyo del Quegigal.
Esta reserva coincide con las parcelas 305 y 308, y los recintos 4 de la parcela 304 y 2
de la parcela 309, tal como se indica en el siguiente plano:
P or tanto, la superficie que será objeto del cambio de uso forestal a agrícola será de 8,45 ha.

NÚMERO 150
33908
Miércoles 5 de agosto de 2026
2. Se respetarán los pies de arbolado forestal existentes de diámetro superior a 15 cm, ya
que se consideran ejemplares adultos con un estado fitosanitario y estructural acepta-
ble. Dicho arbolado, está compuesto por 12 encinas, 5 quejigos y 1 piruétano adulto. Se
adjunta croquis con la ubicación de los pies sobre ortofoto:
Se dejará un radio de 8 metros medidos desde el tronco, libre de cultivo para posibilitar
su desarrollo y la no interferencia con los pistachos a implantar. Este radio se ampliará
hasta el radio de copa si éste supera los 8 metros. En el piruétano podrá reducirse a 4
metros.
3. Si se ocasionara la pérdida de algún árbol autóctono de los indicados anteriormente, se
deberá realizar una reposición en la misma ubicación y con la misma especie forestal,
asegurando su viabilidad mediante el mantenimiento correcto.
4. No se realizarán movimientos de suelo ni operaciones bajo la copa de las encinas
(gradeos profundos, subsolados, etc..), que pongan en riesgo la supervivencia de este
arbolado. Del mismo modo, los tratamientos selvícolas futuros (podas, etc..), se harán
conforme a las normas técnicas indicadas en el Decreto 134/2019, sin cortes superiores
a 18 centímetros de diámetro y manteniendo una correcta conformación y equilibrio de
la copa.

NÚMERO 150
33909
Miércoles 5 de agosto de 2026
5. El movimiento de tierras será el mínimo imprescindible. Éstos se limitarán a la zona
de obras, estando prohibida la realización de cualquier tipo de desbroces, decapados,
nivelaciones y compactaciones fuera de la zona de actuación.
6. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente en
ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudiendo ser
desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar
restos en su zona de influencia.
7. No se afectará a los elementos estructurales del paisaje agrario de interés para la bio-
diversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, regatos,
fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).
8. Cualquier actuación que se realice en el DPH requiere autorización administrativa pre-
via. En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación
de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del Reglamento del DPH.
9. De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes) que
lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
9.1. Una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los si-
guientes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vi-
gilancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
9.2. Una zona de policía de 100 metros de anchura en la que se condiciona el uso del
suelo y las actividades que se desarrollen. De acuerdo con el artículo 9 del mismo Re-
glamento, cualquier obra o trabajo en la zona de policía de cauces (que incluye también
la zona de servidumbre para uso público) precisará autorización administrativa previa
del organismo de Cuenca. Dicha autorización será independiente de cualquier otra que
haya de ser otorgada por los distintos órganos de las Administraciones Públicas.
10. Con objeto de producir la mínima afección posible a los cursos de agua permanentes o
temporales, vaguadas y terrenos asociados, se prohíbe:
10.1. Efectuar vertidos directos o indirectos que contaminen las aguas.
10.2. Acumular residuos sólidos, escombros o sustancias, cualquiera que sea su natu-
raleza y el lugar en que se depositen, que constituyan o puedan constituir un pliego de
contaminación de las aguas o de degradación de su entorno.

NÚMERO 150
33910
Miércoles 5 de agosto de 2026
10.3. Efectuar acciones sobre el medio físico o biológico al agua que constituyan o pue-
dan constituir una degradación del mismo.
11. Como medida fitosanitaria y de prevención de incendios forestales, se retirarán o
eliminarán todos los restos vegetales procedentes de la actuación en un plazo no su-
perior a dos meses desde la finalización de la misma y, en cualquier caso, antes de la
declaración de la época de peligro alto de incendios. Se recomienda evitar la quema de
los restos vegetales y será preferible su triturado e incorporación al terreno, o su utili-
zación para hacer tarameros o majanos. Se recuerda que realización de quema de res-
tos, trabajos mecanizados y el uso de determinada maquinaria puede suponer graves
riesgos de incendio, por lo que se deben adoptar los medios, medidas, precauciones
generales y limitaciones oportunas; realizando las solicitud, declaración responsable o
comunicación previa correspondiente en función de los trabajos y la época en base a
lo establecido en el Plan INFOEX. Para ampliar información puede consultarse la web
https://www.infoex.info/informacion-al-ciudadano/ .
12. Se evitará la formación de cordones longitudinales con restos de vegetación y tierra.
Los restos generados en ningún momento se echarán a los cauces de los arroyos. Se
evitará su quema y será preferible su incorporación al terreno por astillado o triturado.
13. Se cumplirán las medidas establecidas en el Decreto 132/2022, de 26 de octubre, por
el que se aprueba el Plan de lucha contra incendios forestales de la Comunidad Autó-
noma de Extremadura (Plan INFOEX), así como lo establecido en el Decreto 260/2014,
de 2 de diciembre, por el que se regula la prevención de los incendios forestales en
la Comunidad Autónoma de Extremadura (Plan PREIFEX), modificado por el Decreto
144/2016, de 6 de septiembre, durante la época de peligro alto y medio, en la ejecu-
ción de trabajos forestales que puedan dar lugar a incendios forestales, así como cual-
quier normativa que en desarrollo de las anteriores, limite o prohíba las actividades en
el monte. En concreto, en caso de declararse “peligro extremo de incendios” cuando
las condiciones meteorológicas así lo aconsejen, podrá ordenarse la paralización de los
trabajos.
14. Especialmente, deberán cumplirse aquellas medidas establecidas en la orden anual
correspondiente de declaración de época de peligro (bajo, medio, alto), durante la fase
de ejecución del proyecto, y en función de la maquinaria y herramientas empleadas.
15. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instalaciones
adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles vertidos
accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda generar la
maquinaria de la obra se recogerán y almacenarán en recipientes adecuados para su
evacuación y tratamiento por gestor autorizado.

NÚMERO 150
33911
Miércoles 5 de agosto de 2026
16. Al finalizar los trabajos se deberá proceder a la retirada de cualquier tipo de residuo
no biodegradable generado, los cuales serán almacenados en condiciones adecuadas
de higiene y seguridad mientras se encuentren en su poder, debiendo ser entregados
a un gestor autorizado para su tratamiento adecuado, disponiendo de acreditación
documental de dicha entrega.
4.3. Medidas en la fase de explotación.
1. No se realizarán actuaciones mecanizadas sobre las masas de agua y las orlas de ve-
getación ribereña, evitando desbroces, movimientos de tierra, arrastres y el tránsito de
maquinaria pesada sobre las mismas.
2. Tanto en fase de ejecución como en fase de explotación, no se realizarán movimientos
de suelo ni operaciones bajo copa (gradeos profundos, subsolados, etc.) que pongan
en riesgo la supervivencia del arbolado. Del mismo modo, los tratamientos selvícolas
(podas, etc.) futuros se harán conforme a las normas técnicas indicadas en el Decreto
134/2019, sin cortes superiores a 18 cm (de diámetro) manteniendo una correcta con-
formación y equilibrio de la copa.
3. Deberán conservarse íntegramente las lindes naturales y toda la vegetación presente en
ellas, fomentando las mismas y evitando cualquier afección negativa, no pudiendo ser
desbrozadas, ni se podrán aplicar herbicidas o plaguicidas y/o realizar quemas o dejar
restos en su zona de influencia.
4. En todo momento las obras evitarán la aparición de procesos erosivos, procediendo a
realizar las labores de estabilización o de restauración que sean necesarias. Para reducir
la compactación del suelo, la maquinaria no circulará cuando el terreno circunstancial-
mente se encuentre saturado, con exceso de agua. Durante los periodos de tiempo en
que la maquinaria no esté en funcionamiento, ésta permanecerá en los lugares desig-
nados como parque de maquinaria.
5. A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de fer-
tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las recomen-
daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este sentido,
se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de
fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial
o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique al nuevo cultivo deberá estar
debidamente identificado y autorizado su uso y será consignado en un registro que de-
berá permanecer en las instalaciones de la explotación.

NÚMERO 150
33912
Miércoles 5 de agosto de 2026
6. Se deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre
protección de las aguas contra la contaminación difusa producida por los nitratos pro-
cedentes de fuentes agrarias, en lo referente a las labores culturales y de aplicación de
productos agroquímicos a los cultivos anuales a explotar.
7. Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligrosos,
debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjuagados ade-
cuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su cooperativa o centro
de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida de envases vacíos.
En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en contenedores urbanos o
abandonados por el campo.
8. Si se dispusiera de depósitos de carburantes y otros productos que pudieran generar
residuos peligrosos o potencialmente contaminantes en la explotación, éstos deberán
estar situados en zonas totalmente impermeabilizadas para evitar vertidos al suelo y
deberán cumplir con la normativa vigente en la materia.
4.4. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El promotor deberá disponer de un programa de vigilancia ambiental que deberá con-
tener, al menos, un informe anual sobre el seguimiento de las medidas incluidas en el
informe de impacto ambiental y en el documento ambiental aportado.
2. Se hará especial incidencia en las medidas de conservación del arbolado autóctono
existente, de manera que se asegure su viabilidad. Igualmente, se vigilará la posible
contaminación agraria por lixiviación de abonos, tratamientos fitosanitarios y demás
labores que puedan afectar a los cauces.
3. En base al resultado de estos informes se podrán exigir medidas correctoras adicionales
para corregir las posibles deficiencias detectadas, así como otros aspectos relacionados
con el seguimiento ambiental no recogidos inicialmente.
Teniendo en cuenta todo ello, así como la no afección del proyecto a espacios de la Red Natura
2000, a propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático y, de
acuerdo con la evaluación de impacto ambiental simplificada practicada conforme a lo previs-
to en la subsección 2.ª de la sección 2.ª del capítulo VII del título I, tras el análisis realizado
con los criterios del anexo X de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política
Forestal, resuelve mediante la formulación del presente informe de impacto ambiental, que
no es previsible que el proyecto de cambio de uso forestal a cultivo agrícola en una superficie
de 8,45 ha, en el término municipal de Fuenlabrada de los Montes (Badajoz), vaya a producir

NÚMERO 150
33913
Miércoles 5 de agosto de 2026
impactos adversos significativos sobre el medio ambiente, y por tanto, que no se considera
necesario someter el proyecto al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El informe de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos
que le son propios si, una vez publicado en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera
procedido a la autorización del proyecto en el plazo de cuatro años desde su publicación.
Su condicionado podrá ser objeto de revisión y actualización por parte del órgano ambiental
cuando:
— Se produzca la entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el
cumplimiento de las condiciones fijadas en el mismo.
— Cuando durante el seguimiento del cumplimiento del mismo se detecte que las medidas
preventivas, correctoras o compensatorias son insuficientes, innecesarias o ineficaces.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el Informe de Impacto
Ambiental no será objeto de recurso alguno, sin perjuicio de los que, en su caso, procedan en
vía administrativa o judicial frente al acto, en su caso, de autorización del proyecto.
El informe de impacto ambiental será objeto de publicación en el Diario Oficial de Extremadu-
ra y en la página web de Extremambiente (http://extremambiente.gobex.es/).
El presente informe de impacto ambiental se emite a los solos efectos ambientales y en virtud
de la legislación específica vigente, sin perjuicio de aquellas otras autorizaciones sectoriales o
licencias que sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Mérida, 15 de julio de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO