BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72662
III. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJO DE ESTADO
11578 Resolución de 12 de mayo de 2026, de la Presidencia del Consejo de Estado,
por la que se regula la composición de la Mesa de Contratación y se designa
a sus miembros.
De acuerdo con el artículo 323.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de
febrero de 2014 (en adelante, Ley 9/2017, de 8 de noviembre), los Ministros y los
Secretarios de Estado son los órganos de contratación de la Administración General
del Estado y, en consecuencia están facultados para celebrar en su nombre los contratos
en el ámbito de su competencia.
El artículo 26 de la Ley Orgánica 3/1980, de 22 de abril, del Consejo de Estado
atribuye a la Presidencia del Consejo de Estado la jefatura de todas las dependencias
del Consejo de Estado y su representación; la competencia para desarrollar la estructura
presupuestaria del Consejo de Estado –oída la Comisión Permanente–, así como para
aprobar los gastos de los servicios a su cargo, autorizar su compromiso y liquidación.
En desarrollo de la previsión anterior, el artículo 17.2 del Reglamento Orgánico del
Consejo de Estado, aprobado por Real Decreto 1674/1980, de 18 de julio, asigna a la
Presidencia del Consejo de Estado, en el ámbito de este órgano, las atribuciones propias
de los Ministros en sus respectivos departamentos, con las previsiones específicas que
se desarrollan en el propio reglamento.
El artículo 326.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, dispone que, salvo en el caso
en que la competencia para contratar corresponda a una Junta de Contratación, en los
procedimientos abierto, abierto simplificado, restringido, de dialogo competitivo, de licitación
con negociación y de asociación para la innovación, los órganos de contratación de las
Administraciones públicas estarán asistidos por una mesa de contratación.
Por Resolución de la Presidencia del Consejo de Estado, de 17 de mayo de 2021, se
creó la Mesa de Contratación del Consejo de Estado, adscrita a la Secretaría General,
como órgano de asistencia técnica especializada que ejerce sus funciones de acuerdo
con la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, en relación con la actividad contractual del
Consejo de Estado.
La experiencia adquirida durante estos cinco años de actividad de la Mesa de
Contratación del Consejo de Estado ha permitido identificar algunos puntos de mejora
que conviene aplicar, tanto en relación con su composición, como en cuanto a su
organización y funcionamiento, todo ello en beneficio de los procedimientos de contratación
pública tramitados por el Consejo de Estado.
Por ello, previo informe favorable de la Junta Consultiva de Contratación Pública del
Estado [de conformidad con el artículo 328.3.c) de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre],
dispongo:
Artículo 1. Composición de la Mesa de Contratación del Consejo de Estado.
1. La Mesa de Contratación del Consejo de Estado (en adelante, «la Mesa» o «la
Mesa de Contratación») tendrá la siguiente composición:
a) Presidencia: Será ejercida por la persona titular de la Jefatura de los Servicios
Económicos.
b) Vicepresidencia: Será ejercida por la persona titular del puesto de coordinador
de la Secretaría General. Actuará como Vocal, salvo cuando sustituya a la persona titular
de la Presidencia.
87511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72663
c) Vocales permanentes:
i. La persona titular del Servicio de Presupuestos y Gestión Económica.
ii. La persona titular de la Sección de Presupuestos.
iii. La persona titular de la Sección de Contratación.
iv. La persona titular del Servicio de Personal.
v. La persona titular del puesto de Letrado de Secretaría General.
vi. El Interventor Delegado.
d) Secretaría: Será ejercida por la persona titular de la Sección de Asuntos Generales,
Almacén y Reprografía.
2. La constitución válida de la Mesa requerirá de la asistencia de la persona que
ostente su Presidencia, de la que ocupe el puesto de Secretario y de cuatro vocales,
de los cuales uno deberá ejercer las funciones de Letrado de Secretaría General y otro
de Interventor Delegado. Todos los miembros de la Mesa tendrán voz y voto, salvo la
persona titular de la Secretaría, que actuará con voz pero sin voto.
No podrá formar parte de la Mesa de Contratación el personal que haya participado
en la redacción de la documentación técnica del contrato de que se trate, ni el personal
del departamento proponente del mismo, incluido el responsable de dicho departamento.
3. A las reuniones de la Mesa podrán incorporarse, a iniciativa de la Presidencia
de la misma, técnicos o expertos independientes con conocimientos acreditados en las
materias relacionadas con el objeto del contrato, dejando constancia en el expediente
de las identidades de los técnicos o expertos asistentes, su formación y experiencia
profesional. Todos ellos actuarán con voz, pero sin voto.
4. En caso de vacante, ausencia, enfermedad o cualquier otra causa legal, se
aplicará el siguiente régimen de suplencias:
a) Presidencia: La persona titular de la Presidencia será suplida por la persona
titular de la Vicepresidencia. En el supuesto de que ambas estuvieran ausentes, asumirá
la Presidencia el miembro de la Mesa con mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este
orden. No obstante lo anterior, en ningún caso la Presidencia de la Mesa podrá ser
asumida por la persona titular del puesto de Letrado de Secretaría General o el Interventor,
que actuarán siempre como vocales.
b) Vocales: La persona titular del puesto de Letrado de Secretaría General será
suplida por la persona que determine el Secretario General del Consejo de Estado.
La suplencia del Interventor Delegado se llevará a cabo de acuerdo con los protocolos
de la Intervención General.
Los vocales restantes únicamente podrán ser sustituidos en caso de no alcanzarse el
cuórum necesario para la válida constitución de la Mesa, en cuyo caso la Presidencia
designará a funcionarios adscritos a la Secretaría General hasta alcanzarlo.
c) Secretaría: La persona titular de la Secretaría de la Mesa será suplida, por uno
de los vocales, designado por la Presidencia de la Mesa de Contratación.
Artículo 2. Régimen de funcionamiento de la Mesa de Contratación.
1. La Mesa de Contratación se reunirá, de forma presencial o a distancia, previa
convocatoria de su Presidencia o persona quien le sustituya, en atención a los expedientes
de contratación que hayan de tramitarse, cuando sea necesaria su intervención.
2. La Mesa de Contratación se regirá en cuanto a su funcionamiento por lo
dispuesto en esta resolución y, en lo no contemplado en la misma, por la Ley 9/2017,
de 8 de noviembre, y por las normas que resulten aplicables en su desarrollo y en lo que
no se oponga a la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, por el Real Decreto 817/2009, de 8 de
mayo, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 30/2003, de 30 de octubre, de
Contratos del Sector Público; por el Reglamento general de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas, aprobado por el Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre;
87511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72664
por los preceptos recogidos en la sección 3.ª del capítulo II del título preliminar de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Artículo 3. Funciones.
La Mesa de Contratación del Consejo de Estado ejercerá las funciones que le
atribuyen la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, y su desarrollo reglamentario.
Disposición final única. Entrada en vigor.
La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 12 de mayo de 2026.–La Presidenta del Consejo de Estado, Carmen Calvo
Poyato.
87511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X