BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72612
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE POLÍTICA TERRITORIAL Y MEMORIA
DEMOCRÁTICA
11569 Resolución de 14 de mayo de 2026, de la Dirección General de la
Administración General del Estado en el Territorio, por la que se publica el
Convenio con la Universidad Politécnica de Cartagena, para la realización de
prácticas externas en la Delegación del Gobierno en la Región de Murcia.
El Rector, en nombre y representación de la Universidad Politécnica de Cartagena y
la Directora General de la Administración General del Estado en el Territorio, en nombre
y representación de la Administración General del Estado, Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática, han suscrito un convenio para la realización de
prácticas académicas externas en la Delegación del Gobierno en la Región de Murcia
por parte de los estudiantes que cursen estudios oficiales en esta Universidad, que
permitan completar sus estudios universitarios para una futura incorporación al mundo
laboral.
El convenio ha sido inscrito en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación (REOICO) del sector público estatal el día 14 de mayo
de 2026, fecha en que ha comenzado su vigencia.
Para general conocimiento, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 48.8 de
la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispongo la
publicación en el «Boletín Oficial del Estado», del referido convenio, como anejo a la
presente resolución.
Madrid, 14 de mayo de 2026.–La Directora General de la Administración General del
Estado en el Territorio, Pilar González Puente.
ANEJO
Convenio entre la Universidad Politécnica de Cartagena y la Administración
General del Estado (Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática) para
la realización de prácticas externas por parte de los estudiantes de dicha
universidad en la Delegación del Gobierno en la Región de Murcia
De una parte don Mathieu Kessler Neyer como rector de la Universidad Politécnica
de Cartagena con domicilio en Plaza del Cronista Isidoro Valverde, s/n, (CP 30202); CIF
Q8050013E y en virtud de las facultades que le autoriza su nombramiento, por Acuerdo
del Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, de 11 de
julio de 2024, publicado en el BORM de 16 de julio de 2024, y de acuerdo con las
competencias que le otorga el artículo 50 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo,
del Sistema Universitario y el artículo 52.2 l) de los Estatutos de la Universidad
Politécnica de Cartagena, aprobados por Decreto n.º 160/2021 del Consejo de Gobierno
de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia de 5 de agosto de 2021 recogido en
el BORM n.º 181, de 7 de agosto de 2021.
Y de otra parte, doña Pilar González Puente, Directora General de la Administración
General del Estado en el Territorio, en virtud de su nombramiento efectuado por Real
Decreto 377/2026, de 5 de mayo, y conforme a la delegación conferida por el apartado
decimoséptimo, letra a) de la Orden TMD/605/2024, de 12 de junio, sobre fijación de
límites para la administración de determinados créditos para gastos y de delegación de
competencias, por la que el Secretario de Estado de Política Territorial del Ministerio de
Política Territorial y Memoria Democrática delega las competencias que el ordenamiento
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72613
jurídico le atribuye en cuanto a la formalización de convenios (artículo 62.2 g) de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público) y acuerdos
dentro del ámbito de los servicios territoriales de las Delegaciones y Subdelegaciones
del Gobierno y Direcciones Insulares, en gestión patrimonial y demás materias.
Ambas partes se reconocen capacidad legal suficiente para suscribir el presente
convenio y, en su virtud,
EXPONEN
Primero.
Que según lo previsto en los artículos 14 y 17 del Real Decreto 822/2021, de 28 de
septiembre, por el que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y
del procedimiento de aseguramiento de la calidad, los planes de estudios conducentes a
la obtención del título de Grado y Máster Universitario contendrán una formación teórica
y práctica y entre esta formación práctica podrán incluirse prácticas externas. En este
sentido, es necesario que la Universidad, a propuesta del órgano responsable del
desarrollo del programa formativo, establezca acuerdos de colaboración con otras
instituciones u organismos públicos y privados, así como con empresas o industrias.
Todas estas colaboraciones deberán contar con la autorización previa de la Universidad,
a propuesta del órgano responsable del desarrollo del estudio.
Segundo.
Que el Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las prácticas
académicas externas de los estudiantes universitarios establece en el apartado primero
del artículo 2 que las prácticas académicas externas constituyen una actividad de
naturaleza formativa realizada por los estudiantes universitarios y supervisada por las
Universidades, cuyo objetivo es permitir a los mismos aplicar y complementar los
conocimientos adquiridos en su formación académica, favoreciendo la adquisición de
competencias que les preparen para el ejercicio de actividades profesionales, faciliten su
empleabilidad y fomenten su capacidad de emprendimiento. A su vez, el apartado
segundo señala que estas prácticas podrán realizarse en la propia universidad o en
entidades colaboradoras, tales como, empresas, instituciones y entidades públicas y
privadas en el ámbito nacional e internacional.
Tercero.
Que según lo previsto en el artículo 7 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, por
el que se regulan las prácticas académicas externas de los estudiantes universitarios, las
universidades o, en su caso, las entidades gestoras de prácticas a ellas vinculadas,
suscribirán Convenios de Cooperación Educativa con las entidades colaboradoras
previstas en el artículo 2.2 del mismo y fomentarán que éstas sean accesibles para la
realización de prácticas de estudiantes con discapacidad procurando la disposición de
los recursos humanos, materiales y tecnológicos necesarios que aseguren la igualdad de
oportunidades.
Cuarto.
Las partes son conscientes de la importancia de las prácticas en instituciones
públicas y/o privadas facilitando la preparación de los estudiantes para el ejercicio
profesional y, por ello, están interesados en colaborar en el desarrollo de las citadas
prácticas.
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72614
Quinto.
Que la Universidad tienen entre sus fines el acercar la formación universitaria a la
realidad social y profesional de nuestro entorno, mediante el establecimiento de
relaciones con entidades que permitan completar el proceso formativo con una puesta en
práctica de los conocimientos teóricos adquiridos, mediante la realización de prácticas
externas, que faciliten la posterior incorporación al mundo laboral.
Sexto.
Que el interés de la Administración General del Estado (Secretaría de Estado de
Política Territorial del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática) en la
suscripción del presente convenio se basa en el convencimiento de que la acogida de los
estudiantes en la Delegación del Gobierno supondrá una experiencia enriquecedora para
los estudiantes en lo que se refiere a su preparación profesional y para los empleados
públicos que podrán compartir experiencias laborales con el mundo universitario.
Séptimo.
Teniendo en cuenta las anteriores manifestaciones, con la finalidad última de
institucionalizar la colaboración mutua entre las partes implicadas, éstas se reconocen
mutuamente la capacidad legal necesaria para suscribir el presente convenio, de
acuerdo con las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto.
Este convenio tiene por objeto la realización de prácticas académicas externas,
curriculares y extracurriculares, en la Delegación del Gobierno en la Región de Murcia
(en adelante, la Delegación) por parte de los estudiantes que cursen estudios oficiales de
Grado/Máster en la Universidad Politécnica de Cartagena (en adelante, UPCT), que
permitan completar sus estudios universitarios, para una futura incorporación al mundo
laboral. La cooperación entre ambas partes se concretará en el proyecto formativo al que
se refiere al clausula tercera del presente convenio.
Segunda. Duración y horario de las prácticas.
Las prácticas académicas externas tanto curriculares como extracurriculares tendrán
la duración fijada por la UPCT.
Tercera. Proyecto formativo.
El contenido del proyecto formativo se corresponde con lo detallado en el anexo III
del presente convenio. Con carácter previo al inicio de las prácticas, la UPCT
comunicará a la Delegación su previsión, en cuanto al número de alumnos, las áreas de
actividad del anexo III en las que los alumnos desarrollarán las prácticas en el respectivo
curso académico, así como calendario y horarios de las prácticas. En todo caso, el
número máximo de estudiantes que participarán en el proyecto formativo no podrá ser
superior a 8 personas por curso académico. En el plazo de quince días naturales desde
la recepción de dicha previsión, los responsables de la Delegación deberán, de forma
expresa, dar su conformidad a la misma o proponer las adaptaciones que estimen
convenientes para el correcto desarrollo de las prácticas.
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72615
Cuarta. Tutores.
La Universidad Politécnica de Cartagena designará un tutor académico responsable
del correcto desarrollo académico de cada una de las prácticas externas derivadas de
este convenio, que será preferentemente un profesor de la facultad o escuela en la que
se encuentre matriculado el estudiante y, en todo caso, afín a la enseñanza a la que se
vincula la práctica. Al tutor de la Universidad le corresponderán las obligaciones que se
contemplan en el artículo 12.2 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, y en particular:
El seguimiento y supervisión de las prácticas, resolviendo las posibles dudas de tipo
académico que se pudieran plantear.
El seguimiento del programa formativo desarrollado por el estudiante para verificar su
correcto aprovechamiento.
Asimismo, la Delegación designará un tutor que será una persona vinculada a la
misma, con experiencia profesional y conocimientos necesarios para realizar una tutela
efectiva, y será interlocutor con el estudiante, el tutor académico y la unidad de prácticas
externas. Al tutor de la Delegación del Gobierno le corresponderán las obligaciones que
se contemplan en el artículo 11.2 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, y en
particular:
Fijar el plan de trabajo del estudiante.
Orientar y ayudar al estudiante en sus dudas y dificultades durante su estancia en la
Delegación.
Realizar el informe correspondiente de evaluación del desarrollo de la práctica final
de la misma.
Las partes podrán encomendar otras funciones tanto al tutor de la Administración
como al tutor académico de la Universidad, responsabilizándose los tutores del
seguimiento del proyecto formativo.
Quinta. Obligaciones que asumirán los estudiantes participantes en el programa de
prácticas.
Los estudiantes participantes en el programa de prácticas deberán cumplir las
obligaciones previstas en el artículo 9.2 del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, y en
particular las siguientes:
a) Iniciar la práctica en la fecha y condiciones acordadas.
b) Cumplir los horarios y seguir las normas fijadas.
c) Realizar con diligencia y aprovechamiento las actividades de las prácticas, de
acuerdo con el programa y condiciones específicas aprobadas.
d) Comunicar al tutor de la Delegación cualquier incidencia que afecte al desarrollo
de la práctica formativa.
e) Guardar con absoluto rigor el secreto profesional y no utilizar en ningún caso las
informaciones recogidas en los lugares de prácticas con el objeto de dar publicidad o
comunicación a terceros.
f) Los trabajos realizados en la práctica se sujetarán al régimen previsto en la
legislación en materia de propiedad intelectual e industrial. En todo caso, sin perjuicio de
lo anterior y conforme dispone el artículo 9.2.g) del citado real decreto, en los mismos se
deberá guardar confidencialidad en relación con la información interna de la Delegación
de Gobierno y guardar secreto profesional sobre sus actividades, además de cumplir la
normativa en materia de protección de los datos de carácter personal incorporados a los
ficheros de los que es responsable la Delegación y a los que hubiera podido tener
acceso por motivo de las funciones inherentes a su actividad.
g) Otras que puedan establecerse de común acuerdo entre la Delegación y la
Universidad.
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72616
El estudiante que realice prácticas en la Delegación/Subdelegación del Gobierno
deberá firmar los documentos que se adjuntan como anexos I y II por los que declara su
compromiso de asumir las obligaciones que le son impuestas (anexo I) y se compromete
a cumplir las normas vigentes en la Delegación/Subdelegación del Gobierno en materia
de confidencialidad y protección de datos de carácter personal (anexo II).
Sexta. Obligaciones de la Delegación.
La Delegación del Gobierno en la Región de Murcia, en relación a las prácticas,
asume las siguientes obligaciones:
a) Disponer de los recursos necesarios para el desarrollo de las prácticas.
b) Designar al tutor de la Delegación/Subdelegación del Gobierno y los
representantes que le correspondan en la Comisión de seguimiento del presente
convenio.
c) Dar conformidad o proponer las modificaciones que estime pertinentes a la
previsión de la Universidad que se recoge en la cláusula tercera.
d) Observar las normas vigentes en todo lo relativo a la Seguridad e Higiene en el
Trabajo e informar a los alumnos en prácticas de las mismas.
Séptima. Obligaciones de la Universidad Politécnica de Cartagena.
La Universidad Politécnica de Cartagena se compromete a:
a) Remitir a la Delegación, conforme a lo señalado en la cláusula tercera del
presente convenio, antes del inicio de las prácticas el listado de los estudiantes
seleccionados, el nombre del tutor académico, el calendario y horarios de las prácticas,
así como las áreas de actividad del anexo III que los alumnos desarrollarán en dichas
prácticas.
b) Velar por el control y cumplimiento por parte de los alumnos participantes en las
prácticas, de los requisitos, condiciones y obligaciones que le son exigibles para acceder
y llevar a cabo las mismas.
c) Encargarse, de forma previa al inicio del periodo de prácticas, de que cada
alumno firme los documentos que se adjuntan como anexos I y II. De cada una de esas
declaraciones deberá dar copia a la Delegación antes del comienzo de las prácticas.
d) Tener suscritos, antes del comienzo del periodo de prácticas, los seguros a los
que se hace referencia en la cláusula novena del presente convenio.
e) Cumplir con todas las obligaciones en materia de Seguridad Social que la
normativa vigente establece respecto de los estudiantes participantes en las prácticas.
Octava. Naturaleza de la relación entre el alumnado y la Delegación.
La relación entre la Delegación y los estudiantes en prácticas no supondrá más
compromiso que el derivado del presente convenio, no existiendo en ningún caso
relación estatutaria o laboral entre ambas partes ni implicará para la Administración
General del Estado obligación contributiva alguna. Asimismo, la realización de las
prácticas académicas en la Delegación no supondrá la consideración de mérito para el
acceso a la función pública ni será computada a efectos de antigüedad o reconocimiento
de servicios previos. Resultarán de aplicación a los estudiantes en prácticas las
obligaciones en materia de Seguridad Social que deriven de la disposición adicional
quincuagésima segunda del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
pactándose expresamente que el cumplimiento de todas las obligaciones en materia de
Seguridad Social respecto de los estudiantes en prácticas corresponden a la Universidad
–y no a la Administración General del Estado–.
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72617
Novena. Seguro. Cobertura de riesgos.
El estudiante que participe en el programa de prácticas en la Delegación estará
cubierto por el seguro escolar o, en su defecto, por un seguro de accidentes para el
periodo de prácticas, cuyos gastos en ningún caso serán a cargo de la Delegación. La
Universidad deberá tener cubierto con un seguro de responsabilidad civil las incidencias
que pudieran derivarse de la realización de las prácticas en la Delegación. No se aplicará
el régimen de cobertura de las normas laborales, dado que no hay contrato laboral en la
relación establecida entre el estudiante y la Delegación.
Décima. Régimen de permisos.
El régimen de permisos del estudiante será consensuado entre el tutor académico de
la Universidad y el tutor de la Administración. No obstante, el estudiante tendrá derecho
a los permisos necesarios para asistir a los exámenes, pruebas de evaluación y otras
actividades obligatorias de sus estudios, así como la asistencia, en su caso a las
reuniones de los órganos de gobierno de la Universidad o visitas médicas debidamente
justificadas. Para ello, deberá comunicarlo previamente y con antelación suficiente al
tutor designado por parte de la Administración.
Undécima. Régimen de resolución anticipada de las prácticas.
En caso de que concurran causas sobrevenidas debidamente justificadas o
incumplimientos de las obligaciones anteriormente reseñadas, cualquiera de las partes
podrá resolver el período de prácticas. En el supuesto de que la iniciativa sea de la
Administración o de la Universidad se deberá elaborar un informe en el que se justifiquen
los hechos o circunstancias que determinan la resolución anticipada de las prácticas y la
fecha de finalización de las mismas, para su traslado a la otra parte. En el supuesto de
que la iniciativa para la resolución anticipada de las prácticas sea del alumno, se deberá
comunicar al tutor académico de la universidad y al de la Administración, los motivos que
determinan la resolución y obtener el visto bueno de ambos tutores en el que se fije la
fecha de finalización de las practicas. Una vez producida la resolución anticipada de la
práctica correspondiente, la Universidad podrá gestionar la incorporación de un nuevo
estudiante, siempre que por la Administración se considerase adecuado y posible. La
incorporación del nuevo estudiante se efectuará a la mayor brevedad posible mediante
acuerdo de las partes implicadas.
Duodécima. Publicidad.
La participación de ambas instituciones deberá hacerse constar en cuanta
información pública se edite en cualquier medio, incluidos los medios electrónicos, así
como en las notificaciones a los beneficiarios o en los carteles exteriores descriptivos de
las actuaciones. La Universidad se compromete a citar como colaboradora a la
Delegación en la publicidad que realice sobre el Título de Graduado, Máster Universitario
o Doctorado con el que se relacionan las prácticas formativas. La participación de la
Delegación se hará acompañar de la leyenda «Gobierno de España».
Decimotercera. Comisión de seguimiento.
Se constituirá una Comisión de seguimiento del convenio donde se tratarán los
problemas derivados de la interpretación y ejecución del convenio. Esta comisión de
seguimiento, constituida por dos representantes de la Delegación, designados por su
Secretario General, y dos representantes de la Universidad, designados por el Decano
correspondiente, se reunirá al menos una vez al año durante la vigencia del presente
convenio y, sin perjuicio de que, con carácter potestativo y a instancia de las partes se
reúna en más ocasiones. La Comisión de seguimiento, además de resolver los
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72618
problemas derivados de la interpretación y ejecución del convenio, tendrá los siguientes
cometidos:
a) Velar por su estricto cumplimiento del convenio, analizando las actuaciones
llevadas a cabo por ambas partes y los objetivos alcanzados.
b) Adaptar, en caso de que sea preciso, el proyecto formativo del anexo III a las
circunstancias o necesidades concretas.
c) Proponer la prórroga del convenio y en su caso modificaciones al mismo, en
forma de adenda tras su aprobación por ambas partes.
Decimocuarta. Naturaleza y régimen jurídico aplicable.
Este convenio se realiza al amparo de lo establecido en el artículo 7 del Real
Decreto 592/2014, de 11 de julio, por el que se regulan las practicas académicas
externas de los estudiantes universitarios, y su régimen jurídico es el expresamente
establecido para los convenios en el capítulo VI del título preliminar de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Decimoquinta. Duración del convenio y régimen de modificación.
La duración del convenio será de cuatro años con posibilidad de una prórroga
expresa, antes del vencimiento del plazo, por cuatro años más. La duración total del
convenio, incluida la prórroga, no excederá en ningún caso de los ocho años. Conforme
a lo establecido en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, este convenio resultará eficaz con la inscripción en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector
público estatal, fecha en que comenzará a computarse su duración. Asimismo será
publicado en el «Boletín Oficial del Estado». En cuanto al régimen de modificación del
convenio, conforme a lo establecido en el artículo 49.g) de la citada Ley 40/2015, de 1 de
octubre, requerirá el acuerdo unánime de las partes firmantes del mismo.
Decimosexta. Causas de extinción.
El convenio se extingue por el cumplimiento de cualquiera de las circunstancias o
causas de resolución que se contemplan en el artículo 51 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre de Régimen Jurídico del Sector Público. En el caso de que se produjese la
causa de resolución contemplada en el apartado c) del punto segundo del citado
artículo 51 («incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes»), la parte afectada por el incumplimiento podrá convocar,
mediante requerimiento, la Comisión de seguimiento de convenio a fin de que se
pronuncie sobre la concurrencia y subsanación de la causa apuntada. Si en el seno de la
Comisión no se llegase a ningún acuerdo satisfactorio para las partes o no llegase a
reunirse en el plazo de quince días naturales desde el requerimiento, se entenderá
resuelto el convenio desde la fecha de vencimiento del plazo de los quince días. En todo
caso, la resolución del convenio no afectará a las prácticas iniciadas durante su vigencia
y pendientes de concluir en la fecha de su extinción; por lo que las partes deben
salvaguardar los derechos de los estudiantes en prácticas y fijar un plazo improrrogable
para la finalización de todos los efectos del convenio.
Decimoséptima. Resolución de controversias.
La existencia de cualquier tipo de discrepancia entre las partes en relación con la
interpretación o ejecución de lo establecido en el presente convenio no resuelto en el
seno de la Comisión de seguimiento se resolverá por los órganos del orden jurisdiccional
contencioso-administrativo, con arreglo a lo dispuesto en su legislación reguladora.
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72619
Decimoctava. Régimen de protección de datos personales.
Las partes se comprometen a cumplir, en los términos que sean de aplicación, lo
establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, y disposiciones de desarrollo, así como
en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de esos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de protección de datos, RGPD). Asimismo, las
entidades firmantes del convenio quedan exoneradas de cualquier responsabilidad que
se pudiera generar por incumplimiento de las obligaciones anteriores efectuada por
cualquiera otra parte. En caso de quebrantamiento de las obligaciones asumidas, la
entidad que las hubiera quebrantado responderá de las infracciones en que hubiera
incurrido. La Delegación tiene la consideración de responsable del tratamiento de los
datos personales de los alumnos comunicados por la Universidad, ya que determina los
medios y los fines de los tratamientos de datos necesarios para la realización de las
prácticas universitarias que constituyen el objeto de este convenio.
Por la Universidad Politécnica de Cartagena, el Rector, Mathieu Kessler Neyer
(firmado electrónicamente).–Por el Ministerio de Política Territorial y Memoria
Democrática, la Directora General de la Administración General del Estado en el
Territorio, Pilar González Puente (firmado electrónicamente).
ANEXO I
Deberes de los estudiantes en prácticas
El estudiante se compromete a atender al cumplimiento de los siguientes deberes:
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas externas establecida por la
Universidad.
b) Conocer y cumplir el proyecto formativo de las prácticas siguiendo las
indicaciones del tutor asignado por la Delegación bajo la supervisión del tutor académico
de la Universidad.
c) Mantener contacto con el tutor académico de la Universidad durante el desarrollo
de la práctica y comunicarle cualquier incidencia que pueda surgir en el mismo, así como
hacer entrega de los documentos e informes de seguimiento intermedio y la memoria
final que le sean requeridos.
d) Incorporarse a la Delegación en la fecha acordada, cumplir el horario previsto en
el proyecto educativo y respetar las normas de funcionamiento, seguridad y prevención
de riesgos laborales de la misma.
e) Desarrollar el proyecto formativo y cumplir con diligencia las actividades
acordadas con la Delegación conforme a las líneas establecidas en el mismo.
f) Elaborar la memoria final de las prácticas una vez finalizado el período de
prácticas, que entregará a su tutor académico, en la que deben recogerse las
circunstancias relativas a la realización de las prácticas, atendiendo a lo dispuesto en el
Real Decreto 592/2014, de 11 de julio.
g) Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la Delegación y
guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante su estancia y finalizada ésta.
h) Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa hacia las actividades
desarrolladas en la Delegación salvaguardando el buen nombre de la Universidad a la
que pertenece.
i) Cualquier otro deber previsto en la normativa vigente o que pueda establecerse
de común acuerdo entre Delegación y la Universidad.
Firmado: El/La estudiante, D./D.ª ............................
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72620
ANEXO II
Cláusula de protección de datos de carácter personal y confidencialidad
El alumno manifiesta conocer la comunicación de sus datos personales a la entidad
colaboradora en calidad del responsable del tratamiento con la finalidad del desarrollo de
las prácticas, pudiendo ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión,
limitación, portabilidad y oposición ante dicho responsable.
El estudiante se compromete a guardar plena confidencialidad respecto a los
datos de carácter personal incorporados a los ficheros de los que es responsable la
Delegación y a los que puede tener acceso por motivo de las funciones inherentes a
su actividad.
Firmado: El/La estudiante, D./D.ª ............................
ANEXO III
Proyecto formativo
Durante su estancia en la Delegación, el alumno conocerá, intervendrá y participará
en las actividades que se desarrollan, entre otras, en las áreas o ámbitos de actividad
siguientes:
I. Área de Agricultura y Pesca.
a) Conocer la estructura y competencias de esta Delegación, así como
familiarizarse con las posibles competencias y puestos del personal de informática en la
Administración General del Estado.
b) Familiarizarse con los distintos aspectos pertinentes para el acceso al empleo
público.
c) Conocer las labores de inspección en el ámbito de la sanidad vegetal, tanto las
relativas a la importación como a la exportación.
d) Conocer las labores de inspección en el ámbito de la sanidad animal, tanto las
relativas a la importación como a la exportación.
e) Conocer las labores de los «Inspectores de Pesca», que abarca desde los
servicios relativos al engorde del atún rojo, hasta la gestión de las reservas marinas,
entre otras actividades.
f) Conocer el resto de actividades que desarrollan los compañeros y compañeras
del Área, como, entre otros ejemplos, la colaboración con el Jurado de Expropiación
Provincial en la valoración de fincas rústicas.
II. Áreas de Fomento e Industria y Energía.
a) Conocer la estructura y competencias de esta Delegación, así como
familiarizarse con las posibles competencias y puestos vinculados a estudios en ciencias
aplicadas en la Administración General del Estado.
b) Familiarizarse con los distintos aspectos pertinentes para el acceso al empleo
público.
c) Conocer las labores del Área de Fomento, relativas a las infraestructuras de la
Región o la gestión de las expropiaciones forzosas requeridas para la instauración de
plantas eléctricas.
d) Conocer las labores del Área de Industria y Energía que incluye, entre otros
ámbitos, la autorización de la puesta en marcha de las instalaciones eléctricas y la
actividad competente en materia de explosivos, pirotecnia o hidrocarburos.
e) Conocer el resto de actividades del personal de estas áreas, como la valoración
de instalaciones industriales a efectos de expropiación forzosa, entre otros aspectos.
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72621
III. Servicio de Informática.
a) Conocer la estructura y competencias de esta Delegación, así como
familiarizarse con las posibles competencias y puestos del personal de informática en la
Administración General del Estado.
b) Familiarizarse con los distintos aspectos pertinentes para el acceso al empleo
público.
c) Conocer la organización de las redes, software y otros extremos.
d) Conocer los sistemas de seguridad de equipos y redes.
e) Conocer el diseño y funcionamiento de aplicaciones y elementos de software
que se usan en el desempeño de la labor de las distintas áreas.
f) Participación en la ideación e implementación de proyectos de mejora en esta
Delegación.
g) Participación en el diseño e impartición de cursos en ofimática al personal en
esta Delegación.
96511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X