BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72481
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
11560 Resolución de 22 de mayo de 2026, de la Dirección General de la Marina
Mercante, por la que se convocan pruebas específicas para el
reconocimiento de la capacitación profesional para prestar servicios
portuarios de practicaje en el puerto de Sevilla.
El Real Decreto Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina Mercante, establece en
su artículo 279.5.b), entre otras competencias de la Administración Marítima, el
establecimiento y realización de las pruebas precisas para el reconocimiento de la
capacitación para prestar servicios de practicaje en un puerto o grupo de puertos
determinado.
Igualmente, el artículo 13.2 del Reglamento General de Practicaje, aprobado por
Real Decreto 393/1996 de 1 de marzo («Boletín Oficial del Estado» número 66), dispone
que la Dirección General de la Marina Mercante, una vez determinadas las pruebas
teóricas y prácticas, aprobará el programa de materias a que habrán de ajustarse los
ejercicios para el acceso a la actividad de Práctico en un puerto o grupo de puertos
determinado, y convocará y realizará las pruebas pertinentes para acreditar la
capacitación de los aspirantes para prestar los servicios portuarios de practicaje.
Por otro lado, la Orden FOM/2417/2007, de 25 de julio de 2007, por la que se regula
el reconocimiento de la capacitación profesional para la prestación de los servicios
portuarios de practicaje portuario, desarrollada posteriormente por Resolución de 4 de
febrero de 2013, por la que se aprueba el programa de materias a que habrán de
ajustarse los ejercicios de las pruebas para el reconocimiento de la capacitación
profesional para la prestación de los servicios de practicaje portuario, establece la
división de las pruebas en dos partes, la primera, prueba de conocimiento general sobre
el idioma inglés y sobre legislación nacional e internacional, que se organizará y llevará a
cabo por la Dirección General de la Marina Mercante, y la segunda, pruebas específicas
en cada puerto sobre conocimientos del puerto y resolución teórica de maniobras, que
tendrá lugar en el puerto que corresponda, y que se organizará y llevará a cabo por la
Dirección General de la Marina Mercante.
En su virtud, resuelvo,
Primero.
Convocar a los aspirantes que deseen presentarse a la segunda parte de las
pruebas o pruebas específicas en el puerto de Sevilla (2 plazas), para el reconocimiento
de la capacitación profesional para prestar servicios portuarios de practicaje, y cumplan
los requisitos establecidos en la norma.
Segundo.
Solicitudes: Los aspirantes deberán reunir los requisitos de titulación y mando que se
señalan en el artículo 10 de la Orden FOM/2417/2007, de 25 de julio, y solicitar la
admisión a las pruebas en instancia dirigida a la Directora General de la Marina
Mercante, a la que deberán unirse los siguientes documentos:
1. Certificación de la Capitanía Marítima, Consulado del país de bandera del buque,
u otro organismo público, acreditativa de haber tenido el mando de buque de arqueo
superior a 1.000 GT, al menos durante dos años (730 días) dentro de los últimos diez
años de actividad profesional que precedan inmediatamente a la presente convocatoria.
06511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72482
Los prácticos en activo presentarán un certificado del Colegio Oficial Nacional de
Prácticos de Puerto, en el que se indique el puerto en el que prestan servicio.
2. Fotocopia de la tarjeta profesional de Capitán de la Marina Mercante.
3. Copia del resguardo de autoliquidación en cualquier entidad colaboradora por
importe de 46,68 euros de tasa por puerto, impreso modelo 790, código 001 de derechos
de examen, disponible en Capitanías Marítimas o en la Dirección General de la Marina
Mercante, así como en cualquier otra dependencia administrativa.
4. Certificaciones de superación de las pruebas físicas y reconocimiento médico
inicial, descritas en los puntos octavo y segundo respectivamente, de la Resolución
de 29 de julio de 1998, de la Dirección General de la Marina Mercante (BOE núm. 194
de 14 de agosto de 1998). Los prácticos en activo solamente presentarán el certificado
médico en vigor.
Tercero.
Presentación de solicitudes: Podrán presentarse en la Dirección General de la
Marina Mercante, en cualquier Capitanía Marítima y sus correspondientes Distritos
Marítimos, o bien en los lugares indicados en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de un
mes a contar desde el siguiente día al de la publicación de esta resolución en el «Boletín
Oficial del Estado».
Cuarto.
Al día siguiente, o el primer día hábil tras haber finalizado el plazo de presentación de
solicitudes, la Dirección General de la Marina Mercante publicará la lista provisional de
los solicitantes admitidos y de los excluidos, señalándose en su caso, las causas de la
exclusión, concediéndose un período de diez días naturales para subsanación de errores
existentes, al término de los cuales se publicará la lista definitiva de admitidos y
excluidos. Las citadas listas se publicarán en los tablones de anuncio de la Dirección
General de la Marina Mercante y en las Capitanías Marítimas, junto con el lugar y hora
señalada para la realización del primer ejercicio de la segunda parte de las pruebas, a
realizar en cada puerto.
Quinto.
Las pruebas se celebrarán a partir del mes de Julio del año 2026. Para ello, las
fechas se publicarán con la lista de admitidos y excluidos.
Sexto.
Calificaciones: En un plazo no mayor de siete días desde la celebración del primer
ejercicio, se publicará en los tablones de anuncio citados en el punto cuarto, la lista de
aprobados, así como la hora y lugar señalados para la celebración del segundo ejercicio,
estableciéndose igual plazo para la publicación de los resultados del segundo ejercicio,
así como los resultados globales correspondientes a esta segunda parte.
Séptimo.
Órgano de Evaluación de la segunda parte de las pruebas: El Órgano de Evaluación
para esta segunda parte de las pruebas figura en el anexo I.
Octavo.
Certificaciones, período de prácticas y habilitación. Una vez recibida en la Dirección
General de la Marina Mercante la lista con los resultados globales obtenidos por cada
uno de los aspirantes, ésta emitirá la certificación prevista en el artículo 14 del
06511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72483
Reglamento General de Practicaje, señalará el período de prácticas correspondientes a
cada caso, teniendo en cuenta lo que al respecto señala el artículo 16.4, y estará en lo
que habilitación y nombramiento dispone el mencionado reglamento.
Noveno.
Los aspirantes que superen esta segunda parte de las pruebas, conservarán el
aprobado hasta que haya sido cubierta la plaza convocada en esta resolución, mediante
la correspondiente habilitación por la Dirección General de la Marina Mercante, y
posterior nombramiento como Prácticos de puerto por la Autoridad Portuaria
correspondiente.
La presente resolución y cuantos actos administrativos se deriven de ella podrán ser
impugnados de acuerdo con lo establecido en la Ley de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
Madrid, 22 de mayo de 2026.–La Directora General de la Marina Mercante, Ana
Núñez Velasco.
ANEXO I
Sevilla
Tribunal titular:
Presidente: Don Rafael E. Bonald Reboul.
Vocal: Don Miguel Quintero Fernández.
Vocal: Don Domingo Reyes Martín.
Vocal: Don Juan Carlos Guzmán Escribano.
Secretario: Doña Raquel Carrillo Ramos.
Asesor técnico: Don Gabriel Jiménez Delclós.
Tribunal suplente:
Presidente: Doña Elena Delgado Gutiérrez.
Vocal: Don Juan Manuel Guerra Aragón.
Vocal: Don José Carlos González Parra.
Vocal: Don Luis José Pinilla Saiz.
Secretario: Don Pablo Puerto Giménez.
06511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X