BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72484
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL
Y DEPORTES
11561 Resolución de 20 de mayo de 2026, de la Secretaría General Técnica, por la
que se publica el Convenio con universidades de la Comunidad Autónoma de
Cantabria, para la cesión y utilización del código de ABIES+ como sistema
integrado de gestión de bibliotecas escolares.
El Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deporte y la Consejería de
Educación, Formación Profesional y Universidades de la Comunidad Autónoma de
Cantabria, han suscrito, con fecha de 18 de mayo de 2025, un convenio para la cesión y
utilización del código de ABIES+ como sistema integrado de gestión de bibliotecas
escolares, por lo que conforme a lo previsto en el artículo 48.8 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, una vez inscrito en el Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público estatal,
procede la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de dicho convenio, que figura
como anexo a esta resolución.
Madrid, 20 de mayo de 2026.–La Secretaria General Técnica, Laura Manzano
Palomo.
ANEXO
Convenio entre el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes
y la Consejería de Educación, Formación Profesional y Universidades
de la Comunidad Autónoma de Cantabria para la cesión y utilización del código
de ABIES+ como sistema integrado de gestión de bibliotecas escolares
De una parte, doña Milagros Tolón Jaime, Ministra de Educación, Formación
Profesional y Deportes, en virtud del Real Decreto 1184/2025 de 22 de diciembre de 2025
y en uso de la competencia establecida en el artículo 61.k) de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
De otra parte, en representación de la Administración General de la Comunidad
Autónoma de Cantabria, don Sergio Silva Fernández, Consejero de Educación, Formación
Profesional y Universidades del Gobierno de Cantabria, en virtud del Decreto 7/2023, de 7
de julio, en nombre y representación de la Comunidad Autónoma de Cantabria.
El Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes (en adelante MEFPD)
y la Comunidad Autónoma de Cantabria (en adelante la Comunidad Autónoma), podrán
ser denominadas, individualmente, «la Parte» y, de forma conjunta «las Partes».
Intervienen cada uno/a de ellos/as en la representación que ostentan, reconociéndose
capacidad para formalizar el presente convenio y obligarse en los términos de este, y a tal
efecto
EXPONEN
Primero.
Que la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, establece, en su artículo 2 que «Los poderes
públicos prestarán una atención prioritaria al conjunto de factores que favorecen la
calidad de la enseñanza y, en especial», entre otros, «el fomento de la lectura y el uso
16511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72485
de bibliotecas». A su vez, el artículo 113 establece en sus puntos 1, 3 y 4 que «1. Los
centros de enseñanza dispondrán de una biblioteca escolar»; «3. Las bibliotecas
escolares contribuirán a fomentar la lectura y a que el alumno acceda a la información y
otros recursos para el aprendizaje de las demás áreas y materias y pueda formarse en el
uso crítico de los mismos. Igualmente, contribuirán a hacer efectivo lo dispuesto en los
artículos 19.3 y 26.2 de la presente Ley»; y que «4. La organización de las bibliotecas
escolares deberá permitir que funcionen como un espacio abierto a la comunidad
educativa de los centros respectivos».
Segundo.
Que la misma Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por Ley
Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, establece en su artículo 9 que 1. El Ministerio
competente en materia de educación promoverá programas de cooperación territorial
con el fin de alcanzar los objetivos educativos de carácter general referidos al alumnado,
profesorado y centros, reforzar las competencias de los estudiantes, favorecer el
conocimiento y aprecio por parte del alumnado de la riqueza cultural y lingüística de las
distintas Comunidades Autónomas, así como contribuir a la solidaridad interterritorial y al
equilibrio territorial en la compensación de desigualdades y 2. Los programas a los que
se refiere este artículo serán desarrollados y gestionados por las administraciones
educativas competentes, en los términos del acuerdo o convenio que, en su caso y a
estos efectos, se suscriba.
Tercero.
Que la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en su
artículo 157.1 dispone que Las Administraciones pondrán a disposición de cualquiera de
ellas que lo solicite las aplicaciones, desarrolladas por sus servicios o que hayan sido
objeto de contratación y de cuyos derechos de propiedad intelectual sean titulares, salvo
que la información a la que estén asociadas sea objeto de especial protección por una
norma. Las Administraciones cedentes y cesionarias podrán acordar la repercusión del
coste de adquisición o fabricación de las aplicaciones cedidas.
Cuarto.
Que la Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas (IFLA)
en sus «Directrices para Bibliotecas Escolares 2015» define la biblioteca escolar como «el
espacio de aprendizaje físico y digital de una escuela donde la lectura, la indagación,
la investigación, el pensamiento, la imaginación y la creatividad son fundamentales para
el conocimiento y crecimiento personal, social y cultural de los estudiantes».
Quinto.
Que las bibliotecas escolares contribuyen de forma significativa a alcanzar el
objetivo 4 de la Agenda 2030 sobre el Desarrollo Sostenible: «Garantizar una educación
inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante toda
la vida para todos».
Sexto.
Que las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) son un medio didáctico
apropiado y valioso para llevar a cabo las actividades de enseñanza y aprendizaje, y
también, como parte de estas, en su aplicación a las bibliotecas escolares.
16511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72486
Séptimo.
Que una aplicación fundamental de las TIC en este ámbito es un sistema integrado
de gestión de la biblioteca escolar, con el que se posibilita la gestión documental
digitalizada de las bibliotecas de los centros educativos, permitiendo a los profesores
encargados de la biblioteca automatizar gran parte de sus funciones, tanto de gestión de
lectores, de catalogación o de gestión de préstamos; así como el acceso de los usuarios
lectores, a través de internet, al catálogo de fondos y a gestionar los préstamos de
ejemplares, entre otras facilidades.
Octavo.
Que en 2022 se produjo la cesión de código de la aplicación ABIEX, por parte de la
Consejería de Educación y Empleo de la Junta de Extremadura al Ministerio de Educación,
Formación Profesional y Deportes, basado en ABIES WEB y a partir del cual, el MEFPD ha
desarrollado la nueva versión del sistema integrado de gestión de bibliotecas escolares,
denominado ABIES+.
Noveno.
Que la aplicación ABIES+ viene a sustituir a las aplicaciones precedentes ABIES 2.0,
ABIES WEB y ABIEX, de manera que constituya un sistema moderno, robusto, flexible y
escalable que, cumpliendo con todas las funcionalidades requeridas, permita un desarrollo
evolutivo lo suficientemente amplio en el tiempo y que permita homogeneizar las diferentes
instalaciones actuales en una sola versión, facilitando la gestión y mantenimiento del
sistema.
Décimo.
Que el MEFPD es el departamento de la Administración General del Estado
encargado de la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia educativa y
de formación profesional.
El Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado
(INTEF) es la unidad del MEFPD responsable de la integración de las TIC y la Formación
del Profesorado en las etapas educativas no universitarias. Entre sus objetivos está «el
análisis y desarrollo de aplicaciones y tecnologías digitales para el ámbito educativo, así
como la creación de programas de práctica docente para facilitar el intercambio de
experiencias y recursos entre el profesorado, tanto de ámbito nacional como internacional»,
de acuerdo con el Real Decreto 274/2024, de 19 de marzo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica básica del Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes.
Undécimo.
Que corresponde a la Consejería de Educación de la Comunidad Autónoma de
Cantabria «la propuesta, desarrollo y ejecución de las directrices generales del Consejo
de Gobierno en las siguientes materias: educación reglada no universitaria en todos
sus niveles; empleo, mediante la intermediación y orientación laboral; fomento de las
políticas activas de empleo y formación, incluida en la formación ocupacional y
continua», de acuerdo con el Decreto de la Presidencia núm. 20/2023, de 20 de enero,
por el que se modifica el Decreto núm. 2/2023, de 17 de enero, de Reorganización de
la Administración Regional.
Duodécimo.
Que la Consejería de Educación de la Comunidad Autónoma de Cantabria manifiesta
su deseo de implantar el sistema ABIES+, desarrollado por el MEFPD en los centros
educativos no universitarios de su ámbito territorial.
16511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72487
Por todo ello, las partes acuerdan suscribir el presente convenio, que se regirá por
las siguientes
CLÁUSULAS
Primera. Objeto del convenio.
El objeto del convenio es la cesión del derecho de uso por parte del MEFPD a la
Comunidad Autónoma del paquete de software que soporta la plataforma ABIES+ para su
instalación en el área de gestión educativa de los centros de competencia de la Comunidad
Autónoma a través de su pertinente desarrollo y adaptación a sus necesidades propias.
Asimismo, la Comunidad Autónoma se compromete a revertir al MEFPD todos los avances
tecnológicos de la plataforma ABIES+ que sobre ella se desarrolle, cuando sea de interés
para el MEFPD.
Segunda. Derechos y obligaciones de las partes.
Fase de implantación:
1. El MEFPD, a través del INTEF, cederá a la Comunidad Autónoma el código
fuente completo de la aplicación ABIES+, tanto de manera nativa, para la realización de
una instalación limpia del mismo como a través de Docker, para facilitar una instalación
rápida y completamente operativa de la misma.
2. La cesión incluirá toda la documentación necesaria para una correcta instalación
con cualquiera de los dos métodos indicados, así como los manuales de administración y
de usuario, vídeos explicativos, u otro material existente que pueda resultar de interés
para el conocimiento y formación de los gestores y usuarios.
3. La aplicación ABIES+ es de uso exclusivo en los centros educativos no
universitarios sostenidos con fondos públicos del ámbito territorial de la Comunidad
Autónoma, para la administración y gestión de los fondos bibliográficos y/o documentales
del centro educativo, independientemente del régimen de enseñanzas impartido en él.
4. Por extensión, podrá ser utilizado enmarcado en la gestión de actividades
complementarias del centro, siempre y cuando se constituyan como servicio a la
Comunidad Escolar del centro y no supongan ánimo de lucro, por parte del mismo.
5. Del mismo modo, el sistema podrá ser utilizado como gestor de préstamo de otro
tipo de recursos educativos del centro escolar, si así se incorporara en futuras versiones
de ABIES+.
6. La Comunidad Autónoma podrá integrar ABIES+ en sus propios sistemas de
gestión de aplicaciones y de identificación de usuarios (IDP), realizando cuantas
adaptaciones precise para su integración, siempre con cargo a sus propios fondos y no
alterando con ello el CORE del código fuente proporcionado por el MEFPD.
Fase de evolución:
7. EL MEFPD asumirá el desarrollo evolutivo de la aplicación ABIES+ con cargo
a sus propios fondos, poniendo a disposición de la Comunidad Autónoma las
actualizaciones que se publiquen a través del portal de ABIES+.
8. La Comunidad Autónoma, por su parte, podrá realizar sus propios desarrollos/
modificaciones de ABIES+ para ajustar el aplicativo a sus necesidades, quedando
obligada a la cesión del código resultante al MEFPD, cuando éste determine que dicho
desarrollo sea de utilidad para el resto de las Comunidades Autónomas o para los
centros del ámbito competencial del MEFPD. Quedan exentos de este requisito todos
los desarrollos propios relativos al proceso de sincronización de usuarios/lectores y de
identificación contra servicios proveedores de identidad.
9. Así mismo, la Comunidad Autónoma podrá realizar desarrollos que impliquen
nuevas funcionalidades o mejoras de las preexistentes a ABIES+, con cargo a sus
propios fondos, acordando su desarrollo en el marco de la comisión de seguimiento
16511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72488
definida en la cláusula Séptima, y siempre y cuando sus resultados sean puestos a
disposición de la Comunidad de Usuarios de ABIES+, independientemente de su ámbito
territorial, en las mismas condiciones que se cede ABIES+. La puesta a disposición de
dichos desarrollos deberá incluir el código comentado, la documentación de instalación,
la documentación de administración, la documentación de usuario y cualquier otra
documentación que se considere necesaria para su utilización por la comunidad de
usuarios de ABIES+.
10. Queda terminantemente prohibida la comercialización de la aplicación, o de
alguna de sus partes, independientemente de qué administración haya desarrollado la
misma, así como la cesión a terceros por parte de la Comunidad Autónoma.
11. La Comunidad Autónoma podrá adaptar la imagen de ABIES+ a su propia
imagen corporativa e incorporar la propia de los centros educativos, en caso de que ésta
existiera.
12. La imagen corporativa del MEFPD y de la Junta de Extremadura deberá
mantenerse inalterable dentro de la imagen de ABIES+, en lugar destacado.
Tercera. Actuaciones.
1. Puesta a disposición por parte del MEFPD, a través del INTEF, de la aplicación
ABIES+ para su instalación en los sistemas de la Comunidad Autónoma.
2. Despliegue de la aplicación ABIES+ en los centros de proceso de datos de la
Comunidad Autónoma, a realizar por los técnicos de la misma y con el soporte ofrecido
por el INTEF.
3. Migración de los centros educativos desde las versiones anteriores, ABIES 2.0
y ABIES WEB a ABIES+ en los plazos que se acuerden en la comisión de seguimiento
del convenio recogida en la cláusula Sexta, a desarrollar por la Comunidad Autónoma.
4. Proporcionar servicios de soporte en sus diferentes niveles a todos los agentes
implicados de acuerdo a la siguiente categorización:
a) Soporte de primer nivel, que es el que se ofrece directamente al profesorado y a
los centros educativos y que asumirá directamente la Comunidad Autónoma con cargo a
su propia organización y recursos. Forman parte de este nivel la resolución de problemas
de acceso, reseteo de contraseñas, creación, modificación y eliminación de bibliotecas,
importación de fondos procedentes de versiones anteriores y otros aplicativos, y en
general, todas aquellas que presenten o afecten directamente a los usuarios finales.
b) Soporte de segundo nivel para el despliegue de ABIES+, que es el que se ofrece
a los gestores de sistemas de la Comunidad Autónoma para la ayuda al despliegue de la
aplicación en sus propios centros de proceso de datos, que se proporcionará desde
el INTEF a la Comunidad Autónoma durante el proceso de migración de centros
educativos a ABIES+.
c) Soporte de segundo nivel para la explotación, que será el que se derive de la
atención a un mal funcionamiento general de la aplicación, localización y corrección de
errores de código o detección de funcionamiento no esperado, entre otros, y que será
ofrecido por parte del INTEF a los servicios técnicos y pedagógicos de la Comunidad
Autónoma.
5. Mantenimiento evolutivo, adaptativo y correctivo de ABIES+ por parte del INTEF
y en el que se incluyen las evoluciones funcionales que pueda desarrollar la Comunidad
Autónoma con cargo a sus propios fondos y que reviertan en una mejora de la aplicación
para toda la comunidad de usuarios.
Cuarta. Compromisos de las Partes.
a) Obligaciones del MEFPD.
Crear y mantener una forja de desarrollo para la evolución del código de la aplicación
a la que contribuirán el propio INTEF y los desarrollos que asuma la Comunidad
16511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72489
Autónoma, ambos, con cargo a sus propios presupuestos. La forja definirá los protocolos
de validación de las aportaciones de las Comunidades Autónomas y/o de terceros
que supongan nuevas funcionalidades o mejoras de las preexistentes incorporándolas,
en caso positivo, al código oficial del proyecto.
Ejercer, en el ámbito de sus competencias, las funciones de dirección técnica
de los posibles proyectos de desarrollo derivados del convenio, en colaboración entre
las Partes.
Promover y, en su caso, ejecutar, los desarrollos evolutivos, correctivos y/o adaptativos
de ABIES+ para mantener el sistema operativo por un plazo de al menos seis años
desde su implantación.
Mantener operativa la web oficial del proyecto (https://abiesplus.es), que constituirá la
base de comunicación de las «Comunidades ABIES», durante la duración del convenio y
ofreciendo desde la misma actualizaciones e información a la Comunidad Autónoma y a
sus usuarios reales o potenciales sobre implantación, funcionamiento y resolución de
problemas de la aplicación, aportando los recursos necesarios para su mantenimiento.
Realizar las acciones de dinamización y difusión del proyecto, en colaboración con
las Comunidad Autónoma en el marco de sus respectivas competencias.
Ofrecer asesoramiento y coordinar las acciones de implantación de ABIES+ en los
sistemas de la Comunidad Autónoma, con los técnicos que ésta determine, una vez
inscrito el convenio en el REOICO.
Aportar soporte técnico de segundo nivel a la Comunidad Autónoma.
b) Obligaciones de la Comunidad Autónoma.
Aportar los recursos tecnológicos y personales necesarios para la implantación del
nuevo ABIES+ en sus sistemas tecnológicos y en su ámbito territorial a partir del código
facilitado por el MEFPD.
Establecer un mecanismo de soporte de primer nivel para la atención directa a los
usuarios de los centros educativos y facilitar respuesta a los mismos de manera directa a
partir de la base de conocimiento acumulada y puesta a disposición de las Comunidades
ABIES.
Elevar al INTEF las incidencias de segundo nivel que se determinen, una vez
verificado fehacientemente que no se han podido resolver en el primer nivel, y trasladar
adecuadamente la solución obtenida desde el INTEF al usuario que realizara la apertura
de la incidencia.
Realizar un seguimiento de las incidencias abiertas por los usuarios, su trámite y
resolución, aportando al INTEF los datos estadísticos que se generen en dicho proceso.
Promover las acciones de formación necesarias para que el profesorado de su
ámbito competencial obtenga el nivel de destrezas suficiente para el manejo eficaz del
sistema.
Designar un funcionario como responsable técnico de los sistemas integrados
de gestión de bibliotecas escolares y de su implantación y que será el interlocutor con
el MEFPD en todo lo relacionado con los mismos.
Aportar al MEFPD los datos estadísticos de utilización de la aplicación que le sean
solicitados por el INTEF en el marco de los sistemas integrados de gestión de bibliotecas
escolares.
Participar en las reuniones de coordinación que sean convocadas relacionadas con
los sistemas integrados de gestión de bibliotecas escolares.
Quinta. Financiación.
El presente convenio no conlleva el traspaso de fondos para ninguna de las partes.
Cada una de las partes viene obligada a financiar la ejecución de las actividades que
deben llevar a cabo conforme lo dispuesto en la cláusula cuarta.
16511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72490
Sexta. Comisión de Seguimiento.
Para la puesta en marcha, control y seguimiento de las actividades previstas en
el presente convenio, se crea una comisión mixta de seguimiento integrada por dos
representantes de cada una de las partes.
1. Por parte del MEFPD, participarán el responsable de la dirección del Instituto
Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado (INTEF), o persona
en quien delegue, que ejercerá de presidente de la comisión de seguimiento, y el
responsable de la jefatura del área de Digitalización en Inteligencia Artificial del Instituto
Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del Profesorado (INTEF), nombrados,
respectivamente, por la persona titular de la Dirección General de Evaluación y
Cooperación Territorial.
Por parte de la Comunidad Autónoma participarán dos técnicos de la Consejería de
Educación de la Comunidad Autónoma, nombrados, respectivamente, por la persona
titular de la Dirección General de Dirección General de Calidad y Equidad Educativa y
Ordenación Académica.
El presidente de la comisión designará al Secretario de la misma, con voz, pero sin
voto.
La Comisión de Seguimiento deberá constituirse en el plazo máximo de dos meses
desde la publicación del convenio en el BOE.
Los miembros de la Comisión de Seguimiento podrán delegar su asistencia a las
reuniones.
En las reuniones de la Comisión de Seguimiento se podrá contar con el asesoramiento
de técnicos expertos en diferentes materias y campos relacionados con el objeto del
convenio, por indicación de cualquiera de sus vocales, y que actuarán con voz, pero
sin voto.
2. Serán funciones de la Comisión Mixta de seguimiento las que a continuación
se detallan:
a) Velar por el cumplimiento de cuanto está establecido en el presente convenio.
b) Realizar el seguimiento de las actuaciones que se realicen.
c) Resolver cuantas cuestiones pudiera suscitar la interpretación, aplicación y
efectos del presente convenio.
d) Efectuar la valoración global de la realización de las actuaciones que se
organicen.
e) Difundir y promover el convenio haciendo efectiva su aplicación y seguimiento
de forma concreta.
3. Con objeto de cumplir las actuaciones previstas en el apartado anterior, esta
comisión se reunirá como mínimo una vez al año, y siempre que alguna de las partes lo
solicite.
4. En todo lo no dispuesto expresamente en esta cláusula, será de aplicación lo
establecido en los artículos 15 a 18 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público y en la Ley 5/2018, de 22 de noviembre, de Régimen Jurídico
del Gobierno, de la Administración y del Sector Público Institucional de la Comunidad
Autónoma de Cantabria.
Séptima. Protección y Seguridad de la Información.
El tratamiento de los datos personales que precise la Comunidad Autónoma, una vez
inscrito el convenio en el REOICO, será responsabilidad de la misma, y cumplirá con la
normativa nacional y comunitaria en materia de protección de datos, en especial, con la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales y con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
16511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72491
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE.
Octava. Naturaleza jurídica.
El presente convenio es un convenio interadministrativo de los previstos en el
artículo 47.2.a de la Ley 40/2015 quedando sometido al régimen jurídico de convenios
previsto en el capítulo VI título preliminar de la citada ley y se regirá por su clausulado.
Todo ello sin perjuicio de que, conforme al artículo 4 de la citada ley, se apliquen los
principios de la misma para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
Novena. Vigencia.
El presente convenio sólo adquiere eficacia desde su inscripción en el Registro
Electrónico Estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del Sector Público
Estatal (REOICO) al que se refiere la disposición adicional séptima de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, previa prestación de
consentimiento de las partes desde su firma.
Tendrá una duración de cuatro años desde que conste inscrito, en el plazo de cinco
días hábiles desde su formalización, en el REOICO. Asimismo, será publicado en el
plazo de 10 días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», sin
perjuicio de su publicación facultativa en el boletín oficial de la Comunidad Autónoma o
de la provincia que corresponda pudiendo prorrogarse por acuerdo de las Partes.
El convenio podrá prorrogarse por acuerdo de las partes por un periodo máximo
de cuatro años adicionales, adquiriendo eficacia la prórroga tras su inscripción en
el REOICO.
La vigencia de este convenio, así como su posible prórroga no podrán exceder los
plazos establecidos en el artículo 49.h) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público.
Décima. Extinción y resolución.
El presente convenio se extinguirá por el cumplimiento de las actuaciones que
constituyen su objeto o por incurrir en alguna de las siguientes causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la
prórroga del mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de
alguno de los firmantes. En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte
incumplidora un requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las
obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será
comunicado al responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la
ejecución del convenio y a las demás partes firmantes. Si trascurrido el plazo indicado
en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte que lo dirigió notificará a las
partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se entenderá resuelto el
convenio. La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la indemnización
de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en
otras leyes.
El cumplimiento o la resolución del convenio darán lugar a la liquidación del mismo
con el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las Partes
en los términos establecidos en el artículo 52 de la Ley 40/2015.
No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución
del convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las Partes podrán acordar la
16511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 130 Jueves 28 de mayo de 2026 Sec. III. Pág. 72492
continuación y finalización de las actuaciones en curso que consideren oportunas,
estableciendo un plazo improrrogable para su finalización transcurrido el cual deberá
realizarse la liquidación de las mismas en los términos establecidos en el párrafo
anterior.
Consecuencias en caso de incumplimiento.
En caso de incumplimiento del convenio por una de las Partes, la otra podrá notificar
a la Parte incumplidora un requerimiento para que cumpla en el plazo de quince (15) días
con las obligaciones o compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento
será comunicado también a la Comisión de Seguimiento.
El plazo de quince días podrá ser superior en caso de que las condiciones propias de
la incidencia o las implicaciones para su resolución impidan a la Parte requerida su
resolución en ese plazo. La determinación de un plazo superior a quince días para
subsanar el incumplimiento se determinará en el seno de la Comisión de Seguimiento,
tras recibir la notificación. Si transcurrido el plazo de quince días, o aquel superior que
haya establecido la Comisión de Seguimiento, persistiera el incumplimiento, la Parte que
lo dirigió notificará a la otra y a la Comisión de Seguimiento la concurrencia de la causa
de resolución y se entenderá resuelto el convenio. En este caso, la parte incumplidora
habrá de reparar los daños y perjuicios que hubiere causado a la otra parte. Este
requerimiento será comunicado asimismo a los responsables del mecanismo de
seguimiento y evolución de la ejecución del convenio.
En cualquier caso, la Comisión de Seguimiento deberá hacer constar en el acta
correspondiente el cumplimiento o, en su caso, el incumplimiento de las obligaciones
recíprocas de cada Parte.
Undécima. Modificación.
El presente convenio sólo podrá ser modificado por mutuo acuerdo de las Partes,
entendiendo por tales las firmantes de éste, cuando resulte necesario para la mejor
realización de su objeto, mediante adenda suscrita por éstas, conforme a los requisitos
previamente establecidos y previa autorización prevista en el artículo 50 de la
Ley 40/2015 de 1 de octubre.
Duodécima. Régimen de resolución de conflictos.
La resolución de las controversias que pudieran plantearse sobre la interpretación y
ejecución del presente convenio, deberán solventarse de mutuo acuerdo entre las
Partes. El orden jurisdiccional contencioso-administrativo es el competente para conocer
las cuestiones que puedan suscitarse entre las Partes en relación con el mismo, a través
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
En prueba de conformidad, las Partes suscriben el presente convenio en la última
fecha indicada en la firma electrónica.–La Ministra de Educación, Formación Profesional
y Deportes, Milagros Tolón Jaime.–El Consejero de Educación, Formación Profesional y
Universidades, Sergio Silva Fernández.
16511-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X